Inspectorii de mediu au descoperit un caz de braconaj într-un ocol silvic din raionul Dondușeni
Social
15.01.2024 11:47
 Social Inspectorii de mediu au descoperit un caz de braconaj intr-un ocol silvic din raionul Donduseni. Mai exact, au fost gasite doua caprioare care au fost vanate ilegal. In urma investigatiilor, oamenii legii au identificat doi barbati care se presupune ca au incalcat legea. Acestia ar fi folosit in procesul de braconaj 15 laturi, doua cutite de vanatoare si un topor.Colaborarea cu Ocolul Silvic Donduseni si Inspectoratul de Politie a dus la identificarea a doua persoane si a unui automobil Opel-Vectra parcat in apropierea fondului forestier.Doua animale salbatice, un caprior si o caprioara, au fost gasite omorate si ascunse in apropierea masinii.In urma examinarii animalelor de catre specialistii de la Agentia Nationala pentru Siguranta Alimentelor, a fost confirmat faptul ca au fost omorate prin strangulare si taiere. Prejudiciul ajunge la 25 de mii de lei.In acest caz a fost pornit un dosar penal pentru vanat ilegal. Daca vor fi gasiti vinovati, cei doi risca amenda de pana la 42 500 de lei sau pana la trei ani de inchisoare.
----------------------------------

A fost dat startul procesului de achitare a subvențiilor pentru fermieri
Economic
15.01.2024 11:15
 Economic Agentia de Interventie si Plati pentru Agricultura (AIPA) a demarat procesul de plata a cererilor de acordare a sprijinului financiar receptionate in anul 2023 din partea fermierilor.Astfel, de la inceputul acestui an, AIPA a autorizat spre plata primele 100 de milioane de lei, prin diferite mecanisme de subventionare, dupa cum urmeaza:10,32 milioane de lei - subventii post-investitii;65,32 milioane de lei - plati complementare;21,31 milioane de lei - plati directe in sectorul zootehnic;3,05 milioane de lei - cereri de implementare a proiectelor prin abordarea LEADER;Pentru anul 2024, conform Legii bugetului de stat, marimea Fondului National de Dezvoltare a Agriculturii si Mediului Rural constituie 1,6 miliarde de lei.
----------------------------------

Pe Aleea Clasicilor din Grădina Publică „Ștefan cel Mare și Sfânt” a avut loc un eveniment de omagiere a marelui poet Mihai Eminescu
Cultură
15.01.2024 14:04
 Cultura Pe 15 ianuarie, in ziua de nastere a marelui poet Mihai Eminescu, pe ambele maluri ale Prutului este sarbatorita Ziua Nationala a Culturii. Astfel, pe Aleea Clasicilor din Gradina Publica ,,Stefan cel Mare si Sfant" din capitala a avut loc un eveniment festiv cu depunere de flori si un recital poetic. Cu mesaje de felicitare au venit si mai multi oficiali din Republica Moldova si din Romania.Versurile lui Mihai Eminescu au rasunat in preajma bustului marelui poet de pe Aleea Clasicilor din Gradina Publica Stefan cel Mare si Sfant din capitala, acolo unde s-au adunat zeci de oameni.VOX: ,,Poeti ca Eminescu n-au fost si nu se stie daca vor mai fi. A fost apreciat si de critica literara anterior. Eminescu este totul pentru noi, este mare, este foarte mare.";,,Desi a trait in conditii foarte grele, dar opera lui are o mare valoare. Opera lui este tradusa in 84 de limbi ale lumii."Au depus flori la bustul lui Eminescu deputatii din Parlamentul 90 si mai multi scriitori.,,Eminescu are mai multe porti deschise si spre copiii care o pornesc de la ,,Somnoroase pasarele" si de la cei tineri care pornesc de la ,,De ce nu-mi vii?" si de la cei care pornesc cu "Scrisorile"", a relevat poetul Iulian Filip.,,Aceasta nu este o zi a culturii, dar este ziua de nastere prin care Eminescu a dat radacini si coroana culturii, limbii noastre nationale. Eminescu nu moare, el este viu", a spus juristul Alexandru Arseni, deputat in Parlamentul 90.Si echipa Primariei Municipiului Chisinau a venit la bustul lui Mihai Eminescu pentru a depune flori.,,Asta este foarte important ca in aceasta zi sa fie comemorate, sa fie aduse acele cuvinte de recunostinta si omagiu celor care se ingrijesc de sufletele noastre, de cultura, de spiritualitate", a mentionat viceprimarul municipiului Chisinau, Angela Cutasevici.Sa-i aduca un omagiu lui Eminescu si sa marcheze Ziua Nationala a Culturii care este sarbatorita pe ambele maluri ale Prutului au venit si reprezentantii Ambasadei Romaniei la Chisinau.,,15 ianuarie este o zi cu semnificatie simbolica deosebita pentru cultura romana, este sarbatorita pe ambele maluri ale Prutului", a spus Ovidiu Naftanaila, prim-colaborator, Ambasada Romaniei.De Ziua Nationala a Culturii, celebrata astazi, ministrul Sergiu Prodan, a venit si el cu un mesaj de felicitare.,,Este o zi speciala, azi, la noi in tara - ziua cand s-a nascut marele poet Mihai Eminescu si Ziua Nationala a Culturii. Astazi celebram cultura noastra, una prin definitie romaneasca, dar si imbogatita prin culturile altor etnii. Este ziua in care ii onoram pe cei dedicati culturii, fie creatori, fie promotori ai valorilor artistice."In aceasta zi cu o semnificatie deosebita, sefa statului, Maia Sandu, anunta ca si in 2024 Bookfest Chisinau se va desfasura sub Inaltul Patronaj al presedintilor Romaniei si Republicii Moldova.,,De Ziua Nationala a Culturii si de ziua de nastere a marelui Eminescu vreau sa anunt ca si in 2024 cea mai mare sarbatoare a Cartii - Bookfest Chisinau, se va desfasura sub Inaltul Patronaj al presedintilor Romaniei si Republicii Moldova. Tot mai multe festivaluri si evenimente de calitate iau amploare si isi castiga tot mai mult public, atat din tara, cat si de peste hotare", a relevat Maia Sandu.Mihai Eminescu s-a nascut la 15 ianuarie 1850 la Botosani. Dupa o viata marcata de efervescenta creatiei, dar si de multa suferinta, poetul s-a stins din viata la varsta de 39 de ani. Manuscrisele, 46 de volume de aproape 14 mii de file, au fost daruite Academiei Romane. Post-mortem, poemul ,,Luceafarul" a fost desemnat cel mai lung poem de dragoste din lume.
----------------------------------

Echipele din Superligă revin din vacanță
Sport
15.01.2024 16:00
 Sport Lotul de fotbalisti al clubului Zimbru Chisinau s-a reunit dupa vacanta si se pregateste de primele meciuri din noul an. Fotbalistii si antrenorul sunt ambitionati sa lupte in Superliga pentru un loc care sa le permita sa joace in cupele europene inter-cluburi si, de ce nu?, chiar pentru titlu!Intai de toate, insa, "galben-verzii" vor participa la prima editie a turneului Cupa de Iarna, organizat de Federatia Moldoveneasca de Fotbal."Baietii sunt bine, luand in consideratie masa musculara, greutatea. Se vede ca au lucrat. Incepe o noua aventura. Sper sa obtinem ceea ce ne-am propus. Este mult de munca." a afirmat antrenorul Lilian Popescu.La Cupa de Iarna, Zimbru va juca in cadrul Seriei A, impreuna cu Dacia-Buiucani Chisinau, Saksan Ceadir-Lunga si FC Victoria Chisinau. Turneul va incepe pe 31 ianuarie.Au revenit din vacanta si alte echipe din Superliga moldoveneasca de fotbal, precum campioana in exercitiu Sheriff Tiraspol sau Milsami Orhei. Ambele formatii, care nu vor participa la Cupa de Iarna, se vor pregati mai intai in Republica Moldova, iar apoi vor face deplasarea in Turcia pentru cantonamente.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

USM a organizat o dezbatere despre perspectivele de receptare în școală a operei lui Mihai Eminescu
Cultură
15.01.2024 15:58
 Cultura Departe de discutii festiviste si de ideea de a-l inalta pe Eminescu pe un piedestal de neatins a fost dezbaterea ,,Eminescu azi, perspective de receptare in scoala nationala". Evenimentul a fost organizat la Universitatea de Stat din Moldova (USM) in colaborare cu Institutul de Filologie Romana ,,Bogdan Petriceicu Hasdeu" si Muzeul National al Literaturii Romane.De Ziua Culturii, a fost lansat intregul filatelic ,,Alexei Mateevici - poet al nemuririi noastre", aparut la Bucuresti cu sprijinul financiar al Primariei Dumbraveni din Romania.Cercetatori stiintifici, profesori de limba si literatura romana de la licee si universitati, precum si elevi, au participat la dezbaterea despre receptarea operei lui Eminescu.,,Miza unei astfel de dezbateri este de a ne intreba inca o data ce, de fapt, intelegem prin opera lui Eminescu, ce aspecte ii confera valoare lui Eminescu si sa abordam echilibrat acest exercitiu fara a-i atribui niste lucruri festiviste care sunt in detrimentul operei eminesciene", a mentionat Natalia Hariton, profesoara de limba romana.Exegetii afirma ca se impune o cercetare si o relectura la zi a operei lui Mihai Eminescu.,,Observam ca Eminescu este un poet viu si el trebuie receptat ca atare, trebuie format un context in care elevul s-ar apropia foarte personal de opera lui Eminescu", a subliniat cercetatoarea Oxana Gherman.,,Avem nevoie de Eminescu, pentru ca este un spirit intemeietor, pentru ca este cel care a dat cea mai stralucita expresie limbii romane. Ne apropiem de opera lui cu atentie, fara prejudecati, cu atentie sporita pe text, pe opera lui Eminescu", afirma Nina Corcinschi, directoarea Institutului de Filologie Romana ,,Bogdan Petriceicu Hasdeu".La randul sau, directoarea Muzeului National al Literaturii Romane, Maria Sleahtitchi, care tine un curs Eminescu la Universitatea din Balti, isi propune sa adune intr-o carte toate exegezele ei despre Eminescu.,,Eminescu este unul dintre marii creatori, este un simbol si un mit totodata. Eminescu trebuie citit in contextul timpului in care a scris el, dar si in contextul timpului de azi."Opera eminesciana poate fi raportata la multe probleme actuale, afirma tanara generatie.,,Temele abordate fundamental precum iubirea sau frumusetea cu care descrie neamul nostru cred ca vor fi mereu actuale si pentru generatia mea. Eminescu nu este doar o personalitate marcanta din trecut, dar este contemporanul nostru", sustine Ioana Cojocaru, eleva.O alta componenta a evenimentului a fost lansarea intregului filatelic ,,Alexei Mateevici - poet al nemuririi noastre", care a aparut la Bucuresti cu sprijinul primariei Dumbraveni.,,Intregul filatelic reprezinta un plic cu timbrul lui Mateevici. Impreuna cu Romfilatelia ne-am gandit sa facem acest intreg postal sa circule in toata lumea Mateevici", a mentionat Ioan Paval, primar de Dumbraveni.,,Am un sentiment de mandrie ca acest eveniment are loc aici, la USM. Pe parcursul acestui an vom avea o suita de evenimente care plaseaza Universitatea ca un puternic centru nu numai in Basarabia, dar si in intreg spatiul romanesc", a declarat rectorul Universitatii de Stat din Moldova, Igor Sarov.In contextul Zilei Nationale a Culturii este si expozitia stradala cu genericul eminescian ,,Vad poeti ce-au scris o limba ca un fagure de miere". A fost inaugurata la Muzeul Literaturii Romane si reprezinta 15 planse cu poeme semnate de mari poeti, consacrate altor poeti considerati repere ale poeziei romane de pe ambele maluri ale Prutului.
----------------------------------

Guvernul anunță, la Târgul de cariere, peste 200 de funcții vacante în serviciul public 
Social
15.01.2024 14:36
 Social Guvernul organizeaza maine, 16 ianuarie, un Targ de cariere, in cadrul caruia vor fi prezentate oportunitatile de angajare la Cancelaria de Stat, in ministere si agentiile subordonate Executivului.Targul de cariere se va desfasura intre orele 10:00 si 16:00, in holul Casei Guvernului, intrarea centrala. La eveniment vor participa reprezentanti a peste 30 de institutii care vor prezenta functiile publice de conducere si de executie in diverse domenii - economie, justitie, comunicare, asigurari sociale, statistica, resurse umane, audit intern.Cele mai multe functii vacante vor fi prezentate de Cancelaria de Stat, Ministerul Energiei, Ministerul Sanatatii, Ministerul Justitiei, Ministerul Mediului, Casa Nationala de Asigurari Sociale si Biroul National de Statistica.De asemenea, vor fi propuse numeroase oportunitati de angajare in cadrul Biroului pentru integrare europeana, creat in cadrul Cancelariei de Stat. Angajatii acestei structuri vor gestiona procesul de aderare pe plan intern si vor asigura o comunicare eficienta despre Uniunea Europeana si beneficiile aderarii la UE.Toate detaliile despre functiile vacante pot fi le gasite pe https://cariere.gov.md/ro - o platforma usor de navigat, unde este descris scopul fiecarei functii vacante, sarcinile de baza, conditiile participarii la concurs, salariul si modalitatea de depunere a documentelor necesare.Amintim ca, la sfarsitul anului trecut, Guvernul a aprobat o decizie cu privire la stabilirea unui moratoriu temporar privind incadrarea personalului din sectorul bugetar in functiile vacante inregistrate. Astfel, a fost extins, pana la 31 decembrie 2024, moratoriul pentru cele cca 16 mii de functii vacante, inregistrate la data de 30 noiembrie 2023. Prevederile proiectului nu se aplica asupra functiilor pentru care, la data aprobarii hotararii, a fost anuntat concurs.
----------------------------------

16 kilograme de droguri în pachete de cafea, depistate de către vameși în două trimiteri poștale
Social
15.01.2024 11:32
 Social 16 kilograme de pastile - precursori pentru fabricarea amfetaminei, in valoare de peste 15 milioane lei, disimulate in doua cutii a cate 8 kilograme in fiecare, au depistat ofiterii Departamentului antifrauda si conformare al Serviciului Vamal in conlucrare cu functionarii postului vamal Posta, sub conducerea PCCOCS.De mentionat ca cele doua cutii au fost depistate cu ajutorul patrupedului Vamii. Ulterior, cutiile au fost scanate cu tehnica speciala si suspiciunile au fost confirmate de imaginile generate de echipamentul portabil de detectare cu raze X.In cadrul controlului fizic detaliat, in fiecare din cele doua cutii erau dulciuri si cate 8 pachete de cafea, in total 16 pachete, iar in fiecare era cate un kilogram de pastile.Destinatarul acestor colete postale era barbatul in varsta de 24 de ani, cetatean al Ucrainei, care a fost retinut saptamana trecuta. In prezent acesta se afla in arest preventiv.Cazul a fost depistat in urma actiunilor de investigatie realizate de catre ofiterii vamali, in cadrul documentarii cazului inregistrat la vama Costesti, unde au fost depistate la inceputul anului curent peste 23 kg de pastile de efedrina, precursor folosit la fabricarea drogului amfetamina.
----------------------------------

INTERVIU // Grigore Guzun: Forumul de la Davos - oportunitatea Ucrainei să convingă mai multe state să o sprijine
Internațional
15.01.2024 15:00
 International Forumul de la Davos este o platforma importanta pentru presedintele Ucrainei, Volodimir Zelenski, sa negocieze cu statele prezente formula lor de pace si sa convinga liderii statelor sa livreze anumite echipamente, dar si rachete antiaeriene pentru a face fata atacurilor masive ale Federatiei Ruse.Opinia apartine expertului in politica externa, Grigore Guzun, si a fost exprimata in cadrul editiei de stiri de la Moldova 1. Expertul sustine ca diplomatia ucraineana ,,reuseste sa aduca mai multe state in suportul sau nu doar declarativ, dar si cu acorduri concrete". Gasiti mai jos textul interviului.Leanca Lasco-Rata: Lideri din peste o suta de tari intruniti la Forumul de la Davos pentru a discuta despre optiuni de incheiere a razboiului din Ucraina. Ar putea aceste reuniuni din statiunea montana elvetiana se deschida calea discutiilor dintre Moscova si Kiev privind incheierea razboiului? Intreb asta in conditiile in care cele doua parti nu sunt dispuse, cel putin deocamdata, sa faca concesii teritoriale.Grigore Guzun: Totusi, haideti sa spunem ca Forumul de la Davos este o platforma foarte importanta pentru presedintele Ucrainei sa negocieze cu statele prezente formula de pace propusa anume de el. Totusi, Zelenski foloseste aceasta oportunitate ca, de obicei, sa convinga liderii statelor sa sustina Ucraina mai departe.In acelasi timp, este important sa intelegem ca inceperea negocierilor de pace in paradigma Ucraina - Federatia Rusa nu este posibila. Pentru ca asta inseamna capitularea Ucrainei, iar teritoriile ocupate ilegal raman sub controlul Kremlinului.Acest scenariu este foarte bine inteles atat la Kiev, cat si in Occident. Zelenski trebuie sa foloseasca aceasta oportunitate pentru a cere mai mult sprijin militar, in special echipament antiaerian. Iar cand Ucraina va recupera din teritoriile pierdute si mai multe state vor fi gata sa sustina formula de pace inaintata anume de Kiev, atunci va fi momentul potrivit pentru negocieri.Leanca Lasco-Rata: Vedem ca in ultima vreme sprijinul international, in special cel care vine din Statele Unite cumva bate pasul pe loc. Am vazut saptamanile trecute ca liderul de la Kiev a facut si un tur al tarilor baltice in incercarea de a convinge liderii sa ofere mai mult sprijin Ucrainei. Cat de importanta este sustinerea tarii vecine in acest moment?Grigore Guzun: De exemplu, vedem ca si in cadrul forumului Ucraina va incerca sa negocieze un acord bilateral cu Romania. Iar astfel de initiative devin cruciale pentru ca in eforturile de consolidare a securitatii in regiune, in special, totusi, Romania este al noualea stat care va semna Acordul bilateral cu Ucraina. Si vedem ca, pas cu pas, totusi diplomatia ucraineana reuseste sa aduca mai multe state in suportul sau nu doar declarativ, dar si cu acorduri concrete, iar asta este foarte important.Un alt aspect de mentionat este ca, totusi, in contextul asa-numitei obosiri a Occidentului in privinta furnizarii de sprijin militar Ucrainei, actiuni de acest gen, de exemplu, tratatele bilaterale cu Romania, conving si alte state sa semneze acorduri bilaterale si sa-si asume anumite responsabilitati specifice in sprijinirea Ucrainei sa invinga agresorul.Leanca Lasco-Rata: Dupa o ofensiva ucraineana care nu a schimbat prea multe pe linia frontului, care este randamentul ofensivei de iarna a Kremlinului, care, de aproape trei luni, de altfel, ataca brutal teritoriul tarii vecine?Grigore Guzun: Totusi, strategia Rusiei din aceasta iarna nu se diferentiaza de cea din iarna trecuta, adica au un obiectiv clar: distrugerea infrastructurii energetice si civile din Ucraina. Rusii inteleg ca pe terenul de lupta ucrainenii sunt superiori, iar in contextul lipsei tot mai mari a rachetelor antiaeriene din arsenalul ucrainean, Federatia Rusa reuseste sa distruga aceste obiective strategice importante pentru Kiev.Speram ca in aceasta oportunitate presedintele Zelenski va reusi sa convinga liderii statelor prezente la Davos sa livreze anumite echipament militar, si in special rachete antiaeriene, pentru a face fata atacurilor masive cu drone din partea Kremlinului.Leanca Lasco-Rata: In ce masura, capacitatile Ucrainei ii vor permite sa faca fata atacurilor rusesti? Intreb asta in contextul in care autoritatile de la Kiev anuntasera anterior ca in acest an se vor focusa mai mult pe consolidarea infrastructurii militare proprii de productie, inclusiv a munitiilor si echipamentelor de lupta.Grigore Guzun: Acesta este un anunt foarte important si presedintele Zelenski a declarat ca, in 2024, Ucraina va produce circa un milion de drone, ceea ce este foarte important in contextul lipsei sprijinului militar din Occident. In acelasi timp, trebuie sa intelegem ca Ucraina are nevoie in continuare de sprijin militar. Pentru ca procesul de consolidare a productiei proprii va dura, iar in ultimele atacuri masive cu drone vedem ca, totusi, foarte multa lume si-a pierdut viata si rachetele antiaeriene occidentale sunt necesare acum.Leanca Lasco-Rata: Va multumesc pentru aceasta discutie.
----------------------------------

Vânătoare cu final tragic: Un inspector de mediu a fost rănit
Social
15.01.2024 14:42
 Social Un inspector de mediu din raionul Hincesti a fost ranit la o vanatoare de mistreti, care a fost organizata in extravilanul localitatii Caracui, raionul Hincesti. Potrivit politiei, barbatul in varsta de 34 de ani a declarat ca s-ar fi impuscat accidental. Victima este constienta si urma sa fie audiata.,,Dupa incident toate armele au fost ridicate, iar doua persoane au fost retinute. Precizam faptul ca majoritatea participantilor la respectiva vanatoare sunt in relatii de rudenie", a mai informat Inspectoratul General de Politie.Totodata, Inspectoratul pentru Protectia Mediului (IPM) a informat ca inspectorul de mediu a fost la vanatoare in afara orelor de serviciu, duminica, 14 ianuarie. In legatura cu acest incident IPM a decis sa demareze o ancheta interna pentru a investiga detaliile si circumstantele acestui caz.,,Vanatoare in cauza s-a desfasurat in conditii legale, avand la baza regulile stricte de gestionare a fondului forestier arendat. Cu toate acestea, este important sa clarificam orice ingrijorare legata de implicarea unui membru al echipei noastre in astfel de activitati, in special in afara orelor de serviciu", a mentionat seful Inspectoratului pentru Protectia Mediului Ion Bulmaga.Mentionam ca, potrivit Puls Media, barbatul ranit este seful subdiviziunii teritoriale a Inspectoratului pentru Protectia Mediului Hincesti, Vasile Moraru.
----------------------------------

De Ziua Națională a Culturii, președintele Republicii Moldova, Maia Sandu, a decernat titluri onorifice unor personalități din domeniu 
Cultură
15.01.2024 17:24
 Cultura In cadrul unei festivitati, 31 de artisti, regizori, actori si compozitori au primit titluri onorifice din partea sefei statului, cu ocazia Zilei Nationale a Culturii.Astfel, au fost conferite cinci titluri de ,,Artist al Poporului", 14 de ,,Maestru in Arta" si 12 de ,,Artist Emerit".Distinctiile au fost decernate pentru ,,activitate prodigioasa in domeniul culturii, contributie substantiala la promovarea valorilor spirituale ale neamului, succese remarcabile in activitatea de creatie, inalta maiestrie profesionala", se arata intr-un comunicat difuzat de Presedintie.Totodata, in semn de apreciere a meritelor deosebite in ,,salvgardarea patrimoniului cultural national, pentru contributie la valorificarea si promovarea folclorului muzical autentic", Ansamblului Etnofolcloric ,,Plaiesii" i-a fost acordat titlul onorific ,,Colectiv Artistic Emerit".
----------------------------------

Diplomații reuniți la Forumul de la Davos cer încheierea războiului din Ucraina. Kievul anunță că nu va face nicio concesie teritorială Rusiei
Internațional
15.01.2024 12:27
 International Lideri din peste o suta de tari se intalnesc la Forumul de la Davos pentru a discuta despre formula de pace a Ucrainei. Diplomatii reuniti la eveniment cer incheierea razboiului din Ucraina. Seful biroului presedintiei din Ucraina, Andriy Ermak, a fost trimis in Elvetia pentru a discuta despre un eventual plan de pace durabila si justa in Ucraina. In propunere, Kievul anunta ca nu va face nicio concesie teritoriala Rusiei.Seful de cabinet al presedintelui ucrainean, Andrei Ermak, a declarat la deschiderea reuniunii de la Davos ca Rusia trebuie sa demonstreze vointa de a pune capat razboiului care are loc in Ucraina de aproape doi ani.,,La cel de-al doilea summit la nivelul liderilor, avem pe masa planul pe care-l putem finaliza si reconstrui. Daca tara terorista, tara agresor nu va vorbi cu adevarat despre pace, nu va vorbi despre unele negocieri si nu-si va demonstra cu adevarat vointa de a pune capat acestui razboi, pentru a ne intoarce la respectarea dreptului international si a statutului Organizatiei Natiunilor Unite, atunci conversatiile pentru formula de pace nu vor avea rezultate", a declarat seful biroului presedintiei din Ucraina, Andriy Ermak.Ministrul ucrainean al Apararii, Rustem Umerov, a declarat in marja deschiderii reuniunii de la Davos ca scopul stategic al Ucrainei este sa revina la granitele din 1991. Mai mult, acesta a confirmat ca tara sa a recapatat 50 la suta din teritoriul ocupat.,,Obiectivul nostru strategic, asa cum am spus, este sa ajungem la granitele din 1991. Obiectivele noastre militare sunt intotdeauna in cadrul planului care a fost convenit cu partenerii. Am recapatat 50 la suta din teritoriul nostru. Am eliberat nord-vestul Marii Negre. Flota rusa se muta din Crimeea ocupata temporar, astfel recastigam teritoriul, conform planului pentru 2024. Care este planul pentru 2024? Doar Ucraina si partenerii sai stiu", a mentionat ministrul ucrainean al Apararii, Rustem Umerov.Mentionam ca reuniunea se va desfasura timp de cinci zile, iar presedintele ucrainean, Volodimir Zelenski, urmeaza sa se adreseze participantilor marti, in timp ce oficialii ucraineni ajunsi in Elvetia incearca sa se asigure de un sprijin stabil din partea partenerilor.
----------------------------------

Ciobanu, medalie de argint la Zagreb
Sport
15.01.2024 11:20
 Sport Luptatorul moldovean Victor Ciobanu a obtinut medalia de argint la turneul Ranking Series din capitala Croatiei, orasul Zagreb. In competitia de lupte greco-romane, compatriotul nostru a evoluat in categoria de greutate de pina la 60 de kilograme.Ciobanu i-a invins pe sauditul Hassan Alharthi, francezul Leo Tudezka, reprezentantul Statelor Unite, Ildar Hafizov, dar si pe Edmond Nazaryan din Bulgaria. In finala, insa, el a cedat in fata lui Sadik Lalaev, care evolueaza sub drapel neutru.Astfel, membrii lotului national al Republicii Moldova au obtinut patru medalii la prestigiosul turneu "Zagreb Open". Mariana Cherdivara-Esanu a cucerit "argintul" in categoria de greutate de 59 de kilograme, Mariana Dragutan a obtinut "bronzul" in categoria de 55 de kilograme, iar Anastasia Nichita s-a invrednicit tot de "bronz" la 57 de kilograme.
----------------------------------

Maia Sandu: Cultura este o sursă unică de bucurie și de celebrare a umanității din noi
Cultură
15.01.2024 10:52
 Cultura ,,Cultura este o sursa unica de bucurie si de celebrare a umanitatii din noi", se arata in mesajul presedintei Maia Sandu cu ocazia Zilei Nationale a Culturii. Sefa statului a mentionat ca, in ultimii ani, avem parte de tot mai multe festivaluri si evenimente de calitate, care isi castiga tot mai mult public, atat din tara, cat si de peste hotare.Presedinta a subliniat ca interesul fata de carte, in special la copii, trebuie sprijinit pe toate caile si la toate nivelurile.,,In aceasta vacanta de iarna am cunoscut un grup de elevi din Chisinau, care in acest an au pasit in clasa intai si impreuna am rasfoit si citit cartile pentru copii pe care le avem pe rafturile bibliotecii de la Presedintie. Interesul fata de lectura, in special la copii si accesul la carte de calitate trebuie sprijinit pe toate caile si la toate nivelurile. Numai prin accesul la cultura si lectura putem schimba mentalitati, putem forma generatii de oameni cu gandire libera. Copiii care citesc, tinerii culti, care aleg teatrul, cartea, dezvoltarea frumoasa sunt adultii de maine care vor alege cuvantul in locul armei, vor avea curajul sa apere valorile invatate si vor construi o societate unde este respect si buna intelegere", a scris Maia Sandu pe o retea de socializare.Cu ocazia zilei de astazi, presedinta tarii a anuntat ca cea mai mare sarbatoare a cartii - Bookfest Chisinau, se va desfasura si in 2024, sub Inaltul Patronaj al presedintilor Romaniei si Republicii Moldova.Mentionam ca Ziua Nationala a Culturii este sarbatorita astazi in Republica Moldova si Romania, in semn de omagiu pentru marele poet Mihai Eminescu, nascut pe 15 ianuarie 1850.
----------------------------------

Ucraina începe negocierile cu România pentru un acord bilateral de securitate
Internațional
14.01.2024 17:04
 International In marja celei de-a patra intalniri, la Davos, a consilierilor de securitate nationala privind ,,formula pacii", Ucraina a inceput negocierile cu Romania pentru incheierea unui acord bilateral de securitate, scrie Ukrainskaia Pravda. Negocierile de la Davos au avut loc cu participarea sefului Biroului prezidential al Ucrainei, Andrei Ermak, si a secretarului de stat al Ministerului Afacerilor Externe al Romaniei, Iulian Fota.Romania a devenit a 9-a tara care a inceput discutii bilaterale de securitate cu Ucraina reafirmandu-si sprijinul ferm pentru independenta si integritatea teritoriala a Ucrainei, precum si pentru calea sa europeana si euro-atlantica.Seful adjunct al Biroului presedintelui Ucrainei, Igor Zhovkva, a mentionat ca fara Romania este imposibil ca Ucraina sa obtina garantii de securitate cu drepturi depline in Europa, in special in regiunea Marii Negre.La randul sau, viceministrul Afacerilor Externe al Ucrainei, Mykola Tochytskyi, si-a exprimat recunostinta Romaniei si poporului roman pentru asistenta constanta pe care o primeste Ucraina.Partile au discutat principalele elemente ale viitorului acord bilateral de securitate si au convenit asupra modalitatilor negocierilor ulterioare.Amintim ca in timpul vizitei sefului guvernului britanic Rishi Sunak la Kiev din 12 ianuarie, a fost semnat un acord bilateral de securitate intre Marea Britanie si Ucraina, care va fi in vigoare pana cand Ucraina adera la NATO.Acest document a fost primul dintre cele pe care Ucraina spera sa le incheie cu partenerii sai.
----------------------------------

Acte falsificate și un autoturism, ridicate la frontiera cu Ucraina
Social
15.01.2024 10:07
 Social O ucraineanca a incercat sa intre in Republica Moldova au automobilul sotului, prezentand la frontiera acte falsificate. Cazul a avut loc la sfarsitul saptamanii trecute, la punctul de trecere a frontiere Tudora.In cadrul controlului, politistii de frontiera au depistat indici de falsificare in certificatul de inmatriculare. Soferita insa a declarat ca nu cunostea nimic despre aceasta. Atat actul, cat si masina, au fost ridicate, iar femeia a fost nevoita sa treaca frontiera in calitate de pieton.Intr-un alt caz, la acelasi punct de trecere a frontierei, un cetatean ucrainean in varsta de 60 de ani a prezentat printre documente si permisul de conducere, pretins a fi eliberat de catre autoritatile de bastina, care s-a dovedit a fi unul fals. Strainul a recunoscut ca actul este falsificat, dar nu a oferit detalii. Permisul de conducere a fost ridicat, iar barbatul a facut cale intoarsa in Ucraina.Un alt cetatean ucrainean, in varsta de 26 de ani, a vrut sa iasa din tara cu masina, avand un permis de conducere falsificat. Tanarul s-a apropiat in punctul de trecere a frontierei comun Palanca, unde, cu ajutorul tehnicii din dotare, politistii de frontiera au stabilit ca documentul este falsificat. Posesorul actului a refuzat sa ofere declaratii. Drept consecinta, barbatul a fost lasat sa iasa din tara, dar nu la volanul masinii.
----------------------------------

Regina Margrethe a Danemarcei își semnează abdicarea istorică, iar fiul său devine rege
Internațional
14.01.2024 18:06
 International Regina Margrethe a II-a a Danemarcei si-a semnat duminica abdicarea istorica - un pas care l-a facut pe fiul ei Frederik al X-lea sa devina imediat rege. Margrethe, in varsta de 83 de ani, este primul monarh danez care a renuntat voluntar la tron in aproape 900 de ani. Mii de oameni s-au adunat in afara palatului in care avea loc succesiunea regala, transmite Euronews.Dupa ce a semnat documentul la o masa in jurul careia s-au asezat membrii regali si membri ai guvernului danez, ea s-a ridicat si i-a facut semn fiului ei sa-i ia locul, adaugand ,,Dumnezeu sa-l salveze pe rege" cand iesea din camera.Abdicarea va lasa Danemarca cu doua regine: Margrethe isi va pastra titlul, in timp ce sotia lui Frederik, nascuta in Australia, va deveni Regina Maria. Fiul cel mare al lui Frederik si Mary, Christian, in varsta de 18 ani, va deveni print mostenitor si mostenitor la tron.Invocand probleme de sanatate, Margrethe a anuntat in ajunul Anului Nou ca va abdica, uimind o natiune care se asteptase ca ea sa-si traiasca zilele pe tron, asa cum este traditia in monarhia daneza.Nici macar premierul nu a fost la curent cu intentiile reginei. Margrethe ii informase pe Frederik si pe fratele sau mai mic, Joachim, cu doar trei zile mai devreme, a scris ziarul Berlingske, citand palatul regal.Mai multe magazine au agatat fotografii ale reginei si ale viitorului rege, in timp ce autobuzele orasului erau impodobite cu steaguri daneze mai mici, asa cum se obisnuieste in timpul evenimentelor regale. Aproape 6 milioane de oameni au urmarit o transmisie de televiziune in direct a evenimentului istoric.Trupa de muzica a garzilor regale si-a facut parada zilnica prin centrul orasului Copenhaga, dar a purtat jachete rosii, in loc de cele negre obisnuite, pentru a marca evenimentele majore.Ultima data cand un monarh danez a abdicat a fost in 1146. Atunci regele Erik III Lam a decis sa mearga intr-o manastire. Margrethe abdica in aceeasi zi in care a urcat pe tron dupa moartea tatalui ei, regele Frederik al IX-lea.Monarhia Danemarcei isi are originile din secolul al X-lea si este una dintre cele mai vechi din lume. Spre deosebire de Marea Britanie, nu exista nicio ceremonie de incoronare in Danemarca. In schimb, prim-ministrul proclama oficial ascensiunea noului monarh de pe balconul Palatului Christiansborg.Mai tarziu, duminica, parcul de distractii Gradinile Tivoli din Copenhaga planuieste sa-l sarbatoreasca pe noul rege si regina cu cel mai mare spectacol de artificii din istoria de 180 de ani a parcului.
----------------------------------

Premier: Estonia nu va extrăda bărbații ucraineni care au vârstă de mobilizare
Internațional
14.01.2024 15:50
 International Estonia nu va extrada barbati ucraineni in varsta de mobilizare, a declarat premierul Estoniei Kaja Kallas intr-un interviu pentru The Kyiv Independent. Oficiala a spus ca a discutat problema cu liderul de la Kiev, Volodimir Zelenski, in timpul vizitei sale la Tallinn saptamana aceasta.,,Presedintele Zelenski a vorbit despre faptul ca exista oameni pe campul de lupta si sunt oameni care platesc impozite Ucrainei ca sa-i poti finanta pe soldatii care sunt pe campul de lupta. Dar sunt si oameni care sunt in alte tari, de exemplu, in Estonia", a spus ea.Prim-ministrul estonian a mentionat ca, daca acesti oameni respecta regulile, au tot dreptul sa ramana in Estonia.,,Prin urmare, cu siguranta nu vom face nimic din partea noastra pentru a extrada acesti oameni. Este treaba Ucrainei sa faca apel la oamenii care sunt aici si sa le cerem sa se intoarca pentru a-si ajuta patria", a spus Kallas.Anterior, seful Ministerului Afacerilor Interne al Estoniei a declarat ca daca Ucraina ar cere Estoniei ajutor pentru mobilizarea cetatenilor ucraineni care locuiesc aici, ,,ne-ar fi destul de greu sa refuzam".Declaratia a fost facuta de ministrul eston dupa ce in presa internationala a fost publicat un interviu cu ministrul apararii al Ucrainei, Rustem Umyerov, in care s-au mentionat planurile de a preda ucrainenii plecati in strainatate.Mai tarziu, Ministerul Apararii a precizat ca ministrul Rustem Umierov face apel la toti ucrainenii sa se alature Fortelor Armate, dar problema mecanismului de pedeapsa sau a presiunii legale asupra barbatilor din afara Ucrainei nu se pune acum.
----------------------------------

Celebrul compozitor Eugen Doga a găzduit tradiționalul Salon muzical prilejuit de Ziua Națională a Culturii
Cultură
14.01.2024 20:07
 Cultura Creatii muzicale de inspiratie eminesciana compuse de Eugen Doga au rasunat astazi la Salonul muzical organizat acasa la marele nostru compozitor. Din 2014, a devenit o traditie ca, in miez de ianuarie, de Ziua nasterii lui Mihai Eminescu, si pe 15 iunie, la trecerea in eternitate a geniului poeziei romanesti, Eugen Doga sa adune tinere talente, profesionisti din diferite domenii ale artei, precum si un public incantat sa petreaca cateva ore in casa unde se naste muzica divina.Ca in zi de mare sarbatoare, Eugen Doga era imbracat intr-un costum national romanesc si canta la pian. Se bucura de intalnirea cu admiratorii creatiei lui Mihai Eminescu, care i-a devenit o inepuizabila sursa de inspiratie.,,Eminescu acesta mi-a intrat in fire si nu voi scapa si ma bucur ca eu care am fost mult timp ratacit, fiindca asa erau vremurile, si acum cu mare nesat m-am implicat in acest ocean spiritual romanesc. Ma stradui sa ma apropii de aceasta frumoasa radacina", a mentionat compozitorul Eugen Doga.Corala ,,Vocile Primaverii" a venit cu o surpriza - un nou colind pe muzica lui Eugen Doga, iar discipolii Galinei Buinovschi de la Liceul Republican de Muzica ,,Ciprian Porumbescu" au impresionat prin virtuozitatea si pasiunea cu care au interpretat creatii de marele compozitor.,,Ma simt chiar tare onorat sa fiu in casa lui Eugen Doga. Parca cant melodiile de unde au venit, din casa asta, cum ar fi", spune elevul Lucian Advahov.,,Nu sunt prima data la maestru acasa si de fiecare data vin sa-i cantam muzica si, desigur, sa ne implinim sufleteste in aceasta casa", afirma Veaceslav Timofti, solist al Operei Nationale.Muzicologul Ion Gajim a venit cu o noua carte, ,,Doga si Eminescu, metafizica sunetului sau o carte despre iubire".,,Tocmai despre iubire, ca nu poti vorbi despre muzica, despre Eminescu, Veronica si Eugen Doga in afara iubirii", releva Ion Gajim, membru corespondent al ASM.Armoniile muzicale au fost completate de lucrarile pictoritei Galina Vieru. Si cele cateva vechi camasi traditionale din colectia medicului Vera Sali au dat multa culoare si valoare evenimentului.,,Sunt chiar onorata ca maestrul a acceptat aceste bijuterii. Intr-adevar, sunt bijuterii pentru ca au o varsta, prima camasa are peste 160 de ani, a doua - peste 130 de ani", spune Vera Sali.,,Cred ca aceste crampeie de sinceritate cromatica a mea sa-i bucure azi pe cei prezenti si cumva sa le trezeasca dorul de casa, de albastru si de Moldova noastra", mentioneaza pictorita Galina Vieru.,,Aceasta polivalenta a artelor pe care o intalnim in aceasta casa vorbeste despre bogatia culturii nationale si despre acele conexiuni care creeaza arta intre noi, trecutul nostru, prezentul si viitorul", constata vicepresedintele Uniunii Scriitorilor, Ivan Pilchin.,,Ziua de astazi este deosebita prin acest concert, aceasta omagiere a maestrului Doga si salonul dumnealui este neincapator. Lucrul cel mai important: ii dorim multa sanatate in anul care a venit, sa ne bucuram impreuna de opera maestrului Doga, sa avem posibilitatea sa valorificam aceasta opera", a spus ministrul Culturii, Sergiu Prodan.Muzica lui Eugen Doga de inspiratie eminesciana va rasuna pe 15 ianuarie, de Ziua lui Eminescu, la sedinta festiva comuna a Academiei de Stiinte a Moldovei si a Academiei Romane, consacrata Zilei Nationale a Culturii.
----------------------------------

La Strasbourg începe o nouă sesiune a Parlamentului European
Internațional
15.01.2024 09:05
 International La Strasbourg incepe de astazi o noua sesiune a Parlamentului European. Pe agenda sunt prioritatile presedintiei belgiene a Consiliului Uniunii si summitul special programat la 1 februarie de liderii europeni pentru a incerca sa treaca de veto-ul Ungariei in cazul ajutorului de 50 de miliarde de euro ce ar trebui acordat de urgenta Ucrainei. De asemenea, va fi discutat subiectul privind revizuirea bugetului Uniunii Europene pentru anii 2021-2027.Maine, eurodeputatii vor discuta cu premierul belgian, Alexander De Croo, programul de sase luni al presedintiei Consiliului, care a inceput la 1 ianuarie. Precizam ca in timpul presedintiei belgiene a Consiliului Uniunii Europene va fi ales un nou Parlament European, intre 6 si 9 iunie, in toate tarile membre ale blocului comunitar.
----------------------------------

Cei mai buni boxeri moldoveni și-au măsurat puterile în ring la Campionatul Național
Sport
14.01.2024 19:00
 Sport Au luptat pentru titluri de campioni nationali dar si pentru sansa de a ajunge la Jocurile Olimpice de vara de la Paris. 26 de boxeri s-au confruntat in cele 13 categorii de greutate, iar campioni au devenit pugilisti de la cele mai importante scoli de box din tara.Medaliatul cu bronz la Campionatele Europene din 2022 Alexandru Paraschiv si-a respectat statul de favorit in categoria de pana la 63 de kilograme si jumatate. Chisinauianul l-a invins fara probleme pe Stefan Vozneacovschi din Hancesti."Nu este primul titlul din cariera mea. Adversarul nu a fost unul slab. Il cunosc foarte bine, iar astazi eu am fost mai bun.", a declarat boxerul Alexandru ParaschivLupta incinsa in categoria de greutate de 71 de kilograme. Vasile Cebotari din Tiraspol l-a invins la puncte pe Davron Bozorov din Grimancauti. Cei doi si-au impartit pumni cu nemiluita, iar in final arbitrii i-au acordat victoria pugilistului tiraspolean."Sunt multumit de faptul ca am devenit campion. Cred ca m-am impus sigur in primele doua reprize. Il respect pe Davron. Acum am castigat eu, iar miine poate castiga el.", a mentionat boxerul Vasile Cebotari"Cred ca am castigat aceasta partida. Am fost mai bun decat adversarul meu. Am pus mereu presiune si nu inteleg decizia arbitrilor.", a spus pugilistul Davron BozorovScoala Sportiva de Box din Grimancauti a avut 5 finalisti. Dintre acestia, 3 au devenit campioni nationali: Dumitru Cosciug, Vladislav Gavriliuc si Andrei Zaplitnii. Antrenorul Petru Caduc spune ca fata de anii trecuti, nivelul boxului autohton este in scadere."Dupa parerea mea, boxul cade. Campionatul este din ce in ce mai slab. Sunt mai multe motive. Unul dintre acestea este plecarea populatiei din tara.", a afirmat antrenorul emerit Petru CaducNu de aceiasi parere a fost unul dintre invitatii de onoare Veaceslav Gojan, care este medaliat cu bronz la Olimpiada de la Beijing din 2008."Sunt bucuros ca acei sportivi care au facut furori la juniori, acum am concurat si la seniori. Cred ca nivelul este mai ridicat fata de anii trecuti.", a declarat antrenorul Veaceslav GojanPe langa titlurile de campioni nationali, pugilistii au mai luptat pentru posibilitatea de participa la turneele de calificare la Jocurile Olimpice de la Paris. Primul se va disputa in perioada 1-12 martie in Italia.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Sergiu Prodan: „Prețuiți cultura și prețuiți-i pe oamenii care o creează”
Cultură
15.01.2024 09:46
 Cultura De Ziua Nationala a Culturii, celebrata astazi, ministrul de resort, Sergiu Prodan, a venit cu un mesaj de felicitare catre toti cei care stau la straja culturii noastre in satele si orasele tarii, dar si cei care ne promoveaza valorile peste hotare. El a indemnat societatea sa pretuiasca cultura, intrucat ea este ,,bunul pe care il putem purta cu noi in gand si in suflet, este bogatia pe care o putem transmite generatiilor viitoare".,,Este o zi speciala, azi, la noi in tara - ziua cand s-a nascut marele poet Mihai Eminescu si Ziua Nationala a Culturii. Astazi celebram cultura noastra, una prin definitie romaneasca, dar si imbogatita prin culturile altor etnii. Este ziua in care ii onoram pe cei dedicati culturii, fie creatori, fie promotori ai valorilor artistice. Cu acest prilej, vreau sa va salut pe toti cei care stati la straja culturii noastre in satele si orasele Moldovei, precum si pe cei care ne promovati valorile peste hotare. Va multumesc pentru munca, pasiunea si daruirea de care dati dovada si care, de multe ori, sunt la limita sacrificiului", a mentionat ministrul Culturii.Sergiu Prodan a subliniat ca in ultimii ani, dar cu precadere in 2023, viata culturala a Republicii Moldova a fost cu adevarat efervescenta, cu zeci de spectacole si concerte, zeci de evenimente de arta contemporana, cu turnee in Europa si acasa.Ministrul a indemnat cetatenii sa pretuiasca cultura si pe oamenii care o creeaza. ,,Este bunul pe care il putem purta cu noi in gand si in suflet, este bogatia pe care o putem transmite generatiilor viitoare si pe care nu ne-o poate lua nimeni", a adaugat el.Mentionam ca, De Ziua Nationala a Culturii, in Chisinau si in intreaga tara vor avea loc un sir de evenimente. Programul poate fi vazut mai jos.Ziua Nationala a Culturii este sarbatorita astazi in Republica Moldova si Romania, in semn de omagiu pentru marele poet Mihai Eminescu, nascut pe 15 ianuarie 1850.
----------------------------------

Cetățenii care dețin semnătură electronică vor primi, începând de astăzi, notificări privind expirarea pașaportului și a buletinului
Social
15.01.2024 10:24
 Social Cetatenii care detin semnatura electronica si sunt inregistrati la serviciul guvernamental MNotify vor primi, incepand de astazi, notificari prealabile privind expirarea termenului de valabilitate al pasaportului si al buletinului de identitate, informeaza Agentia Servicii Publice.Potrivit sursei, preavizarea se va face cu 60 si 30 de zile inainte de expirarea termenului de valabilitate al documentelor. Cea de-a treia avizare se va face la data expirarii sau a anularii pasaportului sau buletinului de identitate din alte motive. Serviciul MNotify poate fi accesat gratuit.Notificarile pot fi primite prin email, portalul guvernamental al cetateanului, mesaje scurte (SMS) sau mesaje instantanee pe Facebook Messenger, Viber, Telegram, Skype si What's up,in functie de ce a setat cetateanul in profilul sau personal din MNotify. Totodata, notificarile vor fi transmise si vor putea fi vizualizate, inclusiv, in Cabinetul personal (mcabinet.gov.md). In profil, utilizatorii mai pot seta, de asemenea, limba preferata de notificare, precum si timpul cand vor sa primeasca notificarile.In prezent, semnatura electronica este obtinuta la Serviciul Tehnologia Informatiei si Securitate Cibernetica si la operatorii de telefonie mobila.
----------------------------------

Alegeri din Taiwan: China susține că SUA „greșește grav” adresându-i mesaje de felicitare noului lider 
Internațional
14.01.2024 22:08
 International China a acuzat SUA ca a trimis ,,un semnal grav gresit" celor care sustin independenta Taiwanului dupa rezultatul alegerilor de sambata. Secretarul de stat al SUA Antony Blinken i-a trimis presedintelui ales taiwanez William Lai un mesaj de felicitare in urma rezultatului. Beijingul a numit mesajul o incalcare a angajamentului Washingtonului de a mentine doar legaturi neoficiale cu Taiwan, potrivit BBC.Mesaje de felicitare pentru noul lider al Taiwanului au venit din intreaga lume dupa alegeri, inclusiv din partea lui Blinken - care a subliniat parteneriatul dintre Taipei si Washington.,,Asteptam cu nerabdare sa lucram cu Dr. Lai si liderii tuturor partilor din Taiwan pentru a promova interesele si valorile noastre comune", a spus el intr-o declaratie.Blinken a subliniat, de asemenea, ca SUA, unul dintre cei mai mari aliati ai Taiwanului, este ,,angajamentul de a mentine pacea si stabilitatea peste stramtoare".De asemenea, cel mai inalt diplomat american s-a grabit sa spuna ca o astfel de colaborare ar trebui sa ,,intareasca relatia noastra neoficiala de lunga durata" si sa fie ,,consecventa cu politica SUA One China".Conform acestei politici, SUA recunoaste si are legaturi formale cu China, mai degraba decat insula Taiwan, pe care China o vede ca o provincie separatista care va fi unificata cu continentul intr-o zi.Remarcile lui Antony Blinken au atras critici aspre din partea Beijingului, care considera ca orice declaratie de sprijin pentru Taiwan confera legitimitate unui candidat si unui partid politic pe care il considera ,,o banda de separatisti" care spera sa transforme Taiwanul intr-o natiune suverana independenta.,,China se opune ferm ca SUA sa aiba orice forma de interactiune oficiala cu Taiwan si sa se amestece in afacerile Taiwanului in orice mod sau sub orice pretext", se arata intr-o declaratie a Ministerului de Externe al Chinei.Sursa noteaza ca problema Taiwanului este ,,prima linie rosie care nu trebuie depasita in relatiile dintre China si SUA".De precizat ca alte tari occidentale, inclusiv Marea Britanie, Franta si Germania, l-au felicitat pe noul lider.
----------------------------------

100 de zile de la izbucnirea războiului din Fâșia Gaza //Zeci de mii de persoane au participat la un miting uriaș la Tel Aviv în favoarea eliberării ostaticilor deținuți 
Internațional
15.01.2024 09:25
 International Armata israeliana se pregateste zilele urmatoare de temporizarea actiunilor militare din Fasia Gaza, dupa 100 de zile de razboi care inca nu au reusit sa-i elibereze pe cei 130 de femei, copii si tineri rapiti de gruparea Hamas. Creste intre timp nemultumirea interna, dar si internationala fata de modul cum premierul Benjamin Netanyahu a gestionat criza, iar protestele de strada la adresa guvernului sau au fost acum reluate, transmite Radio Romania Actualitati.Astazi s-au implinit 100 de zile de la izbucnirea razboiului din Fasia Gaza, in urma atacului neprovocat si a masacrului care a urmat comis de teroristii organizatiei Hamas. Perioada celor 100 de zile a fost marcata la Tel Aviv de un miting urias, la care au participat zeci de mii de persoane in favoarea eliberarii ostaticilor detinuti inca in Fasia Gaza, care va continua maine cu un mars organizat la Ierusalim si o demonstratie de protest impotriva guvernului israealian, in fata Knessetului. Pe plan militar, cele 100 de zile au insemnat cucerirea nordului Fasiei Gaza de catre armata israeliana si eliminarea in proportie de 90-95% a teroristilor Hamas din zona, dar si continuarea la intensitate marita a luptelor din centrul si sudul Fasiei Gaza.Previziunea pentru ultimele doua saptamani este ca in nordul Fasiei Gaza sa fie redus drastic numarul diviziilor israeliene care actioneaza la fata locului, iar luptele, daca vor mai fi, sa aiba loc punctual prin utilizarea fortelor speciale de desant si comando. Acelasi program vizeaza si centrul si sudul Fasiei Gaza, unde insa rezistenta teroristilor este mai acerba si unde lupta in interiorul tunelelor tinde sa inlocuiasca lupta de suprafata. In ultimele zile, Israelul a comunicat autoritatilor egiptene ca intentioneaza sa preia controlul asupra axei Philadelphia, care separa Fasia Gaza de Egipt, respectiv Rafah palestiniana de Rafah egipteana, unde se presupune ca exista o sustinuta activitate de contrabanda cu arme si pe unde liderii Hamas ar putea fugi, luand cu ei si ostatici israelieni.O delegatie militara israeliana va pleca la Cairo peste cateva zile pentru a discuta acest aspect cu oficiali egipteni. Pentru maine sau poimaine se preconizeaza distribuirea de medicamente ostaticilor israelieni, in urma acordului convenit in acest sens, mediat de Qatar, intre Israel si organizatia Hamas. Qatarul s-a obligat sa produca in final si dovezile vizuale ale distribuirii corecte a medicamentelor, sarcina preluata de Crucea Rosie Internationala. Zvonuri care circula in cadrul administratiei de la Washington par sa acrediteze ideea ca oficialii americani sunt tot mai nemultumiti de prestarea premierului Netanyahu in problema osaticilor in special si a taraganarii, spun zvonurile, din motive politice, a razboiului din Fasia Gaza.Site-ul Al-Monitor a relatat ca pentru marti este asteptata o greva a functionarilor din peste 20 de agentii federale, in semn de protest fata de felul in care Guvernul Biden trateaza razboiul din Fasia Gaza. Grupul in cauza, autointitulat Feds United Peace, va declara marti zi de doliu la implinirea a 100 de ani de la razboiul din Fasia Gaza.
----------------------------------

Un nou atac în Yemen. SUA au efectuat lovituri împotriva rebelilor houthi pentru a proteja transportul maritim în Marea Roșie 
Internațional
13.01.2024 19:26
 International Statele Unite au efectuat noi atacuri impotriva fortelor houthi din Yemen, dupa ce administratia presedintelui american, Joe Biden, a promis ca va proteja transportul maritim in Mare Rosie. La randul lor, oficiali ai armatei americane au spus ca rebelii houthi si-au continuat atacurile cu rachete dupa operatiunea declansata de SUA, Marea Britanie si aliatii lor. Ca urmare a atacurilor, mii de protestatari au iesit pe strazile oraselor yemenite pentru a-si manifesta nemultumirea fata de atacurile americane.Washingtonul a anuntat ca a efectuat o lovitura impotriva rebelilor houthi din Yemen, a doua zi dupa bombardamentele americane si britanice contra unor obiective ale acestei miscari acuzate ca ameninta traficul maritim international in Marea Rosie. Presedintele american a declarat ca Statele Unite si aliatii sai nu vor tolera amenintari constante asupra zonei maritime. Intrebat de catre un reporter daca va desemna gruparea Houthi drept un grup terorist, Joe Biden a declarat ca acest lucru este irelevant.,,Este irelevant daca sunt desemnati. Am reunit un grup de natiuni care vor spune ca, daca continua sa actioneze si sa se comporte asa cum o fac, noi vom raspunde", a mentionat liderul de la Casa Alba.Atacurile americane au vizat cel putin un loc din capitala yemenita Sanaa sambata dimineata. Si rebelii houthi au tras asupra navelor din Marea Rosie dupa atacurile britanice si americane de vineri, a spus armata americana. Totodata, secretarul general al ONU Antonio Guterres a cerut partilor implicate in conflict sa evite escaladarea, potrivit purtatorului sau de cuvant.,,In plus, secretarul general subliniaza necesitatea evitarii actelor care ar putea agrava si mai mult situatia din Yemen. El solicita sa se depuna toate eforturile pentru a se asigura ca Yemenul urmareste o cale de pace si ca eforturile intreprinse pana in prezent pentru a pune capat conflictului din Yemen nu sunt pierdute", a subliniat Stephane Dujarric, purtator de cuvant al ONU.Tarile de Jos, Australia, Canada si Bahrain au oferit sprijin logistic si de informatii in timp ce Germania, Danemarca, Noua Zeelanda si Coreea de Sud au semnat o declaratie comuna in care au sustinut atacurile impotriva houthi si au avertizat cu privire la actiuni ulterioare.
----------------------------------

Un vulcan a erupt lângă capitala Islandei. Locuitorii din zonă au fost evacuați
Internațional
14.01.2024 13:23
 International Un vulcan din sud-vestul Islandei a erupt duminica, a anuntat biroul de meteorologie al tarii, aceasta fiind a cincea eruptie inregistrata in peninsula Reykjanes dupa anul 2021, transmite The Guardian. Aceasta este a cincea eruptie vulcanica din Islanda in doi ani, precedenta eruptie avand loc pe 18 decembrie in aceeasi regiune, la sud-vest de capitala Reykjavik.Grindavik, un mic sat pescaresc de aproximativ 4.000 de persoane, a fost evacuat ca masura de precautie la 11 noiembrie. De atunci, locuitorilor li s-a permis sa se intoarca pentru perioade scurte de timp, inainte de a se ordona din nou evacuarea in cursul noptii.Zona situata in apropierea vulcanului activ este clasificata drept periculoasa in urma unor cutremure inregistrate in noiembrie, existand un risc crescut de eruptii vulcanice, conform unei evaluari a expertilor in apararea civila. In urma seriei de seisme care au avut loc cu putin timp inainte de Craciun, cand a avut loc o a patra eruptie din ultimii trei ani, au fost inregistrate unele daune majore, inclusiv crapaturi profunde pe strazi.In urma cu cateva zile, media islandeze au relatat ca un muncitor a cazut in una dintre aceste fisuri. Cautarea lui a fost intrerupta intre timp, iar el nu a fost gasit, potrivit DPA.Islanda gazduieste 33 de sisteme vulcanice active, cel mai mare numar din Europa. Situata in Atlanticul de Nord, Islanda se afla pe creasta medio-atlantica, o fisura in fundul oceanului care separa placile tectonice eurasiatica si nord-americana.
----------------------------------

Noi detalii în tragicul accident de la Orhei. Au apărut primele imagini cu momentul impactului
Social
14.01.2024 15:07
 Social Au aparut primele imagini cu momentul impactului celor trei masini implicate in tragicul accident de la Orhei, in urma caruia un om a murit, iar alti cinci au fost raniti. Imaginile au fost surprinse de camera de bord a unei masini. Din acestea se vede cum, la un moment dat, un automobil iese pe contrasens si intra violent in altele doua care veneau din sens opus si care circulau regulamentar.Intre timp, doua dintre cele cinci persoane care au ajuns la spital in urma tragicului accident raman internate in stare critica in sectia de Terapie Intensiva a Spitalului raional din Orhei. Potrivit vicedirectorului medical al spitalului, o alta persoana este internata in sectia de Traumatologie, iar celelalte doua au fost externate.,,La moment avem trei internati, doi la sectia de Terapie intensiva si unul la Traumatologie. Persoanele din terapie intensiva sunt in stare extrem de grava", a spus Pavel Cristalov, vicedirector, spitalul raional Orhei.Amintim ca tragicul accident s-a produs ieri, in apropierea satului Sirota, raionul Orhei. Potrivit politiei, in accident au fost implicate trei masini. O persoana, care s-a dovedit a fi angajat al Penitenciarului numarul 17 din Rezina, a murit pe loc. Alte cinci persoane au fost transportate la spital. Preliminar, s-a stabilit ca una dintre masini a iesit pe contrasens, provocand astfel un accident in lant. Alte circumstante urmeaza sa fie stabilite.
----------------------------------

Israelul, decis să continue războiul împotriva grupării Hamas
Internațional
14.01.2024 10:01
 International Israelul este decis sa continue campania in Gaza pana la victoria impotriva Hamas, a afirmat premierul Benjamin Netanyahu, cu prilejul implinirii a 100 de zile de la declansarea razboiului, scrie Rador.Premierul a subliniat, intre altele, ca lupta impotriva organizatiei teroriste Hamas nu se va incheia fara cel putin victoria impotriva acesteia si readucerea ostaticilor israelieni acasa. El continua sa sustina ca intre cele doua obiective nu exista o contradictie si ca pot fi obtinute impreuna.Benjamin Netanyahu s-a referit in continuare la initiativa unor tratative cu autoritatile de la Cairo pe marginea preluarii controlului asupra Axei Philadelphia dintre Egipt si Fasia Gaza de catre armata israeliana pentru intreruperea contrabandei cu arme si munitie pe care organizatia Hamas ar putea sa o practice pe aceasta cale.In context, mentionam ca la Tel Aviv a inceput ieri seara si un miting de 24 de ore organizat de Comandamentul familiilor ostaticilor israelieni, la care iau parte sute de mii de persoane pentru a marca 100 de zile de la rapirea acestora in Fasia Gaza.Amintim ca razboiul a inceput odata cu brutalul atac al Hamas din 7 octombrie, in care 1200 de persoane au fost ucise si 240 rapite de teroristi. Peste 100 de ostatici au fost eliberati intre timp si mai multi si-au pierdut viata. Peste 23 000 de palestinieni au fost ucisi in Gaza, iar cea mai mare parte a populatiei a fost dislocata.Luptele, distrugerile masive si blocada impusa Fasiei Gaza au dus si la o criza umanitara severa, denuntata in repetate randuri de reprezentanti ai ONU, organizatiilor internationale si a numeroase tari.
----------------------------------

Peste 11 mii de persoane au fost angajate în câmpul muncii anul trecut. Raisa Dogaru: moldovenii preferă să lucreze în sectorul privat
Social
14.01.2024 12:06
 Social In anul 2023 au fost identificate si declarate vacante 32 de mii de locuri de munca. Cele mai multe dintre acestea sunt in domeniile industriei usoare, comertului, transport dar si in administratia publica, a declarat directoarea Agentiei pentru Ocuparea Fortei de munca, Raisa Dogaru.,,Cele mai multe locuri le detinem din sectorul privat. Cetatenii vor sa lucreze in sectorul privat si vor sa aiba salarii mai mari. Mai usor isi gasesc un loc de munca persoanele care corespund calificarilor si competentelor solicitate de angajator. Potrivit statisticilor, peste 11 mii de persoane au fost angajate in campul muncii, dintre care circa 40 de procente sunt femei, sunt persoane tinere, dar avem intr-un procent destul de mare si persoane care o varsta mai inaintata"De asemenea, potrivit Agentiei pentru Ocuparea Fortei de munca, anul trecut au fost angajati aproape 270 de persoane cu dizabilitati, 240 - cetateni ai Republicii Moldova care s-au reintors din strainatate si si 87 de persoane de etnie roma.Precizam ca pe 16 ianuarie in holul central al Guvernului va fi organizat si un targ de cariere. Vor fi prezentate locurile vacante in cadrul ministerelor si a Cancelariei de Stat. Este vorba despre mai multe functii publice de conducere si de executie in diverse domenii. Autoritatile subliniaza ca acestea ofera numeroase avantaje, inclusiv posibilitatea instruirilor in tara si sansa de a participa la programe de formare profesionala peste hotare.Amintim ca in aceasta saptamana, Executivul a lansat campania de recrutare in serviciul public si a anuntat concurs pentru ocuparea a circa 200 de locuri de munca vacante.
----------------------------------

Sărbătoarea Sfântului Vasile: Credincioșii care au participat la slujbele divine s-au rugat pentru sănătate și pace în lume 
Social
14.01.2024 14:30
 Social Crestinii ortodocsi de stil vechi il sarbatoresc astazi pe Sfantul Vasile cel Mare, considerat ocrotitorul saracilor si al bolnavilor. In biserici au fost oficiate servicii divine, iar credinciosii s-au rugat pentru sanatate si pace.Enoriasii care au mers de dimineata la Biserica "Sfanta Teodora de la Sihla" s-au rugat ca Sfantul Vasile sa-i fereasca de necazuri pe toti cei dragi. Oamenii spun ca, dupa slujba de la biserica, merg acasa si il sarbatoresc pe Sfantul Vasile cel Mare, aceasta fiind una dintre cele mai importante sarbatori crestine de peste an.,,Sfantul Vasile este un sfant care il putem folosi ca un reper, ca model de viata, calea lui poate fi folosita ca si noi sa urmam credinta, dragostea, nadejdea cu aceeasi ardoare, cu aceeasi traire.";,,Astazi sarbatorim Sfantul Vasile. Am pregatit sarmalute, am pregatit o fripturica, facem o mamaliguta ca la moldoveni.";,,Eu am un frate pe numele Vasile dar de 35 de ani este plecat de acasa si nu am nicio veste. Si am venit macar asa cu o sustinere sufleteasca.";,,Este o sarbatoare pe care o cinstim tot timpul si cu toata familia o sarbatorim."Potrivit scripturii, Sfantul Vasile a fost un om cu suflet mare, si este considerat sfantul celor necajiti si bolnavi. El a infiintat institutii de asistenta sociala precum spitale, aziluri, ospatarii si scoli, iar toate aceste asezaminte erau cunoscute sub numele de Vasiliada.,,In aceasta zi, cand noi cinstim pe Sfantul Vasile cel Mare, noi amintim si ne este un indrumator, un ghid pentru a trai viata in lucruri frumoase si a avea grija de cei necajiti. Avem zapada indeajuns si lucrul acesta ne vorbeste ca vom avea un an bogat, ramane si noi cu sufletul sa fim deschisi", a mentionat preotul Ioan Ciuntu.Potrivit datelor statistice, in tara noastra aproximativ 51.500 de barbati poarta numele Vasile, iar peste 4100 de femei se numesc Vasilisa.
----------------------------------

Primiți urătorii! De Anul Nou pe stil vechi cetele de urători merg din casă în casă cu uratul
Regional
13.01.2024 22:21
 Regional Clinchete de zurgalai rasuna astazi pe ulitele satelor din nordul tarii. Conform traditiei, de Anul Nou pe stil vechi cetele de uratori merg din casa in casa cu uratul. Gospodarii ii asteapta in prag cu colaci si dulciuri.In nordul tarii traditia este pastrata cu sfintenie din stramosi. De cum a innoptat, cetele de uratori au imbracat straiele populare si au pornit cu uratul pe la casele gospodarilor. Astazi, in seara Sfantului Vasile uratorii merg acompaniati de buhai, bici si neaparat rasuna zurgalaii.,,La noi in sat este o traditie frumoasa in care seara merg baietii pe la casele oamenilor si le ureaza. Sunt traditii pastrate care le asteptam in fiecare an.";,,Mergem prin sat din casa in casa si primim colaci si dulciuri."Sotii Revenco din satul Solcani au pregatit o masa de sarbatoare pentru oaspetii dragi. Cei mai mari uratori au fost asteptati si cu un pahar de vin.,,Asteptam uratori sa ne treaca pragul sa ne ureze de pace, sanatate, de glie, de roada, de toate bune, asteptam cu colaci si dulciuri. Sunt traditii frumoase pe care le respectam cu drag", spune gospodina casei Ala Revenco.,,Ne pare bine ca ne vin uratorii si ne ureaza de sanatate, de belsug, de pace si ii asteptam in fiecare an", spune Serghei Revenco.Maine dimineata uratorii sunt asteptati pe la casele gospodarilor cu semanatul.
----------------------------------

Au fost selectați finaliștii etapei naționale Eurovision 2024
Eurovision
13.01.2024 20:16
 Eurovision 11 interpreti continua lupta pentru un bilet la Malmo, Suedia, unde urmeaza sa aiba loc Eurovision Song Contest 2024 (ESC). Finalistii etapei nationale Eurovision 2024 au fost selectati sambata, 13 ianuarie, in urma auditiilor live.Eurovision Song Contest 2024 va avea loc la Malmo, Suedia, ca urmare a victoriei de anul trecut a interpretei Loreen, cu piesa ,,Tattoo". Semifinalele vor avea loc pe data de 7 si 9 mai, iar tara castigatoare va fi desemnata in cadrul finalei de pe 11 mai.Anul trecut, Republica Moldova a fost reprezentata de Pasha Parfeni, care s-a clasat pe locul 18 in marea finala, cu piesa Soarele si Luna. Cel mai bun rezultat al Moldovei la Eurovision a fost in anul 2017, atunci cand trupa SunStroke Project a obtinut locul 3, cu piesa Hey mamma.
----------------------------------

Nichita, prima medalie în anul 2024
Sport
14.01.2024 12:26
 Sport Luptatoarea moldoveanca Anastasia Nichita a cucerit medalia de bronz la turneul Ranking Series de la Zagreb, Croatia. Compatrioata noastra a evoluat in concursul categoriei de 57 de kilograme.Nichita le-a invins pe Luisa Elizabeth Valverde Melendres si brazilianca Giullia Oliveira, dar a cedat in semifinale in fata chinezoaicei Kexin Hong. In finala mica, Nichita s-a impus in fata azerei Zhala Alieva cu scorul de 14-4.Este a treia medalie pentru Republica Moldova la Zagreb Open. Mariana Cheridvara-Esanu a cucerit medalia de argint in categoria de greutate de 59 de kilograme, iar Mariana Dragutan a obtinut "bronzul" in cea de 55 de kilograme.
----------------------------------

„Cantina socială mobilă” a Misiunii Diaconia continuă să ofere prânzuri calde bătrânilor nevoiași
Social
13.01.2024 20:33
 Social Multi batrani din Republica Moldova traiesc la limita saraciei si in singuratate. Pe majoritatea dintre ei iarna ii pune la grea incercare, intrucat din pensia mica trebuie sa plateasca serviciile comunale, iar pentru produse alimentare nu le ramane mai nimic. In aceasta situatie, in ajutor le vine "Cantina sociala mobila" a Misiunii Diaconia, care le ofera batranilor nevoiasi pranzuri calde.Maria Astaschina are 75 de ani. Pensionara locuieste impreuna cu nepotelul sau de 12 ani si deseori vine aici pentru un pranz cald.,,Il cresc pe nepot de la un an si sapte luni ca tata lui s-a inecat, l-a asteptat o gramada, are o sora de 27 de ani si eu il ingrijesc pe el, iar mama lui tot lucreaza. - Pranzul e pentru dumneavoastra si pentru nepotel? - Da, da."Cu o pensie de doua mii de lei incearca sa supravietuiasca si Efrosinia Samoni. Batrana spune ca pensia nu-i ajunge nici macar pentru plata serviciilor, pentru produse alimentare nici vorba.,,De fiecare data vin ca daca nu vin atunci raman flamanda. Iata cum seara am sa mananc si pe maine dimineata mai las, mai fac si eu cate ceva ca mai am paste fainoase si asa ies eu din situatie. Nu ajunge nici vorba, iata uitati-va umblu in adidasi acum nici nu am putut sa ies din casa pentru ca nu am cu ce ma incalta", spune femeia.Pentru un pranz cald, unii batrani asteapta si o ora in rand.,,Pensia este mica si alta iesire nu avem, iata mamaliga, ce mai este tot e pentru noi.";,,De cativa ani venim, suntem foarte recunoscatori pentru ca pensia este mica, nu ne ajunge, serviciile comunale sunt foarte scumpe."Pranzul este distribuit de luni pana vineri in sectoarele Rascani si Botanica. Zilnic de acest serviciu beneficiaza peste 150 de persoane.,,Mi-a placut foarte mult sa ajut batranii pentru ca cantina sociala are loc de luni pana vineri si sunt bucate diferite, de exemplu intr-o zi poate fi mazare cu sos in alta zi poate fi mamaliga cu sos", spune Gabriela Stefirta, voluntara Diaconia.Serviciul "Cantina sociala mobila" a fost lansat de catre Misiunea Diaconia in anul 2013.
----------------------------------

Cimitirul „polonez” din municipiul Chișinău a fost digitalizat
Social
13.01.2024 21:40
 Social Cimitirul romano-catolic din orasul Chisinau a fost digitalizat. Datele a peste 70 de morminte ale polonezilor si persoanelor de origine poloneza au fost colectate timp de mai bine de un an, iar ulterior stocate pe o platforma. Initiativa apartine organizatiei "Liga Femeilor Poloneze din Moldova".Cimitirul romano-catolic din Chisinau a fost intemeiat la inceputul secolului XIX. In acest cimitir numit in popor "polonez", in mare parte erau inhumati cetateni celebri, patroni ai culturii, reprezentanti ai familiilor nobile, comercianti instariti, arhitecti si preoti. Pe teritoriul cimitirului se afla doua monumente unice ale arhitecturii de la inceputul secolului XX, una dintre ele fiind capela neogotica a mormantului familiei Ohanowicz -Demianowicz, construita in anii 1913-1922.,,Cu parere de rau capela a ramas abandonata. 10-15 ani in urma mai erau usile intregi, insa deseori aici se adunau oameni ai strazii si persoane din diferite secte. Vara si in zilele insorite pot fi observate mici ramasite de sticla colorata la geamuri. In subsol sunt cateva morminte, se spune ca sunt patru cavouri", spune Tamara Ababii, presedinta Ligii Femeilor Poloneze.Primele mentiuni scrise despre mormintele catolice au aparut in perioada anilor 1808-1813. In perioada sovietica, teritoriul cimitirului a fost diminuat considerabil, fapt care a dus la disparitia multor morminte. In martie 1977, o parte din cimitir a fost distrusa in urma unui cutremur puternic, iar pentru a nu pierde mormintele ramase, organizatia "Liga femeilor poloneze din Moldova" a stocat toata informatia in cimitirul virtual.,,Am fotografiat mormintele dupa o lista pe care o aveam. Pe platforma web puteti gasi numele raposatului, dupa apare poza mormantului. Acest lucru este important pentru persoanele care isi cauta radacinile. Osemintele stramosilor nu mai pot fi gasite, deoarece au trecut multi ani, insa este important ca pot fi gasite macar mormintele lor", spune Tamara Ababii.Incepand cu anul 2015, mormintele si pietrele funerare ale polonezilor sunt restabilite de catre restauratori din Polonia, in cadrul programului "Protectia patrimoniului cultural in strainatate" al Ministerului Culturii si Patrimoniului National al Poloniei.
----------------------------------

Italia: 30 de persoane rănite, după ce podeaua unei săli dintr-un restaurant s-a prăbușit în timpul unei nunți
Internațional
14.01.2024 10:59
 International Treizeci de persoane au fost ranite, sambata, in Toscana, in centrul Italiei, dupa ce podeaua unei sali dintr-o fosta manastire din secolul al XV-lea, acum folosita ca restaurant, s-a prabusit in timpul unei nunti, au anuntat autoritatile regionale, citate de Ansa.Cinci dintre persoanele ranite se afla in stare critica in urma accidentului produs in apropiere de Pistoia, la nord de Florenta, potrivit guvernatorului regiunii Toscana, Eugenio Giani, scrie News.ro.Aproximativ saizeci de persoane dansau cand podeaua unei camere de la primul etaj s-a prabusit, potrivit presei italiene. Incidentul a avut loc intr-o sala de la primul etaj al fostei manastiri din Giaccherino, care era folosita ca restaurant de mai multi ani.Presa italiana scrie ca peste o suta de salvatori au fost mobilizati.
----------------------------------

Doi georgieni, depistați la intrare în R. Moldova cu acte turcești falsificate
Social
13.01.2024 15:20
 Social Doi calatori, cetateni ai Georgiei, ar fi incercat sa intre pe teritoriul Republicii Moldova cu permise de conducere falsificate. Ambele persoane, in urma controlului suplimentar al trecerii frontierei de stat, au recunoscut ca actele au fost cumparate, precizeaza Politia de Frontiera.,,Astazi, 13 ianuarie 2024, in punctul de trecere a frontierei Tudora, pe directia intrare in R. Moldova s-au prezentat cele doua persoane, in calitate de pasageri intr-un autocar. Conform profilului de risc, persoanele au fost supuse unui control suplimentar", se anunta in comunicat.In rezultat, politistii de frontiera au depistat in gentile de mana permise de conducere care ar fi fost eliberate de catre autoritatile din Turcia. Strainii, legitimati ca cetateni ai Georgiei de 23 si 28 de ani, au declarat ca actele au fost obtinute in Turcia, contra sumei de 500 de dolari americani fiecare document.In continuare cazul este cercetat de catre politistii de frontiera din Directia regionala EST, actele au fost ridicate si urmeaza sa fie supuse expertizei.
----------------------------------

Vitalie Damașcan va pleca în această iarnă de la Sepsi Sfântu Gheorghe
Sport
13.01.2024 15:33
 Sport Internationalul moldovean Vitalie Damascan isi va schimba echipa de club in aceasta iarna. Atacantul va pleca de la Sepsi Sfantu Gheorghe. Informatia a fost confirmata de presedintele clubului covasnean Laszlo Dioszegi.Acesta a dezvaluit in presa din Romania ca Damascan va fi lasat sa plece sub forma de imprumut la FC Sion, in liga secunda din Elvetia.Vitalie Damascan a semnat cu Sepsi in 2021, iar peste un an a fost imprumutat la FC Voluntari pentru care a jucat pana in vara anului trecut.Din iulie, atacantul a revenit la Sepsi pentru care a jucat 17 meciuri in toate competitiile, insa in majoritatea partidelor era rezerva.
----------------------------------

Percheziții și destructurare a unei scheme de transport Ilicit de mărfuri în valoare de peste 800.000 lei
Social
13.01.2024 09:43
 Social Ofiterii Departamentului antifrauda si conformare al Serviciului Vamal in conlucrare cu inspectorii din cadrul Directiei generale de control a Serviciului Fiscal de Stat, sub conducerea PCCOCS, au desfasurat 24 de perchezitii pe marginea unui dosar de contrabanda. Persoanele vizate introduceau in tara in special tehnica de calcul, informeaza Serviciul Vamal.,,Ofiterii de urmarire penala au stabilit ca, mai multe persoane, locuitori ai mun. Ungheni si mun. Balti, au organizat o schema de transportare sistemica din tarile Uniunii Europene in Republica Moldova, a marfurilor de diverse tipuri, in special tehnica de calcul. Marfurile in cantitati permise de legislatie erau disimilate si repartizate diferitor persoane, pe care acestea le transportau ilicit peste frontiera vamala. Odata ajunse in tara, marfurile erau stocate si livrate destinatarilor finali, persoane fizice si juridice, care ulterior comercializau aceste marfuri", se mentioneaza in comunicat. Valoarea estimativa a marfurilor este de peste 800.000 lei.In rezultatul perchezitiilor au fost ridicate o parte din bunurile introduse prin contrabanda, purtatori de informatii si inscrisuri de ciorna.La aceasta etapa in dosar sunt vizate patru persoane cu varstele cuprinse intre 36 si 43 de ani, cetateni ai Republicii Moldova. Atat persoanele vizate cat si complicii acestora sunt cercetati in stare de libertate, timp in care beneficiaza de prezumtia nevinovatiei, potrivit legii.Actiunile de urmarire penala continua pentru a dezvalui toate circumstantele si pentru a identifica alti complici implicati in comiterea infractiunii.
----------------------------------

La Muzeul Național de Artă al Moldovei a fost lansat albumul „Ipostaze. Orașul Chișinău în creația artiștilor plastici”
Cultură
13.01.2024 18:19
 Cultura Chisinaul in diverse ipostaze: edificii, oameni, monumente, parcuri si mahalale patriarhale de alta data pot fi descoperite intr-o aparitie editoriala de exceptie. Albumul "Ipostaze. Orasul Chisinau in creatia artistilor plastici" a fost lansat la Muzeul National de Arta al Moldovei. Lucrarea reuneste aproape doua secole de reprezentare artistica a orasului. Prima creatie dateaza din 1895, iar ultimele au fost realizate in 2023.,,Ma inspira luminozitatea, orasul alb, dar orasul vechi este cu totul altceva", spune pictorul Segiu Galben. Are in Album cateva lucrari, una dintre ele este chiar pe coperta - un peisaj cu Catedrala pe fundal. Mai tanarul Ruslan Rosca este prezent cu gravura realizata recent si intitulata sugestiv.,,Noaptea la Muzeu adica in Muzeul National de Arta al Moldovei, iarasi cu corbi, asa cu o mistica. Povestea gravurii mele este discutia intre lucrari dupa ce se inchide muzeul", povesteste graficianul.Albumul este rezultatul cercetarilor pe parcursul a patru ani a Nataliei Procop si a Elenei Musteata.,,In primul rand, am vrut sa promovam imaginea orasului Chisinau in tara si peste hotare. In acest sens, am facut un album bilingv roman-englez. Am lucrat cu fondurile de stat dar si cu colectiile particulare ale artistilor plastici", spune Natalia Procop, doctor in studiul artelor.,,Cred ca e o incercare de a include intr-un album o imagine iconografica a genului respectiv, a peisajului citadin, mai ales, ca e vorba de Chisinau", spune criticul de arta Elena Musteata.,,Deci, noi avem un oras Chisinau reprezentat artistic de-a lungul a doua secole si din aceste reprezentari deducem atat evolutia in timp a orasului Chisinau ca suprafata, cat si felul cum a fost perceput de rezidentii acestuia", spune directorul de proiect, Aliona Grati.Dincolo de numele mari ale artistilor, din Album se intrevede si o istorie dramatica, afirma exegetii.,,Stim cu totii Clopotnita din fata Catedralei. Aceasta clopotnita cand apare in picturile artistilor plastici, cand dispare. Stim cu totii ca ea a fost dinamitata in 1962 si, pe urma, a fost reconstruita si apare din nou in peisaj", mentioneaza criticul literar Eugen Lungu.Lansarea a avut loc la Muzeul National de Arta al Moldovei, care anunta pentru duminica, 14 ianuarie acces liber.,,In preajma Zilei Nationale a Culturii va avea usile deschise cu intrare gratuita si muzeul va avea un program de nocturna muzeala, va fi deschis pana la 22.00. Iubitorii de arta vor avea prilej sa vada cateva expozitii exceptionale", spune directorul MNAM, Tudor Zbarnea.Albumul "Ipostaze. Orasul Chisinau in creatia artistilor plastici" a aparut cu sprijinul financiar al Ministerului Culturii.
----------------------------------

Maia Sandu a primit premiul „Timișoara Pentru Valori Europene”: Este o apreciere pentru modul în care moldovenii își apără dreptul de a trăi în pace și democrație
Politic
13.01.2024 12:55
 Politic Presedinta Republicii Moldova Maia Sandu a primit sambata premiul ,,Timisoara Pentru Valori Europene". La ceremonia de decernare, sefa statului a specificat ca acest premiu este ,,o apreciere pentru modul in care cetatenii Republicii Moldova isi apara dreptul de a trai in pace si democratie.",,Sunt onorata sa primesc acest premiu, pe care nu-l consider o recunoastere personala, ci o apreciere pentru modul in care cetatenii Republicii Moldova isi apara dreptul de a trai in pace si democratie. Un premiu pentru valorile europene", a declarat Maia Sandu.Presedinta a remarcat ca in acest an urmeaza alegeri importante, precum alegerile pentru Parlamentului European, care ar putea schimba ,,soarta lumii" in urmatorii patru ani. ,,Teoria ca politica nu ne afecteaza este gresita. De oamenii pe care ii alegem depinde cum vom trai noi si copiii nostri. (...) Pentru ca binele sa triumfe, este nevoie de eroi. Fiecare cetatean trebuie sa devina un erou in perioada urmatoare. (...) Libertatea noastra va fi in siguranta doar cand Republica Moldova va face parte din Uniunea Europeana", a declarat sefa statului.Premiul ,,Timisoara Pentru Valori Europene", care oficial isi propune sa onoreze ,,personalitati recunoscute pe plan international care, cu determinare, curaj si creativitate, promoveaza sau apara valorile europene in interiorul si in afara Uniunii Europene", este insotit de un bonus de 30.000 de euro, bani proveniti de la firme timisorene private.,,Exista alte premii in Europa care au o traditie indelungata si speram ca si acest premiu sa ajunga sa aiba o anvergura europeana si internationala. Vrem sa aratam ca si orase din Europa de Est au aceasta vocatie europeana si ca acest premiu poate promova Timisoara si valorile sale. Ma bucur ca presedinta Maia Sandu a acceptat sa fie prima laureata si sa vina la Timisoara. Este un inceput foarte bun pentru acest an in care trebuie sa cimentam mostenirea TM2023", a declarat primarul de Timisoara, Dominic Fritz, inainte de inceperea ceremoniei de decernare a premiului.Oficialul roman a mai remarcat ca Maia Sandu apare nu doar ca un lider puternic pentru poporul sau, ci si ca un model pentru milioane de europeni din afara tarii sale. ,,Ea a crezut in valorile Uniunii Europene, dand dovada de determinare, curaj si bun-simt, perseverand in a crea o cale europeana pentru Moldova", a mai spus Dominic Fritz.Presedinta Republicii Moldova, Maia Sandu, se afla la Timisoara, Romania, in perioada 12-13 ianuarie, la invitatia primarului Dominic Fritz.
----------------------------------

Alegătorii din Taiwan resping China și acordă partidului de guvernământ un al treilea mandat prezidențial
Internațional
13.01.2024 17:11
 International Alegatorii taiwanezi l-au propulsat la putere pe Lai Ching-te, candidatul la presedintie al Partidului Democrat Progresist (DPP), aflat la guvernare, respingand cu fermitate presiunile chinezesti de a-l respinge, informeaza Reuters. Noul presedinte a specificat anterior ca se va angaja atat sa tina piept Beijingului, cat si sa caute cai de colaborare.Partidul lui Lai, care sustine identitatea separata a Taiwanului si respinge pretentiile teritoriale ale Chinei, a incercat sa obtina un al treilea mandat succesiv de patru ani, fara precedent in cadrul actualului sistem electoral din Taiwan.,,Am scris o noua pagina pentru istoria democratiei din Taiwan", a declarat Lai, mult timp favorit in sondaje, reporterilor dupa ce ambii sai adversari si-au recunoscut infrangerea.In perioada premergatoare alegerilor, China l-a denuntat pe Lai ca fiind un separatist periculos si a facut apel la poporul taiwanez sa faca alegerea corecta, remarcand totodata ,,raul extrem de grav al liniei independentei Taiwanului". De asemenea, China a respins in mod repetat apelurile lui Lai la discutii.Lai a declarat ca va mentine status quo-ul in relatiile dintre cele doua taro, dar ca este ,,hotarat sa protejeze Taiwanul de amenintarile si intimidarile din partea Chinei".In acelasi timp, el a subliniat necesitatea cooperarii si a dialogului cu Beijingul pe picior de egalitate pentru a ,,inlocui confruntarea", desi nu a oferit detalii.Beijingul nu a comentat inca victoria lui Lai.
----------------------------------

LIVE // Selecția Națională Eurovision 2024
Eurovision
13.01.2024 16:00
 Eurovision Urmareste in direct Selectia Nationala Eurovision 2024, la Moldova 1. Precizam ca, initial, in concurs s-au inscris 51 de dosare, iar pentru etapa auditiilor live au fost admise 32 de piese, iar doi concurenti s-au retras. Prin urmare, 30 de piese vor fi audiate de un juriu profesionist care va selecta finalistii Selectiei Nationale Eurovision 2024.Finala Nationala se va desfasura pe 17 februarie.Punctajul va fi acordat in proportie de 100% de catre juriu. Componenta echipei de jurizare va fi facuta publica doar in ziua etapei respective. Juriul va fi format dintr-un numar impar de membri (minim 3, maximum 5) si va fi diferit de cel din Finala Nationala. Conform Regulamentului, criteriile de apreciere ale pieselor sunt: linia melodica, originalitatea piesei si interpretarea.Eurovision Song Contest 2024 va avea loc la Malmo, Suedia, ca urmare a victoriei de anul trecut a interpretei Loreen, cu piesa ,,Tattoo". Semifinalele vor avea loc pe data de 7 si 9 mai, iar tara castigatoare va fi desemnata in cadrul finalei de pe 11 mai.Anul trecut, Republica Moldova a fost reprezentata de Pasha Parfeni, care s-a clasat pe locul 18 in marea finala, cu piesa Soarele si Luna. Cel mai bun rezultat al Moldovei la Eurovision a fost in anul 2017, atunci cand trupa SunStroke Project a obtinut locul 3, cu piesa Hey mamma.
----------------------------------

Noul ministru de externe al Franței, în vizită în Ucraina
Internațional
13.01.2024 14:32
 International Noul ministru de externe francez, Stephane Sejourne, a sosit sambata la Kiev pentru a marca sprijinul acordat de Paris Ucrainei dupa aproape doi ani de razboi cu Rusia. Vizita vine intr-un moment crucial pentru Ucraina, intrucat aliatii sai europeni si americani dezbat continuarea sprijinului lor in fata atacurilor rusesti, noteaza France Presse, citata de Agerpres.Numit joi in fruntea diplomatiei franceze, Sejourne "a sosit la Kiev pentru prima sa deplasare pe teren, pentru a continua acolo actiunea diplomatica franceza si reitera angajamentul Frantei fata de aliatii sai si alaturi de populatiile civile", a indicat ministerul sau pe reteaua X.,,De aproape 2 ani, Ucraina este in prima linie pentru a-si apara suveranitatea si asigura securitatea Europei. Ajutorul Frantei se inscrie in durata. Asta am venit sa spun la Kiev pentru prima mea deplasare", a declarat ministrul, intr-un mesaj publicat pe aceeasi retea sociala.Stephane Sejourne, care ii succede Catherinei Colonna in urma remanierii guvernului in Franta, urmeaza sa se intalneasca sambata la Kiev cu presedintele ucrainean Volodimir Zelenski.De indata ce si-a preluat mandatul vineri, el s-a angajat sa continue sprijinul Frantei, afirmand ca ,,a ajuta Ucraina inseamna garantarea victoriei democratiei".Ajutorul militar oferit de Franta Ucrainei se ridica la 3,2 miliarde de euro, potrivit unui raport parlamentar publicat in noiembrie.
----------------------------------

Grav accident în raionul Orhei: O persoană a decedat, iar patru au fost transportate la spital
Social
13.01.2024 11:05
 Social O persoana a decedat, iar mai multe au fost traumatizate in urma unei coliziuni dintre trei autoturisme in apropierea localitatii Sirota, din raionul Orhei, anunta Politia Republicii Moldova.,,Cu putin timp in urma Politia a fost sesizata despre producerea unui grav accident rutier pe traseul R-20, in preajma localitatii Sirota din Orhei, soldat cu o persoana decedata si mai multe traumatizate. In accident sunt implicate trei automobile de marca Renault, Volkswagen si Toyota (care preliminar ar fi iesit pe contrasens)", se mentioneaza in comunicat.In consecinta, soferul Toyotei a decedat pe loc, iar patru persoane au fost transportate la spital cu diverse traumatisme.Oamenii legii se afla la fata locului pentru stabilirea tuturor circumstantelor.
----------------------------------

 Luptătoarea Mariana Cheridvara-Eșanu a urcat pe podiumul de premiere la Zagreb
Sport
13.01.2024 15:19
 Sport Luptatoarea Mariana Cheridvara-Esanu a inceput in forta anul! Moldoveanca a cucerit medalia de argint la turneul international Zagreb Open.Mariana a concurat in categoria de greutate de pana la 59 de kilograme si a obtinut doua victorii. In treia lupta a pierdut in fata reprezentantei Ucrainei, Alina Filipovici, scor 1-3.Astfel, Cherdivara-Esanu s-a clasat pe locul doi in clasamentul general. Mariana nu este prima luptatoare care a urcat pe podiumul de premiere la Zagreb. O zi mai devreme, Mariana Dragutan a cucerit medalia de bronz in categoria de greutate de pana la 55 de kilograme.
----------------------------------

Alertă în Ucraina // Rachete de croazieră lansate din Marea Caspică, explozii raportate în Dnipro
Internațional
13.01.2024 09:06
 International Fortele Aeriene ale Armatei Fortelor Ucrainene au raportat sambata lansarea de rachete de croaziera din Marea Caspica. Conform informatiilor furnizate de armata ucraineana, lansarile au avut loc de la sase avioane Tu-95MS si au implicat rachete de tip Kh-101/555/55, transmite BBC.Aceasta actiune a determinat declansarea alertei aeriene in mai multe regiuni ucrainene, printre care Kiev, Vinnitsa, Dnipropetrovsk, Jitomir, Kirovograd, Poltava, Sumi, Harkov, Cerkasi si Cernihiv. Cetatenii din aceste regiuni sunt indemnati sa fie precauti si sa urmeze indrumarile autoritatilor pentru siguranta lor.Intr-o dezvoltare ulterioara, in cursul noptii trecute, surse ucrainene au raportat o serie de explozii in orasul Dnipro. Detalii suplimentare cu privire la natura si amploarea acestor explozii nu au fost inca furnizate, iar situatia este in continuare in curs de investigare.Ingrijorarile privind securitatea si stabilitatea in regiune cresc odata cu aceste evenimente recente, iar autoritatile ucrainene sustin ca monitorizeaza situatia in mod constant.
----------------------------------

Viscolul lovește centrul geografic al SUA, anulând zboruri și perturbând campania prezidențială
Internațional
13.01.2024 12:09
 International Zeci de milioane de americani s-au aflat in calea unor conditii meteorologice periculoase si daunatoare, in timp ce furtuni de zapada s-au deplasat in nord-vestul si in Midwest, zona centrala a SUA. In acelasi timp, inundatiile au amenintat coasta de est, iar in sudul tarii au fost anuntate posibile tornade, transmite Reuters.Companiile aeriene au intarziat vineri peste 7.600 de zboruri in Statele Unite, inclusiv avioanele blocate la sol pe Aeroportul International O'Hare din Chicago din cauza vantului si a zapezii orbitoare. In Iowa, candidatii republicani la presedintie au anulat evenimente la trei zile de la adunarile electorale din acest stat, prima dintre competitiile stat cu stat in care partidele isi aleg candidatii inainte de alegerile generale din noiembrie.Viscolul a patruns vineri dimineata din partea superioara a Midwestului, cu ninsori abundente si vanturi puternice de pana la 96 de kilometri pe ora care ar urma sa continue pana sambata, a avertizat Serviciul National de Meteorologie (NWS).Peste 133.000 de locuinte si intreprinderi au ramas fara curent electric in Michigan, potrivit datelor furnizate de PowerOutage.US. Luminile s-au stins pentru alti peste 150.000 de clienti din Wisconsin, Virginia de Vest, Ohio si Pennsylvania.,,Acest sistem de furtuni este cu siguranta periculos", a declarat Zack Taylor, meteorolog la Centrul de predictie meteo al NWS din College Park, Maryland. Serviciul a avertizat impotriva calatoriilor inutile, mentionand ca vizibilitatea pe unele drumuri din Chicago era mai mica de o jumatate de mila.Meteorologul a avertizat asupra riscurilor de degeraturi si hipotermie in Iowa, unde temperaturile pentru cea mai mare parte a statului au fost prognozate sa scada sub -18 grade Celsius.
----------------------------------

Sute de zboruri au fost anulate în SUA din cauza unei furtuni
Internațional
12.01.2024 16:21
 International Companiile aeriene din Statele Unite au anulat vineri peste 1.200 de zboruri, dupa ce un viscol puternic a lasat fara curent electric si a afectat intreprinderi din 12 state, fiind prognozat un inghet aspru in weekend, noteaza Reuters.Un total de 1.243 de zboruri au fost anulate si 514 zboruri au fost intarziate, potrivit site-ului de urmarire a zborurilor FlightAware.,,Ne asteptam la unele provocari operationale din cauza vremii din Midwest astazi si, potential, maine, din cauza vremii de iarna din regiune", a declarat Delta Air Lines (DAL).Administratia Federala a Aviatiei avertizase joi ca norii, zapada si forta vantului ar putea intarzia zborurile pe anumite aeroporturi.
----------------------------------

Interviu // Viorel Furdui: Republica Moldova are nevoie de reforma administrației publice centrale și locale 
Politic
12.01.2024 15:05
 Politic Republica Moldova, la capitolul administratie publica centrala si locala, are nevoie de reforma. Exista mai multe modalitati prin care se poate rezolva problema de crestere a capacitatii administrative. Amalgamarea sau unificarea voluntara e un instrumentariu acordat administratiei publice locale, dar sunt si alte posibilitati care nu necesita comasarea primariilor.Opinia apartine directorului executiv in cadrul Congresului Autoritatilor Locale din Moldova (CALM), Viorel Furdui, si a fost exprimata in cadrul editiei de stiri de la Moldova 1. Gasiti mai jos textul interviului.Leanca Lasco-Rata: Asadar, la o populatie totala de mai putin de 3 milioane de oameni, avem in jur de 900 de primarii, multe dintre care au un numar redus de locuitori. In opinia Dumneavoastra, cat de necesara este aceasta reforma?Viorel Furdui: Cu siguranta, atunci cand vorbim despre reforma, trebuie de la inceput sa intelegem foarte bine ce sens punem in acest cuvant de reforma. Cu siguranta Republica Moldova, in general, la capitolul administratie publica centrala si locala are nevoie de reforma. Iata, noi avem deja si o strategie in acest sens. Totodata, trebuie sa facem o deosebire si o delimitare foarte clara intre diferitele elemente ale acestei reforme. Si atunci cand discutam despre aspectul teritorial ca avem un numar mare de primarii, daca am face comparatie cu alte tari precum Slovacia, Cehia, Ungaria, tari, care parca se dezvolta nu rau in cadrul Uniunii Europene, respectiv ele sunt, din punctul asta de vedere, si mai fragmentate teritorial. Adica au mai multe primarii. Sunt in acelasi timp tari care au un sistem administrativ-teritorial mai solid, cu mai putine primarii, si asa mai departe. Deci, aici cand vorbim despre acest aspect, eu cred ca principalul nu este numarul de populatie, numarul de primarii, dar cat este el de efectiv.In primul rand, trebuie pus in capul mesei interesul cetateanului. Orice reforma trebuie sa aduca beneficii cetatenilor, adica sa fie imbunatatite serviciile, sa fie accesibile, sa fie intr-un numar mai mare, mai calitative si asa mai departe. Deci aici este principala discutie, inclusiv in Republica Moldova, de multi ani deja, zeci, decenii intregi. Se cunoaste foarte bine ca s-a facut un pas inainte, sa spunem asa, pe urma inapoi, si s-au facut mai multe reforme. Pe urma s-a refuzat la aceste reforme. Aici trebuie, in directia aceasta sa ne focusam.In ceea ce priveste aceasta amalgamare voluntara despre care acum se discuta, cu siguranta este unul, dar unul din instrumentele care ar putea sa ne conduca in anumite localitati, anumite zone, regiuni, sa duca mai departe la anumite imbunatatiri. Dar vreau sa va spun ca trebuie sa fim foarte-foarte prudenti, deoarece in afara de amalgamare voluntara sunt si alte modalitati si forme cum s-ar putea de imbunatatit situatia in localitati prin diferite forme de cooperare. Pentru ca, la urma urmei, si amalgamarea, prin esenta sa, este o forma de cooperare intre mai multe primarii, diferite primarii.Iata cazul care s-a dat aici in emisiune, respectiv Sangera cu Floreniul, e drept ca nu stiu toate detaliile, pe cat exista aceasta cooperare si deschidere din ambele parti. Dar trebuie sa tinem cont ca in aceasta amalgamare voluntara una din conditii este cu siguranta deschiderea din ambele parti. Aici si primarii trebuie sa fie de acord, si consiliile locale, si cetatenii din ambele localitati. Pentru ca amalgamarea sau aceasta unificare, mai pe intelesul oamenilor, o comasare pentru ca acest termen tot poate sa induca in eroare. Deci ea cu siguranta va avea un impact reciproc, asta inseamna ca cineva va trebui sa imparta. Cel mai instarit va trebui sa imparta, va trebui sa investeasca intr-o localitate mai mica, in cazul dat care se uneste cu ea.Leanca Lasco-Rata: Aici vroiam sa va intreb, cum spuneti Dumneavoastra, se impart cei mari cu cei mici? Sunt anumite comunitati care spun ca aceasta amalgamare va stirbi din accesibilitate. De exemplu, unii oameni nu vor mai putea sa mearga atat de usor la primarii pentru ca ele vor fi mai departe si vor fi mai multe dificultati. Cum credeti Dumneavoastra din aceasta perspectiva, cat de argumentat este?Viorel Furdui: Va spun ca sunt situatii si inverse, cand unele localitati mici o sa trebuiasca sa se imparta cu cele mai mari. Pentru ca noi avem localitati mici care au si o baza economica mai buna. Adica au agenti economici, chiar daca au un numar mai mic de populatie. Sa spunem asa: sunt diferite situatii de acest gen. Deci pot fi si situatii inverse.Ati pus intrebarea aceasta cu accesibilitatea acestor servicii. Cu siguranta, in secolul 21 nu aceasta este in primul rand, pentru ca, pe de o parte, noi suntem in secolul 21 si sunt dezvoltate tehnologiile. Si poate ca ar trebui de revazut modalitatea de a accesa servicii, adica oamenii sa nu circule. Dar cu siguranta este o chestiune fundamentala, importanta.Experienta noastra anterioara reforma, de exemplu, din 1998, ne aducem aminte trecerea la judete, ne-a demonstrat foarte bine ca acest aspect nu trebuie neglijat. Trebuie de asigurat o comunicare foarte buna, o retea de transport, infrastructura, servicii. Toate de acest gen, ca cetatenii sa simta o imbunatatire. Repet, orice reforma si orice instrument in acest fel trebuie sa fie orientat pe cetatean, pe imbunatatirea conditiilor de viata pentru el. Si cu siguranta asta va fi o chestiune.Din pacate, vreau sa spun ca la momentul actual nu exista inca pana la urma o certitudine in privinta impactului pozitiv al acestui instrument. Dar cum ati mentionat Dumneavoastra, exista discutii aici si autoritatile, ca sa convinga cetatenii. Si, in special, autoritatile locale ca sa mearga pe aceasta directie, trebuie sa depuna un efort mult mai mare si de promovare, de explicare. Dar si, pe de alta parte, sa puna punguta ceea cu doi bani, sa-i spunem asa, cu resurse care sunt necesare pentru ca, cu adevarat, oamenii sa vada imbunatatirea situatiei si care sa poata fi investite in diverse proiecte in acest sens.Leanca Lasco-Rata: Apropo de proiecte. Unul dintre argumentele acestui program este si posibilitatea de atragere a investitiilor. In multe proiecte se cere contributia autoritatilor locale. Credeti ca amalgamarea e o solutie?Viorel Furdui: Repet, amalgamarea trebuie privita intr-un sistem de solutii, de instrumentariu acordat administratiei publice locale, inclusiv cooperarea intermunicipala. Exista asa o modalitate, fara comasarea primariilor, delegarea de atributii, de servicii, orase ca pol de crestere si asa mai departe. Sunt mai multe modalitati prin care s-ar putea rezolva problema de capacitate, administrativa, de colectare a contributiei si asa mai departe.Cu siguranta, contributia, necesitatea acumularii contributiilor este una importanta in atragerea de investitii in implementarea de proiecte. Dar trebuie sa va spun ca amalgamarea, unificarea voluntara ar putea sa fie o solutie, repet, doar una din solutii. Dar, pe de alta parte, vreau sa va spun ca chiar si in situatia actuala foarte multe primarii in prezent, intr-o forma sau alta, au solutionat aceasta problema si gasesc solutii pentru a atrage investitii. Si vreau sa va dau si niste exemple cu ,,Satul European". Drept ca acolo nu era nevoie la etapa data de contributii, dar sunt multe proiecte implementate de alti donatori, care au cerut contributii si multe-multe localitati au rezolvat aceste probleme.Dar sigur ca daca amalgamarea voluntara va fi implementata in modul corespunzator si va tine cont de mai multe aspecte, de realitatile existente in teritoriu, ar putea fi una din solutiile si la acest capitol. Dar repet, ce este foarte important: nu unica solutie. Si cea mai mare, in opinia noastra, greseala care poate exista este ca autoritatile statului, si in genere, toti cei implicati in acest proces, actorii principali, sa se focuseze doar pe aceasta modalitate de crestere a capacitatii administrative.Leanca Lasco-Rata: Va multumesc tare mult pentru aceasta discutie.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

În sudul țării s-a desfășurat un festival regional de colinde, la care au participat 20 de grupuri artistice
Regional
12.01.2024 19:24
 Regional Spiritul sarbatorilor de iarna inca se mai simte in tara. Colinde de Craciun si Anul Nou au rasunat in sudul tarii in cadrul unui festival regional traditional. Peste 20 de grupuri artistice au cantat si colindat in limbile gagauza, romana, ucraineana, bulgara si rusa. Colindatorii au fost rasplatiti cu diplome si dulciuri.Participantii la festival au colindat publicul dupa cele mai vechi traditii lasate din strabuni.VOX: ,,Ma bucur ca pot transmite copiilor traditiile noastre ca sa nu fie uitate. Vin toti la repetitii si, pas cu pas, invatam colinde in trei limbi: in romana, in gagauza si rusa. S-au implinit opt ani de cand am format acest ansamblu.";,,In fiecare an ne adunam mai multi muzicanti din regiunea gagauza si mergem sa colindam si in asa fel pastram vie traditia populara."Evenimentul a fost organizat cu participarea clerului local.,,Vreau sa-i felicit pe toti cu ocazia marii sarbatori a Craciunului si le multumesc profesorilor care le insufla copiilor nostri bunatate, interes si respect pentru traditiile noastre", a mentionat parintele Feodor, preot la Catedrala din Comrat.Evenimentul a fost organizat in parteneriat cu autoritatile din cultura si educatie din Comrat, precum si cu slujitorii bisericilor locale. Festivalul regional al colindelor de Craciun si Anul Nou a ajuns la cea de-a sasea editie.
----------------------------------

Naționala României a debutat cu stângul la Campionatul European de handbal masculin
Sport
12.01.2024 20:57
 Sport Echipa nationala de handbal masculin a Romaniei a pierdut primul meci la Campionatul European. ,,Tricolorii" au cedat in fata Austriei cu 24-31.Prima repriza a fost echilibrata, iar la pauza scorul a fost de 15-14 in favoarea austriecilor. In repriza secunda, selectionata Austriei a controlat mai bine jocul, iar portarul Constantin Mostl a fost imperial, cu 17 parade.Cei mai eficienti jucatori ai meciului au fost Sebastian Frimmel (Austria) si Demis Cosmin Grigoras, ambii cu cate 6 goluri marcate.Romania isi va juca al doilea meci pe 14 ianuarie, cu Spania. Peste alte doua zile, "tricolorii" vor intani Croatia.Campionatul European de handbal masculin se desfasoara in Germania.
----------------------------------

Siegfried Mureșan: Ieșirea din sfera de influență a Federației Ruse reprezintă un pas important spre UE
Politic
12.01.2024 15:49
 Politic Comisia Europeana pregateste cadrul pentru inceperea negocierilor de aderare a Republicii Moldova la Uniunea Europeana. Anuntul a fost facut de eurodeputatul roman Siegfried Muresan, in cadrul unui briefing, sustinut la Biroul Parlamentului European in Romania.Oficialul a mentionat ca, in ultima perioada, tara noastra a intensificat reformele, iar iesirea din sfera de influenta a Federatiei Ruse reprezinta un pas important spre UE.,,Dupa ce Comisia Europeana pregateste acest cadru este nevoie de o decizie, tot unanima, de altfel, a Consiliului European, o decizie prin care acest cadru de negocieri este aprobat si negocierile pot incepe printr-o conferinta interguvernamentala in care, pe picior de egalitate, autoritatile din Republica Moldova si Comisia Europeana lanseaza procesul de negociere. In ultimii doi ani de zile, ritmul reformelor in Republica Moldova a fost mai mare decat oricand, care au fost blocate ani de zile, reforme in justitie, combaterea coruptiei, combaterea spalarii banilor", a declarat eurodeputatul roman Siegfried Muresan.*,,Este important ca acest lucru sa inceapa cat mai rapid, in mod ideal chiar inaintea alegerilor europarlamentare (...), deoarece in partea a doua a anului, dupa alegerile europarlamentare, Uniunea Europeana va fi intr-un scurt proces de reasezare institutionala de cateva luni de zile, cand este mai greu ca mandate politice pentru negocieri sa fie alocate", a adaugat Siegfried Muresan.Amintim ca, la 14 decembrie 2023, Uniunea Europeana a decis sa inceapa negocierile privind aderarea Ucrainei si Republicii Moldova la blocul comunitar. Parlamentul European a cerut Consiliului European sa decida in cadrul reuniunii din 14-15 decembrie, inceperea negocierilor de aderare cu Republica Moldova si Ucraina. Rezolutia a fost adoptata cu o larga majoritate: 468 de deputati au votat pentru, 99 au fost impotriva si 58 de parlamentari s-au abtinut.Sprijinul pentru aderarea Republicii Moldova la Uniunea Europeana a crescut intr-un an, in randul cetatenilor moldoveni. In prezent, mai mult de jumatate dintre moldoveni, mai exact 55,4%, sustin acest demers, se arata intr-un studiu realizat de Institutul pentru Politici si Reforme Europene.La data de 3 martie 2022, la distanta de o saptamana dupa ce Federatia Rusa a invadat Ucraina, Republica Moldova a semnat cererea de aderare la Uniunea Europeana. In data de 5 mai 2022, Parlamentul European a adoptat rezolutia in care a solicitat acordarea Republicii Moldova a statutului de tara candidata la aderarea la Uniunea Europeana, iar in cadrul Consiliului European din 23 iunie 2022, prin votul liderilor UE, tara noastra a obtinut acest statut.
----------------------------------

Maia Sandu la Timișoara: Apel către tinerii moldoveni din diaspora să se implice în modernizarea țării
Politic
13.01.2024 08:48
 Politic Presedinta Maia Sandu a avut vineri o intalnire cu cetatenii moldoveni stabiliti in Timisoara. Potrivit Presedintiei, prezenti la intrevedere au fost in marea lor majoritate studenti, tineri, care au plecat din tara pentru studii si oportunitati profesionale.,,M-am bucurat sa ii aud, pe atat de multi dintre ei, interesati si implicati in evolutiile de acasa. I-am indemnat sa revina in tara sa puna umarul la modernizarea Moldovei si aderarea noastra la Uniunea Europeana. In perioada ce va urma, va fi nevoie de entuziasmul si dedicatia tuturor celor care cred ca Moldova poate, ca Moldova merita mai mult", a punctat sefa statului.Cu aceasta ocazie, presedinta si-a exprimat aprecierea pentru doi membri ai comunitatii noastre din Timisoara, Roman Zgardan si Demian Raileanu, care joaca un rol important in dezvoltarea sportului de performanta din tara noastra.,,Le-am multumit pentru valorile pe care le promoveaza si pentru efortul si abnegatia cu care antreneaza si genereaza campioni pentru Republica Moldova in domeniul luptelor greco-romane", a mentionat sefa statului.Mentionam ca presedinta Republicii Moldova, Maia Sandu, se afla la acest sfarsit de saptamana, la Timisoara si Arad. Sambata sefa statului va primi un premiu pentru valori europene din partea municipalitatii timisorene si va fi oaspetele M.S. Margareta, custodele Coroanei la Castelul Savarsin.
----------------------------------

Transportatorii și fermierii din România protestează împotriva tarifelor mari ale asigurărilor auto și a majorării accizelor la motorină
Internațional
12.01.2024 18:51
 International Transportatorii si fermierii din Romania protesteaza deja de trei zile si intentioneaza sa ajunga cu tehnica in fata Guvernului. Politistii au facut filtre la intrarile in capitala si le interzic protestatarilor accesul din cauza ca nu au autorizatie. Primaria Bucuresti anunta ca a fost primita o cerere pentru protest, dar nu este valabila, pentru ca nu e scrisa corect.Transportatorii si fermierii sunt nemultumiti de tarifele mari ale asigurarilor auto obligatorii si de majorarea accizelor la motorina. Protestatarii care au participat astazi la discutiile cu premierul Marcel Ciolacu au anuntat, la finalul intalnirii, ca li s-a promis ca vor exista grupuri de lucru care vor analiza cele 40 de revendicari, dar protestul va continua.Fermierii care veneau cu tractoarele de la Lehliu pentru a se alatura protestatarilor de la Bucuresti au fost trasi pe dreapta de politie pe motiv ca nu au autorizatie. Acestia au declarat ca sunt nemultumiti de scumpirea asigurarilor auto obligatorii si a accizelor la motorina.VOX: ,,Accizele la motorina scad si cresc de la o zi la alta cu 20-30 de bani, de la 9 lei combustibilul a ajuns la 7 lei, acum a crescut din nou la 7,5 lei, il vezi la benzinarie. Acest lucru nu este normal, nu putem stabili pretul de transport sau schimba zilnic.";,,- Ce va deranjeaza cel mai tare? - Tarifele de raspundere civila obligatorii si preturile la combustibil. Polita RCA pentru acest camion este in jur de 30 de mii de lei pe an, combustibilul.";,,Noi, ca soferi, nu ne putem primi salariile cand avem nevoie, pentru ca el nu ni le poate da, pentru ca nici nu castiga nimic.";,,Taxele si impozitele sunt foarte mari, cu un salariu de 30 de milioane, sa zicem inca 15 milioane de la sotie, 45 - 50 de milioane de lei, cum sa traiesti cu doi copii la scoala, cu curent, cu toate facturile la zi?"Ministrul Agriculturii, Florin Barbu, spune ca nu a primit pana in prezent nicio solicitare din partea fermierilor care protesteaza de doua zile in apropiere de Bucuresti, precizand insa ca ,,usa ministerului este deschisa", daca vor sa vina la discutii.
----------------------------------

Asistenții sociali personali din capitală au ajuns la limita disperării. Ei insistă ca municipalitatea să găsească banii necesari pentru salarizare
Social
12.01.2024 20:31
 Social Asistentii sociali din Chisinau care ingrijesc de persoanele cu dizabilitati severe, si care risca sa ramana fara locul de munca sau sa li se injumatateasca salariile, au venit cu un apel repetat catre autoritatile municipale. Acestia insista ca municipalitatea sa gaseasca banii necesari in bugetul pentru anul 2024 si sa nu renunte la acest serviciu. Pana in prezent, reprezentantii Primariei nu au venit cu vreo solutie in privinta lor.Ecaterina Grosu este asistenta personala de 16 ani. Femeia ingrijeste de fiul sau care sufera de scleroza multipla si este mobilizat la pat. Atat ea, cat si sotul ei sunt pensionari, iar banii pe care femeia ii mai castiga in calitate de asistenta personala pentru fiul sau ii ajuta sa supravietuiasca.,,Eu nu stiu ce vom face, mi se pune un nod in gat. Trebuie sa vina cineva si sa vada cum e sa stai la pat cu un copil care nu vorbeste, nu misca mainile si picioarele, numai prin ochi il intelegi ce vrea el. In loc sa fie ajutati acesti oameni, i-au pus in asa o situatie ca nu ma pot pricepe", spune Ecaterina Grosu.Iar Mariana Cotelea este asistenta personala pentru baietelul ei care sufera de sindromul Down. Femeia povesteste ca de cativa ani nu isi poate relua jobul deoarece este nevoita sa ingrijeasca de copilul sau. Iar cei aproape 5 mii de lei pe care ii castiga in calitate de asistent personal practic ii cheltuie pe medicamentele si pe analizele medicale necesare copilului.,,De ce sa ajunga cineva intr-o situatie derizorie daca noi, astazi, putem oferi acest minim de existenta de 5 mii de lei, dintre care se mai taie o mie de lei. Asta e foarte important si inseamna fructe, vitamine, asta inseamna un consult medical care este necesar pentru copil. Cineva se gandeste ca ei, acesti asistenti personali, da, sunt bravo cei care reusesc sa le combine, dar sa nu uitam de cei care stau cu persoane la pat", mentioneaza Mariana Cotelea.La evenimentul organizat de asistentii personali s-au alaturat si cativa consilieri municipal ai Partidului Actiune si Solidaritate. Zinaida Popa ne-a spus ca pentru a plati salariile celor aproximativ 2200 de asistenti personali din Chisinau este nevoie de aproximativ 145 de milioane de lei, bani de care Primaria ar dispune. Popa sustine ca fractiunea PAS din CMC este gata sa convinga si sa voteze cu oricare alta fractiune din consiliu, doar ca sa fie alocati acesti bani.,,Vom face sau un proiect de decizie separat ca sa fie prevazute aceste alocatii de 145 de milioane de lei in buget, sau in bugetul municipal cand vorbim de proiectul de buget pentru anul 2024 vom insista sa se regaseasca. Vom duce negocieri si vom discuta cu celelalte fractiuni, vom discuta si cu socialistii, ei sunt 6 voturi si cu ale noastre 20 sunt 26. Suntem deschisi cu toata lumea, si cu MAN, si absolut cu toata lumea", a subliniat Zinaida Popa.Anterior, reprezentantii Primariei Chisinau au anuntat ca bugetul municipal nu le mai permite sa plateasca salariile asistentilor personali si ca povara pusa pe buget este mult prea mare. In municipiul Chisinau sunt in total 2200 de asistenti personali. Si ministrul Muncii si Protectiei Sociale, Alexei Buzu, a comentat acest subiect. Potrivit lui, pana in anul 2023, salarizarea asistentilor personali era efectuata de catre consiliile raionale. Incepand cu acest an, de ei este responsabil Guvernul. In continuare, exceptie fac municipiul Chisinau si autonomia gagauza, pe motiv ca bugetele de care dispun sunt suficiente pentru salarizarea asistentilor personali. In total, in tara numarul asistentilor personal se ridica la 7 mii. Un asistent personal are un salariu net de 4900 de lei.
----------------------------------

Mama primarului Ion Ceban a fost surprinsă în timp ce dădea indicații consilierilor municipali MAN
Politic
12.01.2024 21:33
 Politic Situatie iesita din comun la Primaria capitalei: Am inchis gura si votam, le-a spus mama lui Ion Ceban consilierilor municipali MAN. Secventa video a fost stearsa de pe pagina de Facebook a Primariei Chisinau, insa a fost inregistrata si publicata de bloggerul Dumitru Ciorici pe Telegram.Municipalitatea a organizat consultari la proiectul privind taxele locale, propunerea este majorarea cu sase la suta in 2024. Au fost organizate mai multe sesiuni cu Asociatia Investitorilor din Romania, responsabilii de transport si infrastructura si consilierii municipali. Asadar la sedinta Miscarii Alternative Nationale, la un moment dat discutia a devenit informala si Eugenia Ceban le-a dat indicatii colegilor sai din fractiunea MAN.,,Stimati colegi de la MAN, inca nu ne cunoastem, eu va rog mult, de la inceputul anului sa intelegeti ca dumneavoastra si toti noi ne pregatim ca la fiecare proiect de decizie sa atacam PAS-ul. Am venit, am inchis gura si votam".Contactata de Moldova 1, consiliera fractiunii PAS din CMC, Zinaida Popa, a declarat ca alesii locali MAN au venit in consiliu doar pentru scandal si politica. Popa i-a indemnat pe Ion Ceban si consilierii MAN sa nu mai boicoteze sedintele CMC si sa se apuce de lucru. PAS si MAN sunt in conflict si se acuza reciproc de populism.
----------------------------------

Numărul înmatriculărilor de autoturisme în R. Moldova a crescut cu 27% în 2023
Economic
12.01.2024 17:03
 Economic Pe parcursul anului 2023, in Registrul de stat al transporturilor au fost inmatriculate (primar) 46,032 de autoturisme, ceea ce este cu 27% mai mult decat in anul 2022, cand au fost inmatriculate 31391 de autoturisme, informeaza Agentia Servicii Publice (ASP).Din numarul total de autoturisme, inmatriculate primar, aproximativ 26 la suta nu sunt mai vechi de patru ani. Astfel, 5917 de automobile au fost fabricate in anul 2023; 2796 - in 2022; 1202 - in 2021; 2025 - in 2020.Potrivit ASP, dintre autoturismele noi (anul fabricarii 2022 - 2023), moldovenii au preferat, in special masini de teren. Astfel, in clasamentul preferintelor au intrat urmatoarele modele: KIA SPORTAGE, DACIA (DUSTER / SANDERO / LOGAN); TOYOTA (RAV 4 / YARIS CROSS / COROLLA); SKODA (KODIAQ / KAROQ / SUPERB); SUZUKI VITARA; PEUGEOT (3008).
----------------------------------

La Centrul Expozițional „Constantin Brâncuși” a avut loc prima expoziție-concurs de artă contemporană a anului 2024
Cultură
12.01.2024 14:30
 Cultura Compozitia ,,Inger pe bicicleta" i-a adus pictoritei Eudochia Robu premiul 1 la prima expozitie-concurs de arta contemporana a anului 2024. Vernisajul, consacrat Zilei Nationale a Culturii, a avut loc la Centrul Expozitional ,,Constantin Brancusi" din capitala.,,In primul rand, nu m-am asteptat la niciun premiu, lucrarea fiind deja cunoscuta intr-un fel, dar n-am mai participat la niciun concurs. Ma bucur si deschid asa anul de creatie cu expozitia aceasta si cu un premiu", a spus Eudochia Robu.Sculptura ,,Cariatida" in viziunea lui Victor Macovei a fost apreciata cu premiul II.,,Un eveniment foarte frumos pentru cultura nationala. Sunt bucuros ca de data asta am luat premiul II, sper ca data viitoare o sa fie mai multe lucrari ale colegilor mei. - Sculptura aveti in vedere? - Sculptura, Da!",Lucrarea ,,Capite", realizata intr-o viziune abstracta de Ala Leanca-Lupu, isi are inspiratia la taberele de creatie."Cand plecam vara, 20 si ceva de ani in Romania, la Retezat, Petrosani. Peisajele sunt pline cu capite. Aceste capite au ramas cumva in memorie si au iesit acuma, iarna. - V-au adus si un premiu... - Ceva foarte placut anume la aceasta expozitie importanta, un imbold pentru a merge mai departe, sa creezi", sustine Ala Leanca-Lupu, premiul III.Au fost acordate trei premii si sapte diplome de merit. De fapt, toate lucrarile prezentate sunt la un nivel deosebit, afirma presedintele juriului, Ion Jabinschi.,,Reprezinta potentialul creator al fiecarui autor. - Pe ce a pus accent juriul? - Sigur, pe tematica, Ziua Nationala a Culturii, pe partea tehnica si partea artistica a lucrarii.",,Expozitia consacrata Zilei Nationale a Culturii, de fapt, deschide Anul expozitional si speram sa reusim noi in acelasi ritm, cu aceeasi dinamica ca si anii precedenti, sa realizam toate proiectele pe care ni le-am pus in gand anul acesta", a mentionat presedintele Uniunii Artistilor Plastici, Florina Breazu.Expozitia consacrata Zilei Nationale a Culturii poate fi vazuta la Centrul Expozitional ,,Constantin Brancusi" din capitala pana pe 4 februarie.In anul 2023, Uniunea Artistilor Plastici a organizat 37 de expozitii nationale, de grup si personale.
----------------------------------

Ucraina și Marea Britanie au semnat un acord de securitate 
Internațional
12.01.2024 18:17
 International Presedintele ucrainean Volodimir Zelenski si premierul britanic Rishi Sunak au semnat vineri, la Kiev, un acord de securitate intre cele doua tari, informeaza Reuters.Zelenski a declarat ca acesta va ramane in vigoare pana cand Ucraina va adera la NATO, descriindu-l drept un ,,acord de securitate fara precedent".,,Ma bucur ca am incheiat primul acord cu Regatul Unit... Aceasta este baza pentru a lucra cu alti parteneri", a declarat liderul ucrainean.El a adaugat ca Ucraina, care se lupta cu o invazie rusa de aproape doi ani, si Marea Britanie vor putea incheia acorduri suplimentare, specifice unor sectoare, daca va fi necesar.In timpul vizitei sale la Kiev, premierul britanic a anuntat in ce-l priveste o majorare a ajutorului militar pentru Ucraina si livrarea fara precedent a mii de drone.Ajutorul militar britanic pentru 2024/2025 se va ridica astfel la 2,5 miliarde de lire sterline, in crestere cu 200 de milioane fata de cei doi ani precedenti, suma totala a ajutorului britanic pentru Ucraina ajungand astfel la aproape 12 miliarde de lire (14 miliarde de euro).In raspuns la anuntul premierului britanic la Kiev, vicepresedintele Consiliului de Securitate al Federatiei Ruse, fostul presedinte Dmitri Medvedev, important aliat al presedintelui Vladimir Putin, a avertizat vineri ca Moscova va privi orice miscare a Marii Britanii in sensul desfasurarii unui contingent militar in Ucraina ca fiind o declaratie de razboi impotriva Rusiei.
----------------------------------

SUA și Marea Britanie efectuează lovituri împotriva Houthis în Yemen
Internațional
12.01.2024 07:15
 International Statele Unite si Marea Britanie au lansat lovituri din aer si de pe mare impotriva unor tinte militare Houthis din Yemen, ca raspuns la atacurile miscarii asupra unor nave in Marea Rosie, o extindere regionala dramatica a razboiului dintre Israel si Hamas din Fasia Gaza, transmite Reuters.In timp ce martori din Yemen confirmau explozii in intreaga tara, presedintele american Joe Biden a avertizat intr-o declaratie facuta joi seara tarziu ca nu va ezita sa ia masuri suplimentare daca va fi necesar.,,Aceste lovituri tintite sunt un mesaj clar ca Statele Unite si partenerii nostri nu vor tolera atacuri asupra personalului nostru si nu vor permite actorilor ostili sa puna in pericol libertatea de navigatie", a declarat Biden.Ministerul britanic al Apararii a afirmat intr-o declaratie ca ,,primele indicii arata ca abilitatea Houthis de a ameninta transportul maritim comercial a primit o lovitura".Houthis, sustinuti de Iran, spun ca atacurile lor asupra rutelor de navigatie din Marea Rosie sunt o dovada de sprijin pentru palestinieni si pentru Hamas, grupul islamist care controleaza Gaza.Secretarul american al Apararii, Lloyd Austin, care se afla in spital din cauza unor complicatii chirurgicale, a declarat intr-un comunicat ca loviturile au vizat capacitatile Houthis, inclusiv drone, rachete balistice si de croaziera, radare de coasta si supraveghere aeriana.Un oficial houthi a confirmat ,,raidurile" in capitala Sanaa, impreuna cu orasele Saada si Dhamar, precum si in guvernoratul Hodeidah, calificandu-le drept ,,agresiune americano-sionist-britanica".Martorii au declarat pentru Reuters ca raidurile au vizat o baza militara adiacenta aeroportului din Sanaa, un sit militar in apropierea aeroportului din Taiz, o baza navala Houthis din Hodeidah si situri militare din guvernoratul Hajjah.
----------------------------------

Proiect transfrontalier Ucraina-Moldova, la Biblioteca Națională pentru Copii „Ion Creangă”
Cultură
12.01.2024 12:43
 Cultura Biblioteca Nationala pentru Copii ,,Ion Creanga", in parteneriat cu organizatia WeWorld Moldova, au lansat ,,Proiectul transfrontalier Ucraina-Moldova - o abordare multisectoriala pentru copiii si adolescentiii afectati de razboi". Institutia cartii a fost dotata cu echipamente moderne pentru a diversifica serviciile si programele educationale.Prima activitate din cadrul proiectului a fost pe gustul elevilor din clasa intai de la Liceul Teoretic ,,Mihail Kotiubinski", majoritatea refugiati din Ucraina.VOX: ,,Nu inteleg ce se intampla aici!";,,Trebuie sa cunoastem toate regulile de lucru la calculator.";,,Suntem foarte bucurosi sa venim la aceste activitati.",,In primul rand, tot ce se intampla aici este foarte interesant, este importanta participarea elevilor la acest proiect", considera Nina Cupcenco, profesoara la Liceul Teoretic ,,M. Kotiubinski".Gratie proiectului, biblioteca a primit laptopuri, o imprimanta color si mai multe accesorii care vor permite largirea ofertelor pentru servicii.,,Sa sustinem copiii, in special, copiii refugiati din Ucraina, dar si copiii din comuninatea noastra, sa putem dezvolta mai multe programe educationale, asa incat sa-i ajutam sa exceleze la scoala, sa invete limba romana, sa poata sa-si dezvolte creativitatea utilizand tehnologiile informationale", a mentionat directoarea Bibliotecii Nationale pentru Copii ,,Ion Creanga", Eugenia Bejan.,,Am ales anume biblioteca pentru copii, deoarece aici sunt in desfasurare mai multe programe educationale. Am decis sa cream aici un centru educational", a specificat Berfu Gur, managera de proiect, WeWorld Moldova.,,WeWorld este o organizatie internationala cu sediul in Italia. Activam in Republica Moldova de cativa ani, ne focusam pe sustinerea copiilor refugiati din Ucraina", a relevat Giovanna Fotia, reprezentanta de tara WeWorld.,,Cred ca prin acest proiect, in primul rand, vom ajuta copiii sa se dezvolte in perspectiva creativitatii si a inovatiei, dar si din perspectiva dezvoltarii lor personale. Incercam sa-i integram mai mult in viata culturala din Republica Moldova", a declarat Andrei Chistol, secretar de stat la Ministerul Culturii.Valoarea proiectului este de 150 de mii de lei. Potrivit partenerilor, acesta va avea continuitate.
----------------------------------

Președintele Letoniei a promis Ucrainei ajutor militar suplimentar
Internațional
12.01.2024 11:08
 International Presedintele Letoniei, Edgars Rinkevics, a promis joi ca tara sa va oferi Ucrainei ajutor militar suplimentar pentru apararea sa impotriva Rusiei, relateaza dpa, citata de Agerpres.Dupa o intalnire joi, la Riga, cu presedintele ucrainean Volodimir Zelenski, presedintele leton a anuntat urmatorul pachet de ajutor care include mortiere, munitie de artilerie, sisteme de aparare antitanc si antiaeriana, lansatoare de rachete, vehicule de teren, grenade, elicoptere si alte echipamente.Letonia vrea, de asemenea, sa antreneze 3.000 de soldati ucraineni in acest an si sprijina Ucraina cu productia de drone.,,Guvernul, tara noastra si cetatenii nostri vor continua sa ofere Ucrainei tot sprijinul de care are nevoie", a spus Rinkevics.Zelenski a multumit Letoniei pentru ,,sprijinul sau ferm" si pentru ajutorul militar suplimentar promis.,,Ajutorul va fi folosit de Ucraina in mod eficient. Puterea soldatilor nostri, puterea fortelor noastre armate va depinde foarte mult de acest gen de ajutor in viitor", a declarat Zelenski, reiterand totodata importanta sprijinului pentru aderarea tarii sale la NATO si UE.Letonia a fost ultima oprire in cadrul turneului efectuat de seful statului ucrainean in tarile baltice, considerate unele dintre cele mai ferme sustinatoare ale Kievului pe plan international.
----------------------------------

Raport Moldovagaz: A crescut cu peste 35% volumul de gaze consumate în decembrie, comparativ cu anul 2022
Economic
12.01.2024 08:31
 Economic Volumul consumului de gaze naturale in luna decembrie curent a constituit 137,8 milioane de metri cubi, ceea ce este cu 35,4% mai mult in comparatie cu aceeasi perioada a anului 2022. Totodata, Moldovagaz anunta ca fata de luna noiembrie 2023, consumul in decembrie s-a marit cu 54,2 milioane de metri cubi sau cu aproximativ 65%.De asemena, intreprinderea mai anunta ca pentru 460 594 de gospodarii a fost calculata compensatia pentru consumul de gaze naturale, in decembrie, in marime de 169,5 milioane de lei. ,,Aditional, consumatorilor casnici din asociatiile de locatari in numar total de 3796 locuri de consum, volumul compensatiilor calculate a constituit 1,8 milioane lei, in functie de categoria vulnerabilitatii energetice atribuite", precizeaza Moldovagaz.Totodata, de la reteaua de distributie a gazelor naturale au fost deconectate 334 unitati de consum, datoriile posesorilor acestora fiind in marime de circa 1,4 milioane lei.Precizam ca in acest sezon rece statul compenseaza primii 180 de metri cubi de gaze naturale consumate de gospodarii timp de o luna, iar consumul aditional va fi platit conform pretului de piata, care este in prezent de 18,07 lei pentru un metru cub de gaze naturale. Cel mai putin vor achita cetatenii care sunt inclusi in gradul de vulnerabilitate extrema, adica 12 lei pentru un metru cub. Familiile carora li se vor atribui categoria de vulnerabilitate primara sau nu vor primi grad de vulnerabilitate vor trebui sa achite tariful reglementat de furnizor, adica 18, 07 lei.
----------------------------------

Drăgușin, noul jucător al lui Tottenham
Sport
12.01.2024 11:54
 Sport Internationalul roman Radu Dragusin a oferit primele declaratii dupa transferul la clubul londonez de fotbal Tottenham Hotspur. Fundasul ce activa la clubul italian Genoa-1893 a refuzat-o pe Bayern Munchen preferand formatia londoneza pentru a juca in Premier League."Sunt foarte fericit. Este un pas mare pentru mine, dar simt ca am facut alegerea corecta. Mi-am ascultat inima si am luat aceasta decizie." a spus Dragusin.Dragusin a devenit cel mai scump fotbalist roman din toate timpurile. Tottenham Hotspur a platit putin sub 30 de milioane de euro clubului italian Genoa-1893. Precedentul record fusese stabilit de Adrian Mutu in 2003. Atunci, "Briliantul" era transferat de Chelsea Londra de la AC Parma pentru suma de 22,7 milioane de euro."Pot sa va spun ca voi da totul pentru aceasta echipa. Este un vis sa joci fotbal la o echipa ca asta. Va asigur ca o sa dau randamentul maxim pe teren." a adaugat Dragusin.Contractul semnat de Radu Dragusin este scadent in luna iunie a anului 2030. El va avea un salariu anual de 4,8 milioane de euro.La formatia din orasul Genova fundasul roman a jucat 62 de meciuri, in care a marcat 6 goluri si a dat o pasa de gol. Anterior, el a mai jucat la Juventus Torino, Unione Calcio Sampdoria, tot din Genova si la Salernitana-1919.La echipa nationala a Romaniei, Radu Dragusin a jucat 13 partide.
----------------------------------

Președintele chinez afirmă că Beijingul dorește consolidarea relațiilor cu Uniunea Europeană
Internațional
12.01.2024 14:30
 International China doreste sa-si consolideze relatiile cu Uniunea Europeana, a declarat vineri presedintele Xi Jinping in cadrul unei intrevederi, la Beijing, cu premierul belgian Alexander De Croo, relateaza AFP, citata de Agerpres.De Croo a sosit joi in China si a inaugurat noua ambasada a Belgiei la Beijing. El s-a intalnit si cu ministrul chinez de externe Wang Yi.,,China doreste sa lucreze cu Uniunea Europeana pentru a promova un progres constant in relatiile China-UE in noul an", a declarat liderul chinez in cadrul intalnirii cu premierului belgian care a avut loc vineri la Palatul Poporului din Beijing, a informat televiziunea de stat CCTV.,,In contextul unei situatii internationale haotice, este necesar sa construim mai multe punti intre China si Europa", a spus Xi Jinping, adaugand ca cele doua parti ar trebui ,,sa promoveze impreuna pacea, stabilitatea si prosperitatea globala".Beijingul si UE sunt importanti parteneri comerciali, insa blocul comunitar si-a semnalat recent intentia de a-si reduce dependenta de China in materie de tehnologie si in alte sectoare.UE, ingrijorata de concurenta potential neloiala a vehiculelor electrice chineze mai ieftine, a lansat oficial o ancheta privind subventiile acordate de Beijing producatorilor chinezi.Presedinta Comisiei Europene, Ursula von der Leyen, a anuntat aceasta investigatie in septembrie, acuzand China ca mentine costul vehiculelor sale electrice ,,artificial scazut datorita subventiilor publice enorme".China a denuntat ancheta pe care a calificat-o drept un ,,protectionism pur" si a subliniat ca este probabil sa dauneze relatiilor comerciale sino-europene.La inceputul lunii ianuarie, Beijingul a lansat o ancheta antidumping asupra bauturilor spirtoase, precum coniacul, importate din UE.Intr-o maniera mai generala, deteriorarea relatiilor dintre China si Occident in ultimii ani a starnit ingrijorari la Bruxelles cu privire la potentialele vulnerabilitati legate de inteligenta artificiala, dezinformarea si securitatea datelor.Premierul belgian Alexander De Croo a scris vineri pe reteaua de socializare X ca s-a intalnit de asemenea cu premierul chinez Li Qiang pentru ,,a discuta provocarile comune, precum schimbarile climatice, apararea ordinii internationale bazate pe reguli si prevenirea viitoarelor pandemii".Cei doi oficiali au discutat si despre invazia Rusiei in Ucraina, a mai spus De Croo.Refuzul Beijingului de a condamna Moscova pentru actiunea militara in Ucraina a afectat relatiile dintre China si UE.
----------------------------------

Kosovo va cumpăra rachete de la Statele Unite pentru „integritatea sa teritorială”
Internațional
12.01.2024 07:44
 International Statele Unite au anuntat joi ca vor vinde de rachete antitanc catre Kosovo pentru a apara ,,integritatea" teritoriului din Peninsula Balcanica pe care Serbia inca refuza sa-l recunoasca la un sfert de secol dupa un razboi criminal, noteaza AFP, citata de Agerpres.Washingtonul a acceptat cererea Pristinei de a cumpara 246 de rachete Javelin, o arma furnizata de NATO Ucrainei pentru a distruge vehiculele blindate ale fortelor rusesti, a anuntat Departamentul de Stat.Cu materialul legat de aceste rachete, valoarea vanzarii se ridica la 75 de milioane de dolari, a spus ministerul intr-un comunicat.Acest acord ,,va imbunatati capacitatile pe termen lung ale Kosovo de a-si apara suveranitatea si integritatea teritoriala", a adaugat diplomatia americana.In mod oficial, Congresul poate inca bloca vanzarea, dar este putin probabil sa faca acest lucru.Anuntul acestei vanzari intervine in contextul in care Kosovo a suspendat recent obligatia pentru masinile inmatriculate in Serbia care calatoresc pe teritoriul sau de a ascunde simbolurile sarbesti de pe placutele de inmatriculare, la scurt timp dupa o decizie reciproca a Serbiei.Uniunea Europeana, care conduce dialogul dintre cei doi fosti inamici, a salutat "un pas pozitiv".Relatiile dintre Kosovo si Serbia au trecut din criza in criza de la razboiul dintre fortele sarbe si rebelii separatisti albanezi, care s-a incheiat in 1999 cu interventia NATO impotriva Belgradului.Kosovo, care are o minoritate sarba de 120.000 de persoane dintr-o populatie totala de 1,8 milioane, si-a declarat independenta fata de Serbia in 2008, pe care Belgradul nu a acceptat-o niciodata.Relatiile s-au deteriorat si mai mult odata cu instalarea in luna mai a unor primari albanezi in patru orase din nordul Kosovo, cu o majoritate sarba, dupa boicotarea alegerilor locale de catre electoratul sarb.Problema Kosovo ramane obsesiva pentru unii sarbi, care considera teritoriul drept leaganul lor national si religios.In ciuda sprijinului sau istoric pentru Pristina, Statele Unite sunt frustrate de ceea ce considera a fi intransigenta primului ministru kosovar Albin Kurti.
----------------------------------

Rishi Sunak, în vizită la Kiev: Marea Britanie va majora fondurile pentru ca Ucraina să cumpere drone
Internațional
12.01.2024 11:33
 International Prim-ministrul britanic Rishi Sunak se afla in vizita la Kiev pentru a anunta o crestere a finantarii militare pentru a ajuta Ucraina sa achizitioneze noi drone militare, inclusiv drone de supraveghere, drone de atac cu raza lunga de actiune si drone maritime, scrie Reuters.Londra a fost unul dintre cei mai fermi sustinatori ai Kievului de la invazia Rusiei, iar Sunak a declarat ca Marea Britanie isi va creste sprijinul in urmatorul exercitiu financiar la 2,5 miliarde de lire sterline (3,19 miliarde de dolari), o crestere de 200 de milioane de lire sterline fata de cei doi ani anteriori.Marea Britanie a declarat ca va asigura cea mai mare livrare de drone catre Ucraina din partea oricarei natiuni, majoritatea fiind asteptate sa fie fabricate in Marea Britanie.,,Ministerul Apararii va colabora cu partenerii internationali pentru a mari semnificativ numarul de drone furnizate pentru apararea Ucrainei", se arata in declaratia guvernului.Biroul lui Sunak a declarat ca cele doua tari vor semna, de asemenea, un acord istoric de cooperare in materie de securitate intre Marea Britanie si Ucraina, in urma unui acord al Grupului celor sapte natiuni de a oferi Ucrainei asigurari bilaterale de securitate. Marea Britanie a declarat ca acordul "oficializeaza o serie de sprijin pe care Marea Britanie l-a oferit si va continua sa il ofere pentru securitatea Ucrainei, inclusiv schimbul de informatii, securitatea cibernetica, pregatirea medicala si militara si cooperarea industriala in domeniul apararii".Sunak a declarat ca Ucraina a luptat timp de doi ani pentru principiile libertatii si democratiei.,,Ma aflu astazi aici cu un singur mesaj: nici Marea Britanie nu se va clatina", a spus Sunak intr-o declaratie. ,,Vom fi alaturi de Ucraina, in cele mai intunecate ore ale lor si in vremurile mai bune care vor veni."
----------------------------------

Doi reținuți, într-un dosar de contrabandă cu droguri de peste 20 milioane lei
Social
12.01.2024 09:23
 Social Doua persoane implicate in cazul transmiterii a peste 23 kg de pastile prin intermediul transmisiunilor neinsotite au fost retinute de catre ofiterii Departamentului antifrauda si conformare al Serviciului Vamal, sub conducerea Procuraturii pentru Combaterea Criminalitatii Organizate si Cauze Speciale (PCCOCS).,,Persoanele, un barbat in varsta de 24 de ani, care este si expeditorul din Cairo si complicele acestuia, un minor in varsta de 17 ani, ambii cetateni ai Ucrainei, s-au prezentat pentru a ridica transmisiunile neinsotite, dar au fost retinuti de catre oamenii legii", informeaza Serviciul Vamal.In prezent, unul dintre cei doi banuiti este retinut pentru 72 de ore, iar al doilea este plasat intr-un centru de plasament. Conform expertizei tehnico-stiintifice, cele peste 23 kg de pastile contin substanta - efedrina, precursor folosit la fabricarea drogului amfetamina.Valoarea drogului fabricat din cantitatea pastilelor depistate se estimeaza la peste 20 milioane lei.
----------------------------------

Iosif Stalin, motiv de conflict în patria sa
Internațional
11.01.2024 22:23
 International In cea mai importanta catedrala a Bisericii Ortodoxe Georgiene din Tbilisi, a aparut o icoana in care este zugravit ghipul dictatorului Iosif Stalin. Acest lucru a provocat mai multe reactii din partea societatii georgiene. Icoana a fost stropita cu vopsea albastra de catre o activista, care ulterior a fost amenintata de catre simpatizantii unui partid ultraconservator.Manifestantii care au venit in fata casei activistei Nata Peradze au amenintat ca se vor razbuna pentru actiunea ei.Activista a spus ca nu s-a asteptat la un asemenea conflict.,,Am anticipat un anumit raspuns atunci cand am intreprins aceasta actiune. Reactiile, insa, au depasit toate asteptarile mele. Ca sa va spun adevarul, nu mi-am imaginat ca se va intampla asa ceva. Aceasta nu este prima mea actiune impotriva lui Stalin", sustine activista Nata Peradze.Patriarhia Georgiei a emis astazi un comunicat in care a mentionat ca pe icoane pot aparea si personalitati care nu au fost canonizate, chiar si cele care au prigonit crestinii, iar asta nu inseamna ca acestea sunt slavite.Potrivit istoricilor, din ordinul dictatorului Iosif Stalin, au fost omorati zeci de mii de preoti, calugari si calugarite.
----------------------------------

AMALGAMARE VOLUNTARĂ/ Conducerea satului Floreni va depune o cerere la CEC pentru a trece administrativ la orașul Sângera
Social
12.01.2024 11:46
 Social Satul Floreni din raionul Anenii Noi ar putea face parte din municipiul Chisinau si ar putea deveni prima localitate care aplica amalgamarea teritoriala voluntara, prin trecerea administrativa la orasul Sangera. In aceste zile, administratia locala va depune la Comisia Electorala Centrala (CEC) cererea, iar ulterior va fi organizat un referendum in cadrul caruia locuitori satului Floreni isi vor spune cuvantul decisiv.Atat primarul, cat si oamenii din sat spun ca datorita acestei proceduri, vor fi rezolvate cele mai stringente probleme ale localitatii.,,Initiativa a venit inca din primul mandat, din anul 2020, cand am incercat sa ne unim cu municipiul Chisinau prin procedura care era atunci, dar era foarte indelungata si, pana am mers noi, s-a schimbat situatia si a venit procedura mai usoara", sustine Ruslan Cretu, primarul satului Floreni.Astfel, Ruslan Cretu este gata sa renunte acum la fotoliul de primar pentru ca localitatea sa beneficieze de mai multe proiecte. Potrivit edilului, dupa delegarea voluntara a competentelor administrative catre Primaria Sangera, in satul Floreni va fi finalizata reparatia unei scoli care sta in paragina de mai multi ani, casele oamenilor vor fi conectate la apeduct si reteaua de transport public municipal va fi extinsa pana in sat.,,Proceduri sunt cateva: poate sa vina la initiativa primarului, poate sa vina din partea consiliului, dar poate sa fie initiata de un grup de cetateni, ceea ce am facut si noi. Inaintam cererea aceasta la CEC, care deja ne va elibera fisele si vor fi doua intrebari - doreste sa fie amalgamata localitatea sau nu", mentioneaza Ruslan Cretu.Daca referendumul de amalgamare voluntara va fi initiat si va trece, satul Floreni va deveni a 19-a suburbie a municipiului Chisinau. Mai exact, juridic, localitatea nu va mai face parte din raionul Anenii Noi, asa cum este in prezent, ci va fi integrata in orasul Sangera.Oamenii din Floreni spun ca asteapta cu nerabdare aceasta procedura si isi pun mari sperante in realizarea mai multor proiecte locale.VOX: ,,Eu consider ca ar fi mult mai bine sa fie unite, ar fi si pentru stat mult mai bine pentru ca ar fi doar o primarie, se face o primarie, eu nu sunt impotriva.";,,Eu sunt pro, tare bine ar fi cu Sangera. Iata zilele acestea a fost zapada si ieri oamenii a trebuit sa se duca la munca si nimeni nu a plecat, ca nu era transport."La sfarsitul luni noiembrie, Guvernul a aprobat metodologia de amalgamare voluntara a subdiviziunilor administrative. Astfel, autoritatile centrale vor sustine localitatile amalgamate prin acordarea surselor financiare pentru stimularea bugetelor. De asemenea, localitatile vor beneficia de sprijin financiar pentru dezvoltarea infrastructurii. Pentru anul 2024, in bugetul de stat sunt prevazute in acest scop 150 de milioane de lei.Conform datelor statistice, aproape 90 la suta dintre unitatile administrativ-teritoriale de nivelul intai au o populatie redusa, sub 5000 de locuitori. In satul Floreni locuiesc aproape 4000 de oameni.
----------------------------------

Bruxelles-ul pregătește concesii lui Viktor Orbán în privința ajutorului pentru Ucraina
Internațional
12.01.2024 10:21
 International Comisia Europeana este dispusa sa cedeze in fata unora dintre cererile Ungariei pentru a asigura un pachet de sprijin de 50 de miliarde de euro pentru Ucraina, potrivit unor oficiali de rang inalt, scrie Financial Times. Premierul ungar vrea revizuirea in 2025 a pachetului de sprijin de 50 de miliarde de euro pentru Kiev in schimbul renuntarii la vetoul sau.Bruxelles-ul a depus eforturi pentru a gasi o solutie la blocajul ungar de cand premierul Viktor Orban a pus veto la pachetul UE in decembrie. Problema este cu atat mai presanta cu cat un impas in Congresul SUA inseamna ca sprijinul Washingtonului pentru Kiev este, de asemenea, incert, intr-un moment in care Rusia si-a intensificat atacurile aeriene asupra oraselor ucrainene.Ca o modalitate de a-l convinge pe Orban sa renunte la veto-ul sau, Comisia este deschisa sa ii ofere premierului Ungariei o oportunitate in 2025 de a opri acordul de finantare la jumatatea drumului, au declarat pentru Financial Times trei oficiali informati in legatura cu acest subiect.In cadrul acestei potentiale concesii, UE ar include o revizuire a pachetului de sprijin pe patru ani anul viitor, cand va evalua daca Ucraina mai are nevoie de bani si daca a indeplinit cerintele pentru a primi ajutor din partea UE. Acest lucru i-ar oferi lui Orban sansa de a se opune prin veto continuarii acestuia.Comisia este, de asemenea, deschisa la audituri anuale ale ajutorului si la introducerea unei clauze de "frana de urgenta", prin care orice tara ar putea supune dezbaterii, in cadrul unui summit al liderilor UE, preocupari serioase cu privire la platile catre Ucraina. Cu toate acestea, nu ar oferi Ungariei o oportunitate suplimentara de a se opune prin veto finantarii.Intrebat daca acest lucru ar fi suficient pentru ca Orban sa renunte la vetoul sau, un oficial maghiar de rang inalt a declarat: ,,Inca nu este sigur, dar eu spun ca cel mai probabil da".Bruxelles a deblocat in decembrie o finantare UE de 10 miliarde de euro pentru Ungaria, care fusese inghetata anterior din cauza preocuparilor legate de statul de drept, la cateva saptamani dupa ce a aprobat o plata separata de 900 de milioane de euro pentru aceasta tara.Ideea unei clauze de revizuire a fost propusa pentru prima data de Ungaria in octombrie, dar alti lideri UE s-au opus unei astfel de masuri, deoarece nu ar reusi sa ofere Ucrainei certitudine cu privire la sprijinul financiar.Obiectivul initial al pachetului de masuri era de a oferi Kievului un flux de sprijin previzibil pe o perioada de patru ani, pachetul incluzand 17 miliarde de euro sub forma de granturi si 33 de miliarde de euro sub forma de imprumuturi. Unele tari au declarat ca revizuirea la jumatatea perioadei i-ar oferi lui Orban sansa de a se opune ajutorului in continuare.
----------------------------------

În prima săptămână a acestui an, au fost înregistrate peste șapte mii de cazuri de infecții acute ale căilor respiratorii, majoritatea la copii
Social
11.01.2024 15:27
 Social In prima saptamana a acestui an, au fost inregistrate peste sapte mii de cazuri de infectii acute ale cailor respiratorii, majoritatea fiind la copii. Datele Agentiei Nationale pentru Sanatate Publica arata ca in tara numarul imbolnavirilor este la un nivel de intensitate joasa, in timp ce autoritatile din Chisinau au raportat ca pe teritoriul municipiului se atesta o crestere a cazurilor de imbolnaviri.In perioada sarbatorilor, spitalele municipale au activat la capacitate sporita.,,In prezent, in institutia noastra este o situatie obisnuita pentru aceasta perioada, adica perioada de crestere a numarului de imbolnaviri prin infectii respiratorii acute, inclusiv gripa. In institutia noastra in timpul sarbatorilor au fost spitalizati pana la 110 pacienti pe zi, aflati in stationar la tratament. Numarul de adresari zilnic era pana la 40-50 de adresari. Astazi, avem 80 de pacienti internati pe institutie, dispunem de paturi. Cea mai mare parte de pacienti sunt pacientii cu varsta de pana la trei ani", a mentionat Diana Vlad, medic infectionist la Spitalul Clinic Municipal de Boli Contagioase de Copii.
----------------------------------

Analiză M1: Importatorii înregistrați pe malul drept plătesc de 16 ori mai mult decât cei transnistreni
Politic
11.01.2024 16:54
 Politic Regimul de la Tiraspol a reactionat concertat la introducerea taxelor vamale pentru firmele din Trasnistria incepand cu 1 ianuarie. Saptamana aceasta, a aplicat penalitati pentru agricultorii de la Dubasari si a majorat tarifele la gazele livrate scolilor romanesti din regiunea secesionista. Iar joi, 11 ianuarie, autoritatile separatiste au inscenat un protest la linia administrativa Varnita-Tighina.GUVERNUL MOLDOVEAN, PRACTIC, NU APLICA TAXE VAMALERepublica Moldova are acorduri de liber schimb cu Uniunea Europeana, Marea Britanie, Turcia si cu tari din CSI, de care beneficiaza si Transnistria. Taxele vamale sunt de fapt un instrument de protectie a pietei si se aplica in mare parte pentru materiile prime.Un importator inregistrat pe malul drept achita TVA - 70% din totalul taxelor, 24% - accize si doar 6% constituie taxele vamale. Antreprenorii din Transnistria nu platesc TVA si accize. Marfurile accizabile sunt combustibilul, tutunul si alcoolul. Cifrele concurentei neloiale sunt urmatoarele: importatorii de pe malul drept platesc de 16 ori mai mult decat cei din regiunea controlata de separatisti.SEPARATISTII CHELTUIE 1 MILIARD DE LEI PE STRUCTURILE PARAMILITAREPropaganda de la Tiraspol a pus tunurile pe Chisinau: Taxele vamale incurca la ridicarea salariilor, titreaza ,,presa" din regiune. ,,Presa" este totusi un cuvant prea generos.In schimb, regimul separatist a majorat in ultimii doi ani cheltuielile pentru structurile paramilitare si propaganda. Prin urmare, regimul cheltuie 5% din propriul buget pe asa-zisa armata, tot 5% pentru militie si 2% pentru mgb, asa-numitul minister al securitatii. Iar propaganda regimului primeste 1%. In total, aproximativ 850 de milioane de ruble transnistrene sau, potrivit cursului stabilit de Tiraspol, aproximativ 1 miliard de lei.Cursul asa-numitei banci centrale este mentinut artificial. Rubla transnistreana nu este convertibila. In 2016, regimul a impus un curs de 16,1 ruble pentru 1 dolar. Rubla transnistreana nu este acoperita, banca centrala de la Tiraspol nu are rezerve, are chiar datorii. Iata de ce firmele din regiunea transnistreana sunt obligate sa vanda valuta asa-zisei banci republicane la pretul stabilit de regim, exact cum se intampla acum in Rusia.Pentru ca acest curs este mai mic decat cel real, practic antreprenorii din regiunea transnistreana subventioneaza populatia. Marfurile de larg consum de import costa mai ieftin decat valoarea lor de piata. Ca in orice regim dictatorial, exista cei de-ai casei si clanuri, doar antreprenorii care nu sunt in cardasie cu regimul vand valuta straina.
----------------------------------

Turcia, Bulgaria și România au semnat un acord privind deminarea apelor teritoriale din Marea Neagră
Internațional
11.01.2024 21:05
 International Turcia, Bulgaria si Romania au semnat un acord pentru infiintarea unui grup operativ care va coordona actiunile de deminare in apele lor teritoriale din Marea Neagra. Necesitatea semnarii acestui acord a fost dictata de siguranta transportului comercial.Memorandumul de intelegere prin care se infiinteaza Grupul naval de contramasuri impotriva minelor in Marea Neagra, care va supraveghea operatiunile de deminare, a fost semnat la Istanbul de oficiali de rang inalt din domeniul apararii din Turcia, Bulgaria si Romania.,,Am decis impreuna sa semnam un protocol intre trei tari pentru a lupta mai eficient impotriva pericolului minelor din Marea Neagra prin imbunatatirea cooperarii si coordonarii noastre stranse existente. De aceea suntem in fata dumneavoastra astazi", a declarat ministrul Apararii al Turciei, Yasar Guler.,,In calitate de state riverane la Marea Neagra suntem preocupati de siguranta traficului comercial, avand in vedere faptul ca navele si infrastructura civila sunt expuse pericolului reprezentat de minele marine care plutesc in deriva", a spus ministrul roman al Apararii, Angel Tilvar.,,Actiunea militara a Rusiei impotriva Ucrainei reprezinta un pericol serios pentru securitatea maritima si lanturile logistice. Minele de pe mare reprezinta un pericol politic si economic. Reprezinta un pericol pentru porturi, retele de comunicatii si infrastructura cheie de apa", a declarat ministrul bulgar al Apararii, Atanas Zapryanov.Negocierile privind deminarea Marii Negre au inceput inca din aprilie 2022, la care au participat Ucraina, Georgia si Polonia. Insa doar reprezentantii Bulgariei, Turciei si Romaniei au luat parte la faza finala a discutiilor. Rusia a minat coasta ucraineana din Marea Neagra in primele etape ale invaziei sale in Ucraina. De atunci, unele dintre mine au ajuns in apele Turciei, Bulgariei si Romaniei, punand in pericol transportul maritim. In decembrie, autoritatile ucrainene au declarat ca o nava sub pavilionul Panamei, care sosea pentru a colecta cereale, a lovit o mina navala rusa, iar doi marinari au fost raniti. Ucraina a creat un coridor maritim pentru navele comerciale care trec mai intai pe langa tarmurile Bulgariei si Romaniei. Potrivit presei romane, zeci de mine plutitoare au fost distruse in Marea Neagra de la inceputul invaziei rusesti in Ucraina, atat de fortele ucrainene, cat si de scafandri din Bulgaria, Romania si Turcia.
----------------------------------

Mai mult de jumătate din suma alocată de CNAM în 2024 este destinată asistenței medicale spitalicești
Social
11.01.2024 20:30
 Social Asistenta medicala spitaliceasca va primi cei mai multi bani de la Compania Nationala de Asigurari in Medicina in 2024. Este vorba de suma de aproape opt miliarde de lei. Acest fapt a permis contractarea mai multor spitale publice si private, care vor asigura tratarea a circa jumatate de milion de cazuri in diverse specializari. In general, pentru serviciile medicale ale populatiei acoperite de polita medicala, CNAM a incheiat contracte in valoare de aproape 14 miliarde de lei.*,,Am incheiat, in urma unor analize ample, 430 de contracte pe fiecare tip de asistenta medicala. Compania a alocat in baza acestor 430 de contracte aproximativ 14 miliarde de lei, atat cu prestatori publici, cat si privati, din serviciile medicale, care urmeaza sa acorde asistenta persoanelor asigurate, celor care au achitat prime de asigurare obligatorie de asistenta medicala", a declarat directorul general CNAM.Mai mult de jumatate din suma alocata va fi directionata pentru acordarea asistentei medicale spitalicesti. Banii vor asigura realizarea interventiilor chirurgicale, precum cele pe cord, protezarea aparatului locomotor sau operatii de cataracta, numarul acestor interventii fiind mai mare fata de anul trecut.,,Asta este un tip de asistenta care consuma cele mai multe resurse in fiecare an si sunt alocate cele mai multe resurse financiare. In asistenta medicala spitaliceasca au fost procurate servicii atat in programul general, cat si in chirurgie de zi, servicii de reabilitare. De exemplu, pentru cataracta au fost procurate circa zece mii cinci sute de servicii in anul 2024, ceea ce este cu circa o mie cinci sute de servicii mai mult decat in anul 2023 care au fost prestate.", a spus sefa de directie CNAM, Nina Onofrei.Cetatenii asigurati se bucura de accesul gratuit la servicii medicale, totusi, unii pensionarii sunt afectati de preturile mari la medicamente.,,Eu mai cumpar niste tablete. Erau 27 de lei, da acuma-s 60 deja. Cum sa traiasca pensionarii?",,Am auzit ca ceva o sa mareasca. Am auzit ca o sa creasca si serviciile cu dintii, mai ales daca o sa te duci fara polita, o sa scoti ,,copeica" din buzunar bine",,- 00:09 Depinde de bolile pe care le am. Nu am atat de multe, dar pot sa beneficiez de minimumul pe care il acopera asigurarea. Cand merg la clinica, toate serviciile sunt gratuite",,Chiar acuma vin de la policlinica, totu-i gratis"Din fondul de baza, aproape 1,4 miliarde de lei mai sunt prevazuti pentru asistenta medicala ce va fi oferita de medicii specialisti la nivel de ambulatoriu, iar si peste 130 de milioane de lei pentru ingrijirile medicale comunitare si la domiciliu. Totodata, pentru compensarea medicamentelor si a dispozitivelor medicale au fost planificati peste un miliard 80 de milioane de lei, cu 48 de milioane mai mult fata de anul trecut.
----------------------------------

Estonia va aloca Ucrainei asistență militară de 1,2 miliarde de euro
Internațional
11.01.2024 14:34
 International Presedintele Estoniei, Alar Karis, a declarat, la o conferinta de presa comuna cu Vladimir Zelenski, ca Tallinn va oferi asistenta militara Ucrainei in valoare de 1,2 miliarde de euro timp de trei ani.,,Ucraina are nevoie de arme mai multe si mai bune. Capacitatea industriei militare a UE trebuie crescuta, astfel incat Ucraina sa primeasca ceea ce are nevoie, nu maine, ci astazi. Nu ar trebui sa avem nicio restrictie privind furnizarea de arme catre Ucraina", a spus Karis.El a adaugat ca Estonia are planuri specifice de restaurare a Ucrainei, pentru care ar fi corect sa se foloseasca activele rusesti inghetate.Amintim ca Zelenski a vizitat miercuri Lituania, iar dupa Estonia va pleca in Letonia.
----------------------------------

Paradox transnistrean: Proteste fără exprimare liberă
Politic
11.01.2024 13:13
 Politic Zeci de oameni au protestat joi, 11 ianuarie, la linia administrativa Varnita-Tighina. Manifestantii se prezinta drept antreprenori din regiunea transnistreana, nemultumiti de introducerea taxelor vamale. Noul cod care a intrat in vigoare pe 1 ianuarie impune achitarea taxelor de import-export pentru firmele din stanga Nistrului.O MIZANSCENA A SECURISTILOR TRANSNISTRENIJurnalistul Moldova 1, Radu Osipov a discutat la emisiunea In Context de marti, 9 ianuarie, despre introducerea taxelor vamale pentru firmele din Transnistria. El a relatat pentru Jurnalul amiezii si a explicat contextul manifestatiei.Radu Osipov: E straniu sa vedem actiuni de protest intr-o zona unde nu exista libertate de exprimare, iar orice incercare de a vorbi liber rezulta intr-o sentinta penala. Biroul pentru Politici de Reintegrare a comunicat ca este important sa facem diferenta intre exprimarea libera si actiunile regizate de cei care nu respecta suveranitatea si integritatea Republicii Moldova. Noul Cod vamal impune conditii egale pentru firmele de pe malul drept si malul stang. Pentru ca Republica Moldova are acorduri de liber schimb cu principalii parteneri comerciali, de exemplu cu Uniunea Europeana, dar exista intelegeri si cu state din CSI, importatorii practic nu vor achita taxe. Noua lege nu se refera la accize sau la TVA. Marfurile accizabile sunt combustibilul, alcoolul si tigarile - cartea de vizita a establishmentului separatist. Tiraspolul a raspuns prin masuri de constrangere contra agricultorilor de la Dubasari si a scolilor romanesti din regiunea pe care o controleaza. Chisinaul nu va renunta, urmeaza negocieri. Trebuie de spus ca oamenii de afaceri din regiunea transnistreana beneficiaza de Acordul de Liber Schimb cu Uniunea Europeana, au obtinut si fonduri europene ca sa-si dezvolte businessurile. Personal, am discutat cu unii dintre ei, antreprenori mici care au primit finantari europene. Sa ne uitam atent la fetele acestor manifestanti, sunt niste figuranti adunati de mgb-ul transnistrean care de altfel a raportat ieri focuri de arma pe segmentul ucrainean. Incidentul nu a fost confirmat. Autoritatile ucrainene au transmis ca informatia anuntata de la Tiraspol are un caracter provocator.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

IGSU avertizează: Atenție la gheața de la suprafața bazinelor acvatice!
Social
11.01.2024 12:54
 Social Chiar daca temperatura coboara sub 14 grade cu minus, stratul de gheata ce acopera bazinele acvatice este totusi foarte subtire. Potrivit salvatorilor, in grupurile de risc sunt in special pescarii si copiii care se aventureaza sa iasa pe lacuri. Pentru a preveni tragediile, angajatii IGSU au desfasurat aplicatii in care au explicat cum sa procedam in situatii dificile, asa incat sa scapam cu viata.Astazi, la Statia de Salvare pe apa nr. 1 de la lacul Valea Morilor din municipiul Chisinau, Inspectoratul General pentru Situatii de Urgenta (IGSU) a organizat activitati de prevenire a accidentelor in preajma bazinelor acvatice in perioada rece a anului.Salvatorii au desfasurat o aplicatie demonstrativa prin care au aratat masurile de prevenire, dar si de reactionare corecta in caz de prabusire sub gheata subtire.,,Avem un sinistrat, l-am scos din apa. Din start, intelegem ca el este in hipotermie. Nu se da acolo, nu se da cofeina sau altceva pentru a nu pierde temperatura corpului. Daca nu avem folie sau patura, ne straduim sa-l ducem intr-un spatiu mai cald, iar daca fizic nu reusim, scoatem o haina, inlaturam haina lui uda ca sa-l incalzim pana vine ajutorul sa-l ducem la un spatiu mai cald", explica Igor Mocanu, seful Serviciului cercetare chimica al IGSU.
----------------------------------

Interviu // Andrei Curăraru: Acțiunile regizate de Tiraspol erau previzibile după includerea agenților din regiune în spațiul economic
Politic
11.01.2024 18:32
 Politic Intentiile nejustificate ale pretinselor autoritati transnistrene vor sa atraga Republica Moldova in haosul informational creat de Federatia Rusa in stanga Nistrului. Autoritatile de la Chisinau trebuie sa monitorizeze atent situatia si sa reactioneze prompt pentru a nu permite escaladarea ei. Opinia a fost exprimata pentru Moldova 1 de catre expertul in politici publice si securitate, Andrei Curararu.Actiunile regizate de Tiraspol erau previzibile deoarece noul Cod vamal include in spatiul economic companiile din regiune, sustine expertul. Gasiti mai jos textul interviului.Leanca Lasco-Rata: Abordam acest subiect in continuare si cu expertul in securitate, Andrei Curararu, care este in legatura directa cu noi. Domnule Curararu, buna ziua. Mai intai as vrea sa explicam un pic situatia. Cum vedem protestul din aceasta dimineata al antreprenorilor la granita?Andrei Curararu: De fapt, vedem o reactie i-as spune concertata pe mai multe nivele a autoritatilor nerecunoscute ale asa-numitei rmn in legatura cu ceea ce era destul de previzibil. Adica intrarea in vigoare a modificarilor la 1 ianuarie la Codul vamal.Pe de o parte, acestia au vorbit despre focuri de arma, dupa cum s-a relatat, pe de alta parte, au marit esential taxele pentru serviciile comunale pentru acele autoritati care mai au ceva cu Republica Moldova. In special trebuie sa ne facem griji pentru liceele de limba romana din regiune. Si acum vedem deja niste proteste regizate, cu pancarte scrise de aceeasi mana, cu oameni care se prezinta acolo si spun ca este furat poporul.De fapt, este clar ca avem o reactie la taierea unei surse de finantare importanta pentru autoritatile nerecunoscute, precum si, cel putin dupa parerea Institutului pentru Studierea Razboiului, e o posibila pregatire informationala a unor operatiuni sub drapel strain in regiune. Adica oamenii din regiune sunt pregatiti informational sa spuna ca de fapt asistam la o agresiune si este o situatie cat de cat mai prejudicioasa pentru regiune.In opinia analistilor din partea acestui Institut, aceasta este legat si de tranzitul de grane din Ucraina catre Vest. Aceasta situatie trebuie monitorizata atent si autoritatile din Republica Moldova trebuie sa reactioneze prompt pentru a nu permite escaladarea ei.Leanca Lasco-Rata: De asemenea, as vrea sa ne referim un pic mai mult si la acel incident, declarat de catre autoritatile asa-numite de la Tiraspol, precum ca au fost schimburi de focuri. Politia de Frontiera din Ucraina neaga ca au fost transportati cetateni ai regiunii pe teritoriul tarii sale. Cum vedeti aceasta situatie?Andrei Curararu: Regiunea are o istorie de declaratii a diferitor incidente de securitate, inclusiv pretinse atacuri teroriste asupra MGB-ului, care nu au rezultat in investigatii care sa prezinte dovezi credibile ca ar fi facut-o partenerii din Ucraina sau din Republica Moldova. Am vazut reactii atat ale Serviciului de Graniceri ucrainean, cat si reactia Biroului de Reintegrare din Republica Moldova, care au negat astfel de incidente.Pana la urma nu exista cel putin din partea Republicii Moldova nicio intentie in legatura cu escaladarea situatiei, crearea de conditii prejudiciabile pentru cetatenii nostri. Mai mult, abordarea noastra este una constructiva si, inclusiv, readucerea in legalitate a firmelor din Transnistria, de fapt, este un fapt benefic, pentru ca le pregateste de urmatorii pasi de integrare europeana. Si cred, ei vor beneficia si mai mult de fonduri de preaderare si vor fi pregatiti poate mai bine sa vina impreuna cu noi, dupa posibilitati, in Uniunea Europeana. Cred ca un mesaj pozitiv este ceea ce trebuie sa transmitem in acest caz si sa nu permitem acestor pretentii din partea transnistrenilor sa atraga Republica Moldova in acest haos informational pe care vrea sa-l creeze Federatia Rusa in regiune.Leanca Lasco-Rata: Recent, pretinsul lider de la Tiraspol, Krasnoselski, a sustinut mai multe declaratii si a invinuit Republica Moldova, precum ca in anii 90 anume tara noastra a fost cea care a adus trupe pe teritoriul regiunii. Cum sa interpretam aceste declaratii?Andrei Curararu: De fapt, el continua o linie care este tinuta ferm de catre Transnistria. Daca ne uitam la manualele lor de istorie, ei au o educatie ideologica foarte avansata, in care vorbesc despre faptul ca Republica Moldova ar fi un agresor, Republica Moldova a incalcat drepturile cetatenilor de acolo si asa mai departe. In acelasi timp, stim cu siguranta ca mai multi oficiali ai regiunii au si cetatenia Republicii Moldova, dar si cetatenia romana. Fapt ce arata ipocrizia acestor declaratii. As atrage atentia si la faptul ca dumnealui vorbea despre militarizarea Republicii Moldova, ceea ce este de fapt un fals.Sunt investite niste sume destul de modeste in modernizarea fortelor armate care, avand in vedere situatia din regiune, razboiul din Ucraina, sunt necesare. Si acest fapt nu putea fi evitat pana la urma. Asteptam inca reactia Ministerului de Externe al Federatiei Ruse, care cu siguranta va fi si ea una destul de acida la aceste modificari ale legislatiei.Leanca Lasco-Rata: Aceasta retorica a regiunii transnistrene ar putea rezulta si in anumite escaladari? Putem sa ne asteptam la ceva de acest gen?Andrei Curararu: Eu cred ca urmatoarele actiuni vor fi orientate in primul rand la crearea de conditii mai grele pentru acele institutii care mai au o legatura cu malul drept. Trebuie sa monitorizam foarte atent situatia liceelor cu predare in limba romana care sunt victimele preferate ale regimului de la Tiraspol, mai ales ca suntem intr-o situatie atmosferica si intr-o situatie in general din punct de vedere al anotimpului destul de vulnerabila. Republica Moldova trebuie sa se asigure ca acesti elevi vor continua sa studieze in conditii normale, chiar daca transnistrenii vor incerca, de exemplu, sa-i evacueze sau sa nu furnizeze energie electrica sau caldura catre acele imobile.Mai mult, cred ca aceasta modificare a legislatiei era demult necesara. Si reactia, pana la urma, vedem ca este una mai mult retorica. Posibilitatea de actiune a transnistrenilor este foarte limitata de capacitatea militara ridicata a Ucrainei. Si Republica Moldova trebuie sa inteleaga ca este un moment propice pentru a face miscari inainte in spirit pacifist in solutionarea conflictului transnistrean, inclusiv, de exemplu, ceea ce s-a realizat prin includerea in spatiul economic a agentilor economici din Transnistria.Leanca Lasco-Rata: Va multumesc mult pentru aceste informatii.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Figurantul în dosarul "Frauda bancară", Anatolie Blonschi, vrea să scape de detenție preventivă cu ajutorul garanților
Social
11.01.2024 20:03
 Social Omul de incredere al lui Vladimir Andronachi, figurant in dosarul "Frauda bancara", Anatolie Blonschi, vrea sa scape de detentie preventiva cu ajutorul garantilor. Acesta s-a predat benevol justitiei moldovenesti in urma cu doua zile, cand a incercat sa treaca vama Leuseni, iar imediat dupa, a fost plasat in arest pentru 30 de zile in baza unui mandat emis inca in anul 2022. Astazi, Blonschi a fost adus in fata magistratului de la Judecatoria Chisinau, sediul Buiucani, iar in cadrul sedintei, un preot si inca doua persoane, care ne-au spus ca il cunosc pe inculpat, s-au prezentat in calitate de garanti. Sedinta a fost insa intrerupta, iar invinuitul s-a intors in Penitenciarul 13.Anatolie Blonschi a fost escortat astazi din Penitenciarul 13 in fata magistratului de la Judecatoria Buiucani. El a refuzat sa ne spuna de ce a decis sa se predea benevol pe mana justitiei si daca-si recunoaste vina pentru acuzatiile care i se aduc.In cadrul sedintei de astazi, avocatii lui Blonschi au cerut ca acesta sa fie eliberat din arest preventiv sub garantie persoanla. Pentru Anatolie Blonschi au venit trei garanti: staretul Manastirii Horesti si inca doua persoane care au refuzat sa se prezinte, dar care ne-au spus ca se cunosc de ani buni cu el.,,- Va cunoasteti cu domnul Blonschi? - Da, e prietenul meu! - Ati venit in calitate de persoana garant pentru eliberarea dumnealui? - Da, eu sunt persoana garant. Ne cunoastem de 15 ani.",,- Cerem sa fie eliberat, eu stiu... nu va pot spune nimic. - Ce suma de bani trebuie sa depuneti pentru eliberarea dumnealui? - Nu stiu, nu va pot da asa detalii. Dosarul este inchis. De ce nu intrati sa intrebati?"Si daca primii doi garanti nu au fost prea vorbareti cu presa, atunci staretul Manastirii din Horesti, Arhimandritul Nectarie, ne-a povestit ca a aflat din presa despre acest caz, iar asa cum inculpatul Blonschi se spovedea inainte la el, a venit sa puna un cuvant bun in instanta.*,,Domnul Anatolie se spovedeste la mine, care este un enorias al Manastirii noastre si nu am putut fi indiferent si sa stau pur si simplu. Am venit sa spun cum si de unde il cunosc de atatia ani. Sunt persoane garanti prietenii lui, dar eu am venit ca parinte care il spovedeste si am venit si-am spus ceea ce am stiut.", a spus Arhimandritul Nectarie, staretul manastirii din Horesti.Avocatul inculpatului a refuzat sa faca declaratii si sa ne spuna cum pledeaza clientul sau. Iar procurorul care instrumenteaza dosarul a fugit de jurnalisti fara a oferi vreo declaratie. Totusi, presa a insistat sa aiba o reactie din partea Procuraturii Anticoruptie. Dupa jumatate de ora de asteptare, in fata jurnalistilor a iesit chiar sefa de la anticoruptie, Veronica Dragalin.,,La sedinta de astazi avocatii au depus o cerere sa inlocuiasca masura de arest preventiv cu garantia personala. S-a inceput examinarea cererii, s-au propus 3 persoane sa vina cu aceste garantii, aceeasi procedura a fost folosita si pentru Vladimir Andronachi, iar judecatorul in cazul lui a cazut de acord. Sedinta a fost intrerupta pentru ca nu s-a putut examina pana la sfarsit".Anatolie Blonschi a fost recunoscut in calitate de invinuit in dosarul denumit generic "Frauda bancara" in anul 2022. Blonschi, insa, nu se mai afla in tara, astfel ca procurorii au expediat dosarul in instanta in lipsa inculpatului. Mai mult, pe numele lui a fost emis si un mandat de arestare. In luna mai anul trecut, Anatolie Blonschi a fost anuntat in cautare internationala. Totusi, abia acum doua zile a ajuns pe mana justitiei moldovenesti cand s-a predat benevol atunci cand a incercat sa treaca frontiera pe la vama Leuseni. El este invinuit de spalare de bani in proportii deosebit de mari. Potrivit procuraturii anticoruptie, in anul 2014, prin diferite scheme infractionale, ar fi reusit sa obtina de la Banca de Economii 600 de mii de euro. Pentru a scapa neobservat, Blonschi a trecut acesti bani prin mai multe conturi offshore.
----------------------------------

Arestarea a doi deputați din opoziție a generat o criză politică și instituțională în Polonia
Internațional
11.01.2024 22:08
 International Sustinatorii fostului partid de guvernare, Lege si Justitie, au iesit la proteste. Au fost retinuti fostul ministru de interne de la Varsovia, Mariusz Kaminski, si adjunctul sau, Maciej Wasik, au fost retinuti chiar in palatul prezidential.Presedintele conservator polonez Andrzej Duda a anuntat joi ca va lansa o procedura de gratiere a doi deputati membri ai partidului din care provine, formatiunea Lege si Justitie (PiS), care au fost arestati marti seara de politie din palatul prezidential unde-si gasisera refugiu si au fost imediat incarcerati pentru executarea unei pedepse de doi ani de inchisoare, transmite France Presse, citat de Agerpres.Acest caz este cel mai recent din disputa politica ce opune noul guvern al premierului liberal proeuropean Donald Tusk si partidul Lege si Justitie (PiS), care, in urma alegerilor din octombrie, a pierdut puterea pe care o detinea de opt ani. Ambele tabere politice se acuza reciproc de incalcarea statului de drept, justitia si presa fiind principalele lor teme de confruntare.,,Am decis (...) sa lansez procedura de gratiere", a declarat Andrzej Duda dupa o intalnire cu sotiile celor doi deputati, pe care i-a descris drept ,,primii detinuti politici dupa 1989". Seful statului a mai spus ca va cere procurorului general eliberarea lor imediata.Politia a intrat marti seara in palatul prezidential dupa ce a primit ordinul sa-i aresteze pe fostul ministru de Interne, Mariusz Kaminski, si pe fostul adjunct al acestuia, Maciej Wasik, care se refugiasera in resedinta presedintelui.Cei doi politicieni au fost amnistiati de presedintele Duda in 2015 in urma unei condamnari pentru abuz in serviciu si fals cu privire la fapte savarsite in anul 2007. Mariusz Kaminski era atunci seful biroului central anti-coruptie si a fost acuzat in acel dosar ca i-a inscenat unui politician un caz de coruptie.Dupa investirea guvernului condus de Tusk, Curtea Suprema a invalidat decizia de amnistiere, invocand ca ea a fost semnata de presedinte inaintea pronuntarii sentintei definitive, care a venit in decembrie 2023. Intre timp, Curtea Constitutionala, in care majoritatea judecatorilor au fost numiti pe vremea fostului guvern, a stabilit ca decizia de amnistiere din 2015 este valabila.In urma condamnarii definitive, celor doi deputati le-au fost anulate mandatele de parlamentar, ceea ce ei si presedintele Duda contesta, iar dupa ce au fost incarcerati au intrat in greva foamei.Acestia se considera nevinovati si sustin ca este vorba de un dosar politic. Pentru haosul creat, actuala coalitie de guvernare da vina pe Partidul Lege si Justitie.
----------------------------------

Mărturii ale victimelor atacului recent asupra Harkovului
Internațional
11.01.2024 22:00
 International Rusia continua sa atace Ucraina. Aseara mai multe rachete au distrus un hotel si cateva cladiri rezidentiale din orasul Harkov. Intre timp, Serviciul de Securitate ucrainean a lansat un serviciu de chatbot online care le va permite rudelor soldatilor rusi sa afle despre soarta celor disparuti pe front.Atacul cu rachete a avut loc in jurul orei 22.30. Cel putin 11 persoane au fost ranite, iar cladirea hotelului, la fel ca si mai multe case din orasul Harkov, a fost grav avariata. La fata locului au intervenit serviciile de urgenta care au evacuat victimele.VOX: ,,In momentul exploziei, nu am auzit alarma de raid aerian, eram in baie. Si asta m-a salvat. Am cazut si m-am lovit la cap. Apoi m-am intins pe podea. In timpul celei de-a doua explozii, usa a zburat, asa ca a fost bine ca m-am intins pe podea";,,Fortele rusesti au lansat rachete de tip S300 asupra orasului Harkov. Una dintre rachete a lovit o cladire multietajata dintr-un complex hotelier, iar alt proiectil a cazut la cativa metri distanta de intrarea in edificiu. In acel moment inauntru se aflau circa 30 de civili."Autoritatile locale mentioneaza ca, in urma exploziei, noua persoane au fost spitalizate cu diferite traumatisme, printre care si cativa jurnalisti din Turcia. Este de mentionat ca hotelul era folosit in mod frecvent de jurnalistii strani din motiv ca se considera unul suficient de sigur nefiind implicat in operatiuni militare.,,Un pacient este in stare grava, altul este in stare medie. In rest, majoritatea au suferit traume usoare, unii chiar au refuzat spitalizarea. Cei mai multi dintre ei au vanatai, rani la cap si, bineinteles, se afla in stare de stres", a declarat seful Departamentului de urgenta, Victor Zabasta.,,La acea ora, cand a avut loc bombardamentul, in hotel se aflau 30 de persoane, dintre care opt - personalul hotelului, iar 23 erau oaspeti. Nu e vorba de mercenari sau personal militar. Este un obiectiv civil, care face parte din infrastructura civila a orasului. Aici mereu au fost cazati doar oaspetii care veneau la Harkov", a mentionat Egor Terehov, primarul Harkovului.Intre timp, Serviciul de Securitate ucrainean a anuntat ca a lansat un serviciu de chatbot online care le va permite rudelor soldatilor rusi disparuti in Ucraina sa verifice daca acestia sunt prizonieri sau au fost declarati morti.Serviciul ,,Te caut" va fi disponibil in limba rusa si va functiona pe aplicatia Telegram. Autoritatile de la Kiev spera ca astfel vor pune presiune asupra Kremlinului pe masura ce tot mai multi rusi incearca sa afle despre soarta soldatilor disparuti pe front.
----------------------------------

Soldații încorporați toamna trecută în Armata Națională au depus jurământul
Social
11.01.2024 21:43
 Social Soldatii care au fost incorporati recent in Armata Nationala au depus, astazi, juramantul militar in cadrul unei ceremonii desfasurate in Regimentul de Stat.,,Pe parcursul a sase saptamani de instruire, tinerii au studiat regulamentele militare, elementele instructiei de front, instructia focului, astfel, reusind sa execute si primele trageri de lupta din armamentul din dotare la Batalionul de Instructie - Baza militara de instruire a Armatei Nationale", anunta reprezentantii Ministerului Apararii.Dupa ceremonie, celor circa 180 de militari in termen li s-a dat un concediu de cinci zile. Ulterior, acestia vor reveni in unitate pentru satisfacerea serviciului militar.
----------------------------------

Președintele azer spune că au fost create condițiile unei păci cu Armenia
Internațional
11.01.2024 09:33
 International Presedintele azer Ilham Aliev a afirmat miercuri ca au fost "create conditiile" pentru semnarea unui tratat de pace cu Armenia, vecin si mare adversar, asigurand ca nu doreste un "nou razboi", scrie AFP, citata de Agerpres."Cel mai important lucru astazi este ca au fost create conditii reale pentru semnarea unui tratat de pace", a declarat el intr-un interviu televizat."De aceea, trebuie sa lucram activ asupra textului", a adaugat liderul azer.Observatorii raman, insa, precauti cu privire la progresul discutiilor, deoarece exista multe dezacorduri intre cele doua tari din Caucaz.Azerbaidjanul si Armenia au purtat doua razboaie, in anii 1990 si in 2020, legate de enclava Nagorno-Karabakh, recucerita in cele din urma in septembrie de fortele de la Baku.In decembrie, cele doua tari au efectuat un schimb de prizonieri vazut ca un progres diplomatic si care a reinviat sperantele de pace. Dar tensiunile raman mari si incidente armate au loc in mod regulat la frontiera.Cu toate acestea, Ilham Aliev a declarat ca este "sigur ca nu va fi un nou razboi" cu Armenia."Voi face tot ce imi sta in putere pentru a preveni acest lucru. Destule, destule razboaie", a adaugat el.El a acuzat Franta, cu care relatiile se inrautatesc, ca se afla "la originea deteriorarii situatiei din Caucaz".Presedintele azer, care critica Parisul pentru sprijinul acordat Erevanului, a afirmat inca o data ca Franta "pregateste (Armenia) pentru un nou razboi" furnizandu-i arme.Miercuri mai devreme, Ministerul azer de Externe a cerut Frantei sa opreasca orice "ingerinta" in afacerile sale interne, dupa arestarea unui francez acuzat de spionaj de catre Baku, care a fost denuntat de Paris ca fiind "arbitrar".
----------------------------------

Tatiana Popa, o profesoara din Republica Moldova, este în top 20 de influenceri în domeniul educației la nivel mondial
Social
11.01.2024 11:20
 Social Produce continut original si promoveaza domeniul educatiei pe retelele de socializare prin materiale interactive, in acelasi timp impartasind bune practici si sfaturi legate de comunicarea digitala cu elevii si comunitatea sa. Este pentru a doua oara cand Tatiana Popa se afla in acest top. Prima data, profesoara a fost nominalizata in anul 2021.Este vorba despre Tatiana Popa, profesoara la Scoala Internationala Heritage, care a fost recunoscuta la nivel international drept ,,Edruptor" (International education influencers of the year) al anului 2023. Profesoara este directoare adjuncta pentru educatie si coordonatoarea Educatiei Globale la Heritage si se afla printre cei 20 de castigatori din intreaga lume ai acestui prestigios titlu.,,Ma simt onorata sa ma regasesc in lista care pune in lumina 20 de influenceri in educatie la nivel global. Asa cum nimerisem in prima lor editie in 2021, urmaresc cercetarile realizate de ISC Research si stiu cat de valoroasa este aceasta nominalizare. Mereu am fost pasionata de a utiliza tehnologii in educatie, pentru a le dezvolta elevilor competentele sec. XXI, dar si educatia pentru media este extrem de importanta. Retelele de socializare pot aduce mari beneficii daca sunt utilizate corect. Se pare ca acest titlu este o dovada ca stiu sa le utilizez corect, pentru a promova practici bune in educatie la nivel global. Sunt unica persoana din acest top care vine din Republica Moldova, dar si unica din Europa de Est. Este o bucurie sa pun Scoala Internationala Heritage si Republica Moldova pe harta internationala a educatiei, pentru continut original, apreciat si distribuit de educatorii din intreaga lume!", a relevat Tatiana Popa.Profesoara este convinsa ca retele de socializare reprezinta un instrument minunat de conectare si schimb de experienta cu alti oameni cu aceleasi interese sau care au idei similare. In acest sens, comunitatea si oamenii pe care ii urmareste sunt din acelasi domeniu, iar continutul postat de ei o inspira si o motiveaza sa afle lucruri noi.Castigatorii sunt apreciati pentru capacitatea lor profunda de a aduce si a inspira schimbare in domeniul educatiei, dar si pentru impartasirea experientelor proprii, a exemplelor si a sfaturilor cu colegii lor. Este pentru a doua oara cand Tatiana Popa se afla in acest top. Prima data, profesoara a fost nominalizata in anul 2021.,,Edruptors" este un top realizat de catre ISC Research, dupa efectuarea unei cercetari pentru identificarea celor mai influente persoane din educatie al caror continut este apreciat la nivel global pe platformele de social media, LinkedIn si X (Twitter). Au fost luate in calcul atat frecventa postarilor, cat si impactul pe care l-au avut acestea asupra cititorilor, generand distribuiri si repostari.In lista castigatorilor din acest an se regasesc profesori, educatori, jurnalisti si lideri pasionati de educatia internationala din tari precum Australia, Scotia, Africa de Sud, Arabia Saudita, Marea Britanie si altele.
----------------------------------

11 răniți într-un hotel bombardat la Harkov 
Internațional
11.01.2024 09:05
 International Doua rachete rusesti au lovit miercuri seara un hotel din Harkov, in nord-estul Ucrainei, facand unsprezece raniti, printre care jurnalisti turci, a anuntat primarul orasului, Igor Terehov, transmite AFP, citata de Agerpres.Unul dintre raniti este "in stare foarte grava", a declarat Igor Terehov pe Telegram.,,Jurnalisti turci se numara printre victime", a adaugat el, fara a preciza numarul acestora. La randul sau, politia a raportat ca un jurnalist de la o publicatie straina a fost ranit.Mai multe alte cladiri, printre care doua blocuri de locuinte, precum si masini au fost, de asemenea, avariate in lovitura, a spus primarul.Potrivit sefului administratiei militare regionale din regiunea Harkov, Oleg Sinegubov, cele doua rachete rusesti S-300 au lovit in jurul orelor 22.30 (20.30 GMT) hotelul, situat in raionul Kyivskyi si in interiorul caruia se aflau 30 de civili.Noua dintre cei unsprezece raniti au fost internati in spital si doi au fost tratati la fata locului, a adaugat el pe Telegram. Sinegubov a indicat ca persoana cea mai grav ranita este un barbat de 35 de ani. Ceilalti raniti sunt trei barbati cu varsta cuprinsa intre 31 si 38 de ani si sapte femei cu varsta cuprinsa intre 23 si 71 de ani, a continuat el.Situat la aproximativ treizeci de kilometri de frontiera cu Rusia, Harkov, al doilea oras ca marime din Ucraina, este in mod regulat tinta bombardamentelor.
----------------------------------

Interviu ÎN CONTEXT// Carolina Novac: Obiectivul consumului de 30% de energie din surse regenerabile până în 2030 este realizabil 
Economic
10.01.2024 23:00
 Economic Guvernul a stabilit un plafon pentru capacitatile fotovoltaice pe care le pot instala producatorii mici. Anul acesta a intrat in vigoare un mecanism nou: facturarea neta. Adica relatia dintre cei care si-au instalat panouri si operatorii retelelor de distributie devine comerciala. Asadar, pentru facturarea neta, capacitatea maxima de putere care poate fi instalata este de 100 de Megawati in total.Fiecare producator va avea totusi limite individualizate in functie de consumul mediu din ultimii trei ani. Astfel, Republica Moldova isi propune ca pana in 2030 sa consume 30% din energia electrica din surse regenerabile.Carolina Novac, secretar de stat la Ministerul Energiei, a oferit mai multe detalii despre aceste subiecte in cadrul emisiunii ,,IN CONTEXT" de la Moldova 1, iar mai jos gasiti textul interviului.Radu Osipov: Carolina Novac, secretar de stat la Ministerul Energiei, este cu noi in platou. Buna seara, bun venit IN CONTEXT.Carolina Novac: Va multumesc de invitatie. Buna seara.Radu Osipov: Ninsorile au dat batai de cap distribuitorilor de energie. Peste 80 de mii de oameni au ramas fara energie electrica si dimineata erau unele probleme la Rezina. S-a reusit, s-a rezolvat pana la urma reconectarea lor?Carolina Novac: Actualmente, s-a aplanat si cred ca putem trage linia si spune ca, in total, autoritatile si-au facut treaba pentru ca, pe de o parte, Serviciul Hidrometeorologic de Stat, dar si anumiti decidenti politici au anuntat inca din timp, acum cateva zile, au venit cu acea avertizare ca conditiile meteorologice urmeaza sa se inrautateasca. Pe de alta parte, putem spune si merita a fi subliniat rolul si al Centrului de Dirijare a Situatiilor Exceptionale, care s-a intrunit inca din data de 7 ianuarie, deci in seara Craciunului, alaturi de mai multe autoritati competente, au incercat sa gestioneze aceasta criza la maximum posibil. Desigur, am avut o serie de factori care au dus la situatia acestei crize. Pe de o parte, vorbim de un ciclon, in egala masura de un aer polar, acestea ciocnindu-se si cu temperaturi destul de scazute. Dar si in egala masura vorbim de precipitatii abundente, care au condus la crearea acelui polei si chiar chiciura in anumite situatii.Si atunci avem trei raioane, care au fost afectate in mod particular. Vorbim de Rezina, Floresti si Orhei. Si chiar din dimineata zilei de 8 ianuarie pana la sfarsit de 9 ianuarie a avut loc o criza destul de semnificativa. Unde specialistii - si vorbim aici de vreo suta de specialisti energeticieni - au trebuit sa gestioneze o criza destul de majora, unde, cumulativ, peste 80 de mii de consumatori au fost deconectati. Si sa lucreze in cele mai aprige circumstante, incercand sa reconecteze, sa aduca curentul electric la acei consumatori care inca sarbatoreau.Radu Osipov: Speram ca cei care au fost deconectati, au ramas fara curent electric, ne pot urmari acum la televizor. Asadar, revenind la regenerabile. Avem aceste limite pentru autoconsum: 43 de Megawati pentru casnici, 7 Megawati - institutiile publice si restul - 50 de Megawati. Capacitatea maxima in total 100 de Megawati. Ar fi cam 4500 de producatori de acest fel. De ce sunt necesare aceste plafoane pana la urma si facturarea neta cum ii va afecta pe cei care deja si-au instalat fotovoltaice?Carolina Novac: Cred ca trebuie de mentionat inainte sa vorbim despre facturare neta, este relevant de subliniat situatia actuala in sectorul regenerabilelor si anume vorbim de prosumatori sau de cei care si-au instalat panouri fotovoltaice pentru propriul consum pe acoperisurile lor. Deci actualmente avem o capacitate cumulata la 115 Megawati. Ce inseamna acesti 115 Megawati? De exemplu, la ,,Termoelectrica" ca factor comparativ, CET 2, vorbim de capacitate instalata, daca nu gresesc, in jur de 245 de Megawati. Deci, cert am vazut ca, pe vreme de criza si anume, anul trecut sau mai exact incepand cu 2022, octombrie, cand preturile la energia electrica si anume din cauza preturilor care au crescut vertiginos din cauza crizei de gaze naturale, in urma razboiului din Ucraina, moldovenii au realizat ca poate e mai bine sa investeasca in propriile capacitati de instalare a panourilor fotovoltaice si sa beneficieze, prin urmare, de energia produsa la ei acasa. Lucru care, in primul rand, trebuie apreciat si trebuie sa ne bucuram ca reusim sa crestem aceste capacitati la noi in tara, de generare de energie electrica. Deci, vorbim de o capacitate mai mare de generare a energiei electrice in Republica Moldova, care mai mult de atat, este si una verde. Deci, ne ajuta si sa contribuim la obiectivul de decarbonizare pana in 2050.Acum, care este diferenta intre contorizarea neta si facturarea neta? Actualmente, contorizarea neta, printre altele, mai toate tarile europene au trecut la celalalt mecanism de facturare neta, reprezinta energia livrata in retea, nu exista un raport echilibrat de plata intre cea livrata si cea luata din retea. Ce presupune in schimb facturarea neta? Daca la contorizarea neta se tragea o linie la sfarsit de 31 martie in fiecare an, si in principiu ar trebui ideea de contorizare neta sa reprezinte energia electrica ce acopera propriul consum al respectivului consumator. Acum cu facturarea neta, energia luata din retea va avea pretul obisnuit, deci la tariful actualmente aplicabil, si cea livrata in retea de catre prosumator, adica cea in exces, deasupra propriului consum, va avea un alt pret setat de catre Agentia Nationala de Reglementare in Energetica.Radu Osipov: Adica va fi mai ieftina.Carolina Novac: Va fi la un pret mai mic, in principiu. Si ar trebui sa reprezinte pretul cumulativ sau media ponderata a tuturor cantitatilor de energie electrica pe care le insumeaza in cadrul ,,Energocom" acum. Care este ideea? Pentru ca ce se intampla in cazul Republicii Moldova e ca am avut situatii in care multe capacitati au fost supradimensionate, insa ideea de consum propriu trebuie sa fie respectata. Si atunci, prin prezenta hotarare de Guvern, noi de fapt intentionam sa venim cu un mecanism de care sa beneficieze cat mai multi consumatori. Si aici sigur ca trebuie sa avem in vedere nu doar agenti economici, dar in primul rand ma refer la consumatorii casnici si, in egala masura, la institutiile publice, de ce nu, si alte entitati din Republica Moldova. Deci ideea este de a distribui in mod echilibrat aceste beneficii catre toti doritorii in Republica Moldova. De a-si instala aceste capacitati.Radu Osipov: Ministrul Parlicov a vorbit de multe ori despre licitatiile pe capacitati mari. Intr-un fel, un mecanism de subventionare. Cum va functiona acest mecanism? Ce garantii ofera statul pentru investitorii care ar trebui sa vina cu bani si sa construiasca fie parcuri eoliene, fie fotovoltaice?Carolina Novac: Pentru telespectatorii nostri ar trebui sa fie foarte clar. Vorbim de trei mecanisme de sprijin si pentru a nu face confuzie. Vorbim deci de primul mecanism, cum spuneam. Actualmente - facturare neta, anterior contorizare neta. Doi. Mecanismul la tarif fix. Si al treilea - la pret fix. Pret fix insemnand licitatia pe care urmeaza sa o organizam. Vorbim de 105 Megawati capacitati rezervate si destinate energiei eoliene. 60 de Megawati - energiei solare. Licitatia urmeaza sa o desfasuram anul acesta. Realmente lucram la definirea, finalizarea mai curand a Hotararii de Guvern cu privire la organizarea licitatiilor pentru energie regenerabila. Deci, vorbim de capacitati mari. Sigur nu sunt suficient de mari la nivel european, unde vorbim de ordinul miilor, chiar si a miilor de Megawati, in functie de consumul pe care il au. Dar aceste capacitati au fost, desigur, sunt rezultatul modelarilor pe care noi le efectuam si in cadrul ministerului, a modelarilor de piata. Pentru ca aici trebuie sa tinem cont de mai multe aspecte, pe de o parte, sa tinem cont de consumul in Republica Moldova, care nu este un consum gigant, sa zicem suficient de mare ca in Romania...Radu Osipov: E un consum mai mult rezidential.Carolina Novac: Absolut. Si speram mult ca, iata, consumul in Republica Moldova sa creasca nesemnificativ. In primul rand, pentru ca noi ne dorim sa reusim sa electrificam mai multe sfere. Deci, aici vorbim si de sectorul rezidential, care este de departe cel mai dificil de a fi rectificat. Dar, intai de toate, sectorul transporturilor. Si aici in atentia ministerului vin astfel de solicitari de a veni cu anumite politici de a creste numarul, de exemplu, al acelor incarcatoare, puncte de reincarcare pentru masinile electrice. Acum revenind la licitatiile de regenerabile. Intr-adevar, ce inseamna aceste capacitati mai mari? Pe de o parte, ar trebui sa insemne si un pret mai mic versus a doua categorie la tarif fix. Pentru ca aici vorbim de un proiect la scara mare, insemnand ca investitia este de ordin mult mai mare si intr-adevar vom vedea in urmatorii ani cum se construiesc acele parcuri cu turbine eoliene si panouri solare la noi in tara. Inseamna in mod cert ca reusim sa atingem si acea tinta de energie regenerabila la noi in tara de 30% pana in 2030.Radu Osipov: Este totusi interesant daca se va reusi cu aceste parcuri eoliene si fotovoltaice. Ce impact vor avea asupra consumului si daca pot reduce din dependenta fata de Tiraspol, care controleaza acea Termocentrala de la Cuciurgan.Carolina Novac: Da, desigur. Apropo, in orice alta tara si din Uniunea Europeana, dar si din afara Uniunii Europene, avem nevoie si de capacitati de generare de baza. Fie care au centrale fie pe gaze, fie centrale pe hidro, pe apa, in ideea de a furniza energia de baza de care avem nevoie. Pentru ca, dupa cum bine stim, energia regenerabila este variabila si deci avem nevoie de surse.Radu Osipov: Conteaza de conditiile de clima: vant sau soare.Carolina Novac: Absolut. Nemtii au si un termen, ce faci in perioada cand nu ai nici vant, nici soare? Si atunci ai nevoie de o sursa constanta pentru livrarea energiei electrice, mai ales pentru consumatorii casnici. Acum ce facem noi in aceasta idee? Deci, pe de o parte, avem nevoie de energie de echilibrare. Si aici sunt mai multe discutii, inclusiv in mediul privat. Speram sa vedem astfel de initiative, dar nu intru in detalii.Dar, in egala masura, la fel de curand, a fost adoptata Hotararea de Guvern cu privire la constructia acelei Termocentrale de 55 de Megawati capacitate, sub ,,Termoelectrica", unde speram sa avem oferte destul de competitive pentru constructia respectivei centrale. In egala masura, cred ca ar trebui sa prioritizam si componenta de baterii de stocare. Si cand spun baterii de stocare, in primul rand, ma refer pe de o parte si la nivel de consumatori casnici. Apropo, in Romania, chiar ministrul Energiei Burduja facea referire la faptul ca programul ,,Casa Verde" pe care dumnealor il au ar intentiona sa faca acea trecere si sa subventioneze exclusiv bateriile de stocare. Aici, tocmai vorbeam si de faptul ca dumnealor nu au o hotarare de Guvern, care sa limiteze sau sa plafoneze intr-un fel acele capacitati pentru anumite tipuri de consumatori. Deci, bateriile de stocare sunt la fel de importante. La noi se analizeaza actualmente mai multe optiuni de energie asa-zisa conventionala, din surse fosile sau chiar nefosile. In egala masura aici, apropo, Banca Mondiala lucreaza actualmente si la un studiu de inlocuire al acelor turbine vechi inca din anii 70 la ,,Termoelectrica". Deci, mai multe optiuni.Desigur ca este si tehnologia de producere a energiei electrice din deseuri. Si noi avem aceasta problema in tara cu deseurile. De aceea am rezolva mai multe probleme, inclusiv, problema ecologica ii putem spune. Insa, pentru a tine cont si chiar a veni cu un astfel de caiet de sarcini, trebuie sa vedem rezultatele studiului pe care il efectueaza colegii de la USAID in ideea de a verifica componenta morfologica acelor deseuri. Si dupa o sa realizam care este continutul sau componenta deseurilor care poate fi utilizata pentru producerea de energie electrica.Radu Osipov: Asadar, 30 la suta din consum regenerabile pana in 2030 - Planul pentru energie si clima adoptat astazi de Guvern. Considerati ca e un obiectiv real?Carolina Novac: Planul nu a fost adoptat astazi, daca imi permiteti. A fost adoptata o Hotarare de Guvern care instrumentalizeaza sau operationalizeaza elaborarea acestui plan. Noi consideram ca tinta este realizabila. Cu cateva paranteze. Daca se instaleaza acele capacitati destinate licitatiilor de energie regenerabila - 165 de Megawati. Doi, daca se instaleaza acele capacitati destinate la tarif fix, deci 120 de Megawati pentru energie solara, deci energie fotovoltaica, dar si alte tehnologii. Plus, de exemplu, 65 de Megawati destinati tehnologiilor din biogaz, unde avem un mare potential, dar si cele cu potential din productia de deseuri. Deci noi am calculat. Si din nou, vreau sa subliniez o chestie aici. Acesti 100 de Megawati adoptati, deci alocarea din capacitati adoptata astazi in aceasta Hotarare de Guvern are ca termen de implementare si de alocare a acestor capacitati este pana in 2025. Deci nu vorbim de 2030.In paralel, odata cu organizarea licitatiilor si cu instalarea acelor capacitati din tarif fix pana in 120 de Megawati vom face alte analize. Si, apropo, aici si rolul liniilor electrice. Vorbim de Vulcanesti-Chisinau, Balti-Suceava. Domnul ministru anunta anterior. Vom putea instala si mai multe capacitati de energie regenerabila pe care, de ce nu, sa le putem si exporta.Radu Osipov: Va multumesc pentru ca ati fost IN CONTEXT.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Armata rusă intensifică atacurile asupra Ucrainei, în timp ce industria de apărare a Rusiei este slăbită, afirmă liderul de la Kiev
Internațional
10.01.2024 22:38
 International Armata moscovita si-a intensificat atacurile asupra Ucrainei, in pofida vremii nefavorabile, sustine Statul Major General de la Kiev. Doar ieri, armata ucraineana a respins 64 de atacuri rusesti. Situatia de pe frontul din sudul si estul tarii vecine ramane complicata. Cu toate acestea, industria de aparare a Rusiei este slabita, iar sanctiunile internationale au un rezultat bun, a declarat liderul de la Kiev.Potrivit lui, Ucraina trebuie sa-si aprovizioneze cat mai curand luptatorii cu echipamentele si munitiile necesare.Rusia continua bombardamentele asupra infrastructurii civile, iar in ultima perioada, aceasta si-a intensificat atacurile. Din cauza razboiului, multe case au ramas in ruine, iar oamenii abia de se mai pot descurca. Ei spun ca traiesc in frig, deoarece ferestrele si usile le sunt sparte.VOX: ,,Tot peretele a cazut, l-am strans din bucati. Toata munca noastra - am curatat, am spalat, dar plafonul va cadea. Daca sistemul de ventilare este avariat, poti sa-ti imaginezi in ce stare sunt placile. Cum putem trai aici? Avem nevoie de o expertiza tehnica.";,,Primele zile nu a plouat, dar, ulterior, a inceput sa ploua si apa curgea in casa. Era totul ud si ce puteam sa fac? Am pus o galeata acolo si apa curgea in ea. Am stat treaz toata noaptea, ca sa nu inunde casa.";,,Acum toata zapada se va topi si ne va inunda din nou. Fiindca e frig, apa a incetat sa curga. Dar ce au facut ei? Au acoperit-o cu pelicula."La Krivoi Rog au fost avariate doua spitale, trei scoli si un centru comercial. Oamenii din zonele afectate isi repara acoperisurile, incercand sa readuca la o stare normala casele pentru ca sa nu le fie frig pe timp de iarna.VOX: ,,Toate rudele m-au sunat, toti s-au adunat, ca sa ma ajute cu ce pot. Acum vom repara casa. Acoperisul a ramas intact, pentru ca este nou.";,,Ferestrele si usile mele erau deteriorate. Ferestrele au ramas bucati din cauza exploziei. Bine ca avem electricitate. Este greu. Chiar daca usa este inchisa ermetic, e frig. M-am pregatit pentru iarna, dar oricum mi-e frig."Presedintele ucrainean a declarat in discursul sau traditional nocturn ca sanctiunile internationale functioneaza, iar armata Rusiei este slabita. Potrivit lui, comunitatea internationala trebuie sa intreprinda masuri impotriva celor care continua sa ajute statul agresor.,,Este evident ca industria de aparare a Rusiei incetineste. Pentru ca sanctiunile sa functioneze la o suta de procente, schemele de eludare a sanctiunilor trebuie sa fie blocate 100 de procente. Sunt necesare noi masuri la nivel mondial impotriva celor care continua sa ajute Rusia", a conchis Volodimir Zelenski.Totodata, Zelenski a multumit Romaniei pentru deschidere si pentru realizarile facute pentru integrarea in Uniunea Europeana. Presedintele ucrainean spune ca ambele tari au potentialul de a dezvolta cooperarea transfrontaliera, in special in relatia Romania-Ucraina-Republica Moldova.
----------------------------------

Aproximativ o sută de lebede au fost salvate de la îngheț de inspectorii de mediu din Criuleni
Social
11.01.2024 12:06
 Social Misiune mai putin obisnuita pe raul Nistru. Zeci de lebede migratoare care in aceasta perioada s-au adapostit in apele reci ale raului au fost salvate de la inghet si ajutate sa ierneze in tara noastra. Potrivit specialistilor, din cauza temperaturilor scazute din ultima perioada, pasarile au avut dificultati in a-si gasi hrana.Inspectorii de mediu de la Criuleni au decis sa le ajute si au pregatit un meniu special pentru ca acestea sa poata face fata iernii geroase.Astfel, specialistii de la Inspectoratul de Mediu au pregatit pentru lebede un meniu destul de variat. E vorba de crupe de porumb, grau, morcovi, frunze de varza si rosii. Acestea sunt doar cateva dintre produsele care ajuta aceste pasari migratoare sa supravietuiasca in conditii de ger.Lebedele sunt pasari incluse in Cartea Rosie a Republicii Moldova, iar specialistii recomanda oamenilor sa se abtina de la hranirea acestora cu paine sau alte produse de patiserie si sa apeleze la autoritati in cazul in care vor sa le ajute cu alimente.
----------------------------------

Brazii de Crăciun vor fi reutilizați. Locuitorii capitalei sunt rugați să-i lase lângă platformele de colectare a deșeurilor
Social
11.01.2024 10:40
 Social Totii brazii de Craciun vor fi reutilizati, anunta Primaria Chisinau. Astfel, locuitorii capitalei sunt rugati sa-i lase in apropierea platformelor de colectare a deseurilor menajere. De acolo pomii vor fi colectati de serviciile specializate din cadrul Primariei.Brazii vor fi transportati centralizat la platforma de deseuri biodegradabile, unde vor fi tocati, iar rumegusul rezultat in urma tocarii va fi utilizat pentru compost organic, se mentioneaza intr-un comunicat al Primariei Chisinau.Ulterior, acest compost va fi utilizat de catre specialistii I.M. ,,Asociatia de Gospodarire a Spatiilor Verzi" in calitate de ingrasamant organic pentru plante si pentru fertilizarea solului.Cetatenii sunt rugati sa nu arunce brazii direct in containerele pentru deseuri.
----------------------------------

În decembrie 2023, inflația a constituit 4,2% față de aceeași perioadă a anului 2022
Economic
11.01.2024 11:48
 Economic Inflatia anuala in luna decembrie a constituit putin peste patru procente, informeaza Biroul National de Statistica. Potrivit datelor, cu aproape cinci la suta au crescut preturile pentru produsele alimentare si cele nealimentare, iar pentru serviciile prestate populatiei cu 2,5 procente.Potrivit datelor statistice, in decembrie anul trecut, preturile la fructe si legume au atestat o crestere de peste 12 procente comparativ cu decembrie 2022. In acelasi timp, o scumpire de putin peste trei la suta s-a inregistrat la carne si lapte.Tot la sfarsitul anului trecut, pretul pentru incaltaminte a crescut cu peste noua la suta, iar pentru materialele de constructie cu peste patru procente. S-au scumpit si medicamentele. Este vorba aproape trei procente. In schimb, preturile pentru combustibili au inregistrat o scadere putin peste un procent.In decembrie anul trecut, apa si canalizarea s-a scumpit cu aproape 25 la suta comparativ cu decembrie 2022, iar transportul de pasageri cu aproape 21 de procente. In domeniul alimentatiei publice s-a inregistrat o crestere de 6,5 procente, iar tarifele pentru incalzirea centralizata s-au majorat cu 5,5 la suta.Totodata, potrivit datelor statistice, preturile de consum in anul 2023 fata de anul 2022 au crescut in medie cu 13,4%, inclusiv la produse alimentare cu 13,2%, la marfurile nealimentare cu 8,1% si servicii prestate populatiei cu 21,8%.Pentru 2024, Banca Nationala a Moldovei a prognozat ca valoare minima a inflatiei va fi de 3,5 procente, iar cea maxima de sase la suta, care se asteapta sa fie inregistrata la sfarsit de an.
----------------------------------

Alexei Buzu: Primăria Chișinău este direct responsabilă de remunerarea asistenților personali, iar Guvernul nu intenționează să-i sprijine financiar
Social
11.01.2024 11:00
 Social Municipalitatea Chisinau este direct responsabila de achitarea salariilor celor peste doua mii de asistenti personali din municipiu, iar Guvernul nu intentioneaza sa intervina cu vreun sprijin financiar. Precizarea a fost facuta de ministrul Muncii si Protectiei Sociale, Alexei Buzu, in contextul in care mai multor asistenti personali din Chisinau risca sa li se taie salariile in jumatate ori chiar sa fie concediati, deoarece municipalitatea nu are bani pentru ei.Contactati pentru o reactie, reprezentantii Primariei ne-au spus ca povara financiara pe bugetul local este prea mare si ca vor cere repetat Parlamentului sa faca rectificari bugetare si sa aloce bani suplimentari pentru asistentii personali.Potrivit lui Alexei Buzu, pana in anul 2023, asistentii personali au fost in subordinea consiliilor raionale. Incepand cu acest an, de ei este responsabil Guvernul. Exceptie fac in continuare municipiul Chisinau si Autonomia Gagauza, pe motiv ca bugetele pe care le au sunt suficiente incat sa poata plati salariile asistentilor personali.Mai mult, Buzu spune ca, in anii precedenti, prin Fondul de sustinere al populatiei, Executivul contribuia cu plata salariilor pentru aproximativ 400 de asistenti personali din municipiul Chisinau. Acum, acest fond este anulat din cauza ca nu mai erau incasari, iar cele doua primarii trebuie sa identifice resurse din bugetele pe care le au.,,In locul acestui fond, Guvernul a identificat peste 200 de milioane de lei si va continua finantarea serviciilor sociale, inclusiv a asistentilor personali, iar in municipiul Chisinau si UTA Gagauzia, urmeaza sa fie identificate resurse proprii. Pentru mine este complicat sa inteleg cum municipalitatea Chisinau, cu un buget de peste sase miliarde de lei, nu poate identifica resursele necesare pentru 390 de asistenti personali", a precizat Alexei Buzu.Reprezentantii Primariei Chisinau ne-au spus ca povara financiara este prea mare. Municipalitatea va depune repetat un amendament in Parlament pentru a rectifica bugetul in acest sens.,,Restul municipiilor, oraselor, satelor vor avea finantarea centralizata. Consideram ca este incorect, nu e echitabil, pentru ca locuitorii orasului Chisinau tot trebuie sa fie protejati de catre Guvernul Republicii Moldova. Povara financiara pe umerii municipiului este in acest an de 1,3 miliarde de lei. In mare parte, este din cauza angajamentelor financiare puse pe seama Primariei prin deciziile Parlamentului", a declarat purtatorul de cuvant al Primariei Chisinau, Vasile Chirilescu.Potrivit datelor, in total, in tara sunt aproximativ 7200 de asistenti personali. Dintre acestia, 2200 sunt in municipiul Chisinau. Salariul net al unui asistent personal ajunge la 4900 de lei lunar.
----------------------------------

Un apartament din sectorul Botanica, cuprins de flăcări. Au fost evacuate 19 persoane, inclusiv cinci copii
Internațional
11.01.2024 10:32
 International 19 persoane, printre care si cinci minori, au fost evacuate aseara dintr-un bloc de locuit din sectorul Botanica al Capitalei in urma izbucnirii unui incendiu. Potrivit Inspectoratului General pentru Situatii de Urgenta, flacarile au cuprins un apartament de la etajul trei.La fata locului au intervenit cinci echipaje de pompieri care au lichidat incendiul in aproximativ o ora.Au ars mai multe bunuri dintr-o camera a apartamentului pe o suprafata de 50 de metri patrati.Cauzele incendiului urmeaza sa fie stabilite de catre specialisti.
----------------------------------

Bănuită că ar fi sustras din tezaurul unei sucursale bancare 135 de mii de dolari
Social
11.01.2024 12:18
 Social Cercetata penal pentru delapidarea averii straine. Este vorba despre sefa unei sucursale a unei banci din tara, care este banuita ca ar fi sustras din tezaurul institutiei 135 de mii de dolari, echivalentul a peste 2,3 milioane de lei.Potrivit Centrului National Anticoruptie, aceasta ar fi fost pusa la cale sa incalce legea de cateva persoane cu care ar fi facut cunostinta pe retelele de socializare. Astfel, ea ar fi abuzat de functie de sefa a sucursalei si ar fi sustras valuta. Femeie isi recunoaste vina.Cauza penala a fost pornita pe 4 ianuarie 2024, iar ieri au fost operate perchezitii la domiciliul acesteia in vederea fortificarii probatoriului, informeaza CNA.In prezent, femeia este cercetata in stare de libertate, conducerea urmaririi penale fiind asigurata de Procuratura municipiului Chisinau.Conform Codului penal, delapidarea averii straine se pedepseste cu inchisoare pe un termen de la opt la 15 ani.
----------------------------------

Interviu ÎN CONTEXT// Otilia Nuțu: România este cuplată cu câteva țări interesate să investească în producerea energiei electrice și în R. Moldova
Economic
11.01.2024 12:02
 Economic Romania este cuplata cu cateva tari, fapt ce va permite implicarea companiilor din regiune, nu doar din Republica Moldova, sa investeasca in producerea energiei electrice. Aceasta este o preconditie pentru a face la noi o piata lichida. Opinia apartine expertei in energetica, Otilia Nutu, de la Expert Forum Bucuresti si a fost exprimata in emisiunea IN CONTEXT de la Moldova 1.Mai jos gasiti textul interviului.Radu Osipov: Asadar, Romania are un mix energetic bun. Cum au fost integrate regenerabilele si cat de reusit a fost mecanismul de subventionare a investitiilor in Romania?Otilia Nutu: Noi aveam un mix bun si din cauza ca aveam destul de multe capacitati hidro. Au fost la inceputul anilor 2010, investitii foarte mari in energie eoliana, in special, si mai putin in energie solara. Din cauza ca la vremea respectiva aveam o schema destul de generoasa initial de certificate verzi pentru aceste capacitati regenerabile. Schema a fost ajustata, insa, incepand cu 2013-2014 si oricum nu mai era valabila pentru capacitatile noi care urmau sa fie instalate dupa 2016. Deci cativa ani de zile am avut un gol de sprijin pentru investitiile in energia regenerabila si, mai mult decat atat, existau si niste probleme in piata si legislative care faceau foarte dificila forma de finantare clasica pentru investitiile in capacitati de productie de energie electrica.Si anume contractele de vanzare de energie in avans, folosind acel contract pentru a obtine un credit bancar pentru finantarea capacitatii. Si vinzi energia electrica care ar urma sa fie produsa in momentul in care capacitatea este instalata. Asta s-a schimbat la sfarsitul anului 2021 si acum se pot incheia astfel de contracte. Insa, din pacate, piata a fost reglementata destul de serios si destul de haotic in ultimii doi ani din cauza schemelor de plafonare si compensare pentru consumatori care au distorsionat si preturile din piata si capacitatea actorilor din piata sa mai incheie contracte.Acum noi avem cateva scheme de sprijin care urmeaza sa accelereze investitiile in energia regenerabila. Exista in acelasi timp si un interes de piata destul de mare din cauza ca preturile au fost destul de mari in ultimii ani. Cred ca cea mai importanta schema, pe langa banii europeni care sunt in PNRR, va fi schema care se cheama Contracte pentru diferenta. Schema functioneaza in felul urmator: se face o licitatie, cei care vor sa instaleze capacitati pun un pret minim. Daca pretul de piata este mai mic decat acel pret minim, vor obtine o compensatie de la stat. Daca pretul este mai mare decat cel agreat, atunci vor plati ei inapoi. Iar aceasta schema, care este o schema de ajutor de stat, ar urma sa fie finantata partial din fonduri europene, din Fondul de modernizare, si partial din contributii platite de consumatori, asa cum era in cazul certificatelor verzi. Deci, in mare, cam astea sunt schemele pe care le avem in prezent.Radu Osipov: OPCOM, operatorul pietei din Romania, a trecut Prutul. Are o experienta de 20 si ceva de ani in Romania. Credeti ca va reusi in Republica Moldova, unde nu avem producatori mari deocamdata si piata nu este lichida, suntem in proces de liberalizare? Care este experienta OPCOM-ului in Romania?Otilia Nutu: Acelasi lucru se putea spune si in cazul Romaniei. Pentru ca daca ne uitam la ce capacitati de productie existau in momentul in care s-a infiintat OPCOM in Romania, practic, toate sau aproape toate erau detinute de Ministerul Energiei, se chema Ministerul Industriilor si Resurselor la vremea respectiva. Deci, pana la urma, ce conteaza mai intai? Sa ai o platforma pe care sa poata intra dupa aceea jucatorii si sa faca investitii, gandindu-se ca va exista aceasta piata, sau invers? Eu cred ca e bine sa existe intai si intai aceasta platforma. La noi OPCOM a avut un succes destul de mare, cel putin pana acum cativa ani. Mai ales, in conditiile in care o problema mare in Romania era faptul ca existau companii de stat care nu vindeau la niste preturi transparente. Si OPCOM a fost un instrument de transparentizare a acestor tranzactii. Ei au o experienta bogata in sensul ca au organizat aceasta piata spot, in special, care este foarte puternic digitalizata, sa spun asa, si care trebuie sa fie foarte bine legata de o piata de echilibrare si au o experienta cu asta, folosind o platforma care a fost dezvoltata impreuna cu parteneri finlandezi.Deci, in acelasi timp, noi avem deja o piata care este regionala, deci, suntem cuplati cu cateva tari. Asa ca cred ca este un lucru bun, pentru ca in aceasta piata vor intra jucatori din regiune, nu doar din Republica Moldova. Deci cred ca este o preconditie pentru a face o piata lichida in care urmeaza sa investeasca producatori si de energie electrica.Radu Osipov: Va multumesc mult pentru ca ati fost cu noi IN CONTEXT.Otilia Nutu: Si eu va multumesc pentru invitatie.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Majoritatea școlilor și grădinițelor închise după ninsorile abundente își vor relua activitatea mâine
Social
10.01.2024 17:37
 Social Majoritatea institutiilor de educatie timpurie si de invatamant primar, gimnazial si liceal isi vor relua activitatea maine, 11 ianuarie. Jumatate din cele 1002 scoli si gradinite inchise pe parcursul zilei de ieri au inceput activitatea astazi, potrivit Ministerului Educatiei.In acelasi timp, patru scoli din tara au desfasurat lectiile online. Acestea sunt din municipiul Chisinau, Telenesti si UTA Gagauzia. In total, 758 de copii din aceste scoli au participat online la procesul educational.Alti 367 de elevi din institutiile care au activat au fost conectati online la lectii, din cauza drumurilor cu ghetus. Acestia sunt din Cantemir - 49 elevi, Donduseni - 52, Hincesti - 30, Stefan Voda - 34 si Singerei - 202.Pe parcursul zilei de astazi, 10 ianuarie, au fost inchise 532 de institutii.Deciziile privind prelungirea vacantei de iarna a elevilor au fost adoptate in toate cazurile de Comisiile Situatii Exceptionale la nivel de raion sau municipiu in urma ninsorilor abundente. Conducatorii institutiilor educationale vor organiza recuperarea orelor conform unui plan institutional.
----------------------------------

Un fost instructor auto din Hîncești, reținut de ofițerii CNA pentru că ar fi perceput bani pentru un permis
Social
10.01.2024 22:20
 Social Un fost angajat al unei scoli auto din Hincesti a fost retinut de ofiterii Centrului National Anticoruptie pentru ca ar fi perceput bani pentru perfectarea unui permis de conducere. Acesta a fost plasat in izolator pentru 72 de ore.Potrivit CNA, fostul angajat al scolii auto ar fi pretins o mie de euro de la un barbat sub pretextul ca poate influenta responsabilii sa-l favorizeze la examenele practice.In urma perchezitiilor la domiciliul banuitului, oamenii legii au ridicat mai multi bani care se presupune ca au fost dobanditi ilicit.De mentionat ca, anul trecut, a fost documentata o schema de coruptie la eliberarea permiselor de conducere in care au fost vizati angajati ai Agentiei Servicii Publice din Hincesti si intermediari.CNA a publicat materiale audio in care mai multe persoane discuta despre obtinerea permiselor in schimbul mai multor sume de bani.Extras (interceptare audio) din discutia dintre doua persoane in dosarul permiselor de conducere, Hincesti:,,- Scoala a facut-o el, da? - Da. Scoala e terminata. - Acum uita-te la mine. Ii trebuie teoria sau practica? - Ce ai in vedere? - Tot, tot, tot? Sus sau si jos? Vezi ca tie ti-a facut computerul, dar lui? - Pai da. De asta si te intreb. Cat va costa asta? - Va costa 850 de euro."Potrivit CNA, sumele pretinse pentru un permis variau intre 300 si 1200 de euro.Extras (interceptare audio) din discutia dintre doua persoane in dosarul permiselor de conducere, Hincesti:,,- Eu pot si fara tine, numai sa nu stie nici dracul! - Da. Ok. Sa ne sunam maine. - Mai pe scurt. Tot, tot e 850. - Aha. - Dar pentru tine, totul e 800, daca vrei. Deja fara tine, mai adaugi 100, 150."In toamna anului trecut, au fost demarate sapte cauze penale pentru coruptie pasiva, activa si trafic de influenta la eliberarea permiselor de conducere. Actiunile au fost extinse anterior la filialele din Edinet, Glodeni, Chisinau si alte localitati in care mai multi functionari ai ASP au fost retinuti pentru impunerea unui sistem de colectare ilicita a mijloacelor financiare de la candidatii pentru obtinerea carnetelor.
----------------------------------

Fosta bașcană găgăuză Irina Vlah nu recunoaște importanța unui referendum privind aderarea la UE
Politic
10.01.2024 21:50
 Politic Fosta bascana gagauza Irina Vlah, care s-a lansat in politica nationala, nu recunoaste importanta unui referendum privind aderarea la Uniunea Europeana. Desi ea se declara proeuropeana, deputatul Oazu Nantoi a reamintit despre parcursul ei politic impreuna cu Igor Dodon. De altfel, fostul sef de stat Dodon considera ca optiunea geopolitica trebuie decisa prin referendum.Dupa acordul Consiliului European pentru deschiderea negocierilor cu Republica Moldova, presedinta Sandu a propus un referendum republican. Deputatii au amendat Codul electoral pentru ca referendumul sa fie organizat in aceeasi zi, fie cu prezidentialele, fie cu parlamentarele.Obiectivul stabilit de presedintie este aderarea la Uniunea Europeana pana in 2030 si stabilirea proiectului de tara printr-un exercitiu democratic. Fosta bascana gagauza contesta referendumul si considera ca ideea europeana ar fi monopolizata.,,Cu toate ca initiativa lui Sandu este lipsita de sens in ceea ce priveste apropierea reala de UE, noi ca realisti intelegem ca referendumul va fi organizat oricum, avand masina de vot cu 63 de deputati, PAS a modificat deja legislatia electorala in acest sens. In aceste conditii, Platforma pentru Moldova propune utilizarea eficienta si utila a resurselor bugetare pentru stat. Acest referendum ar trebui sa ofere raspunsuri la intrebarile reale care ii preocupa astazi pe cetatenii Republicii Moldova, problemele si ingrijorarile reale, repet, si prima dintre aceste intrebari se refera la statutul constitutional al neutralitatii permanente", a subliniat Vlah.Deputatul Oazu Nantoi a declarat, pentru Moldova 1, ca Irina Vlah urmeaza ghidul de actiune al Mariei Zaharova.,,Irina Vlah vreo doi ani in urma a anuntat ca incepe sa studieze limba romana. Eu personal am perceput aceasta declaratie precum ca Irina Vlah de la Moscova a primit indicatia sa studieze limba romana ca ulterior, dupa expirarea mandatului de bascan, sa se catapulteze pe bolta nationala a politicii moldovenesti", a opinat Oazu Nantoi.Fostul partener politic al Irinei Vlah, Igor Dodon, a declarat totusi dupa congresul PSRM din decembrie ca este necesar un referendum privind optiunea geopolitica.,,Statalitate, neutralitate, traditiile noaste... Orice integrare in Est sau in Vest poate avea loc doar in baza unui referendum national cu participarea cetatenilor Republicii Moldova impreuna cu regiunea transnistreana, cu statutul de tara neutra, cu pastrarea traditiilor noastre stramosesti si cu luarea in calcul a drepturilor etniilor care locuiesc in Moldova, stiti ca limba rusa era limba de comunicare interetnica. In asa conditii, socialistii considera ca orice integrare poate avea loc in Est sau in Vest", a declarat Igor Dodon, secretar executiv, PSRM.Administratia prezidentiala nu a reactionat la declaratiile fostei bascane gagauze Irina Vlah.
----------------------------------

„Părinți Solidari”: Politicile Primăriei Chișinău au o vădită tentă antisocială, în special în raport cu copiii
Social
10.01.2024 18:40
 Social In municipiul Chisinau se atesta o degradare a serviciilor educationale, iar politicile Primariei Chisinau au o vadita tenta antisociala, in special in raport cu copiii. De aceasta parere sunt membrii Asociatiei Obstesti ,,Parinti Solidari" dupa ce municipalitatea a decis, recent, sa nu mai fie finantate grupele cu program prelungit pentru elevi.De cealalta parte, reprezentantii Primariei spun ca bugetul municipal din acest an nu le permite sa aloce 65 de milioane de lei pentru a acoperi cheltuielile pentru grupele scolare care activeaza peste orarul stabilit si ca vor incerca sa identifice resursele necesare.Parintii sustin ca, din aprilie 2022, Comisia nationala extraordinara de sanatate publica a anulat starea de urgenta in sanatate publica dupa aproape doi ani in care gradinitele au functionat dupa un program ajustat. Totusi, nici pana acum institutiile de educatie timpurie nu au revenit la regimul obisnuit, fapt ce creeaza dificultati.,,Programul de activitate al gradinitelor este de la 7:00 la 19:00, deci, efectiv, cheltuielile pentru salarizare si alte norme financiare care sunt ajustate conform programului de activitate de 12 ore, de la 7:00 la 19:00, insa pentru copii a fost instituit un regim special de frecventa si copiii pot fi prezenti in gradinite in intervalul de la 7:30 la 18:00. Dupa ce trece ora 17:00, educatorii incep a telefona parintii, veniti si luati copilul ca a ramas ultimul", a declarat directoarea executiva a Asociatiei Obstesti ,,Parinti Solidari", Ala Revenco.Ajustarile la grafic si alimentatie sunt in detrimentul copiilor, spun parintii. In 2019, cei mici puteau sa se afle in gradinite pana la ora 19:00. Astazi, educatorii solicita ca acestia sa fie luati pana la 17:30. Anterior, copiii aveau masa de cinci ori pe zi, acum doar de patru ori, ultima fiind o gustare. Majoritatea parintilor spun ca sunt nevoiti sa plateasca bone care sa aiba grija de copiii lor.,,Ce serviciu, ce post de munca pot sa-mi gasesc cu un asemenea grafic de activitate a gradinitelor si cu atat mai mult a claselor primare? Grupele nu o sa fie finantate din bugetul primariei. Aceasta imi oferea posibilitatea de a lucra putin mai mult, copilul era in siguranta", sustine Eugenia Bordeianu, parinte.,,In fiecare zi vin la gradinita si ma confrunt cu problema ca copilul meu este ultimul si il gasesc dupa usa inchisa a gradinitei si mi se reproseaza de ce am venit la 17:30, dar nu la 17:00", spune o alta mama, Natalia Oleatovschi.De cealalta parte, reprezentantii Primariei sustin ca pentru a acoperi cheltuielile grupelor scolare cu program prelungit, au nevoie de peste 65 de milioane de lei, bani de care, deocamdata, municipalitatea nu dispune. Chiar si asa, purtatorul de cuvant al Primariei capitalei, Vasile Chirilescu, da asigurari ca grupele respective nu-si vor sista activitatea.,,O sa depunem un amendament repetat prin care sa fie sustinut acest amendament si pentru grupele cu program prelungit. Anume amendamentul respectiv o sa fie ca in toata Republica Moldova, in toate localitatile din raioane sa fie grupe cu program prelungit."Recent, deputatul neafiliat Gaik Vartanian a inregistrat in Parlament o initiativa prin care propunea finantarea din bugetul de stat a celor peste o mie de grupe cu program scolar prelungit din toata tara. Pentru asta, sunt necesari 67 de milioane de lei. Initiativa a fost respinsa.
----------------------------------

Accident grav la Sîngerei: Un pieton a fost lovit mortal
Regional
10.01.2024 21:25
 Regional Un barbat de 52 de ani a murit dupa ce a fost lovit de o masina. Accidentul s-a produs in aceasta seara la intrarea in orasul Singerei dinspre localitatea Grigorauca, anunta Politia. Potrivit oamenilor legii, pietonul traversa neregulamentar strada.Fiind testat alcoolscopic, s-a constatat ca soferul nu se afla in stare de ebrietate. In cazul dat a fost initiat un proces penal pentru stabilirea tuturor circumstantelor.In context, Politia atentioneaza repetat soferii sa conduca prudent, adaptand continuu viteza de deplasare la conditiile de drum si trafic, iar inaintea efectuarii oricarei manevre rutiere sa se asigure temeinic.Iar pietonii sunt indemnati sa evite folosirea partii carosabile si sa traverseze regulamentar strada intrucat franarea pe asa conditii meteo este mult mai problematica.
----------------------------------

Incident cu folosirea armelor de foc, la frontiera dintre Ucraina și Republica Moldova, pe segmentul transnistrean
Politic
10.01.2024 21:14
 Politic Incident cu folosirea armelor de foc, la frontiera dintre Ucraina si Republica Moldova, pe segmentul transnistrean. Potrivit asa-zisului ministru al securitatii de la Tiraspol, doi cetateni transnistreni ar fi fost transportati, pe teritoriul Ucrainei.Purtatoarea de cuvant a Biroului politici de reintegrare, Mariana Sari, a declarat pentru Moldova 1 ca institutia nu a fost sesizata despre acest fapt.,,Biroul politici de reintegrare nu a fost sesizat la subiect. Deocamdata, nu venim cu alte declaratii pana cand nu vor fi verificate informatiile", a spus Mariana Sari.
----------------------------------

Guvernul a stabilit limita de capacitate pentru centralele fotovoltaice, în baza mecanismului de facturare netă
Social
10.01.2024 20:05
 Social Guvernul a stabilit limita de capacitate pentru centralele fotovoltaice ce pot fi instalate de producatorii mici pana in anul 2025, in baza mecanismului de facturare neta. Capacitatea maxima de putere care poate fi instalata este de 100 de megawati in total. Astfel, relatia dintre cei care si-au instalat panouri si operatorii retelei de distributie devine comerciala.Potrivit modificarilor aprobate de Guvern, vor fi introduse limite individualizate pentru producatori in functie de consumul mediu din ultimii trei ani.,,Cu facturarea neta, energia luata din retea va avea pret obisnuit la tariful actualmente aplicabil si cea livrata in retea de catre consumator, adica cea in exces, va avea un alt pret, setat de catre ANRE. Am avut cazuri in care multe capacitati au fost supradimensionate, insa ideea de consum propriu trebuie sa fie respectata", a mentionat Carolina Novac, secretar de stat la Ministerul Energiei.Facturarea neta prevede faptul ca electricitatea produsa este cumparata de cei doi distribuitori regionali mai ieftin, iar invers - daca producatorii folosesc energia din retea, pretul este mai mare.Acum suntem intr-o perioada de tranzitie. Pana in 2026, va functiona contorizarea neta, adica energia introdusa si luata din retea este la acelasi pret. Dar contorizarea neta este valabila doar pentru cei care si-au instalat deja fotovoltaice.Presiunea e mare pe reteaua de distributie, iata de ce statul impune plafoane si descurajeaza acest mod de a face business.Alte doua mecanisme sunt tarifele fixe si preturile fixe. Tarifele fixe sunt stabilite de Agentia Nationala pentru Reglementare in Energetica, limita capacitatii de producere este un megawat la fotovoltaice si patru la eoliene.Preturile fixe functioneaza pentru producatorii mari. Guvernul va organiza in acest an licitatii pe capacitati - investitorii stabilesc singuri preturile, iar statul garanteaza ca in urmatorii 15 ani va cumpara energia regenerabila produsa.De obicei, dupa modelul Romaniei, marii producatori isi recupereaza investitia in aproximativ zece ani, conteaza mult si modul in care statul subventioneaza acest sector.
----------------------------------

Mai mulți oficiali și jurnaliști au primit interdicția de a intra în Federația Rusă. MAEIE: „Astfel de măsuri devin deja obișnuite”
Politic
10.01.2024 22:05
 Politic Ambasadorul Republicii Moldova in Federatia Rusa, Lilian Darii, a fost chemat la Ministerul de Externe al Rusiei in legatura ,,cu actiunile neprietenoase" ale Chisinaului. In acelasi timp, mai multi oficiali, inclusiv jurnalisti, au primit interdictia de a intra pe teritoriul Rusiei, potrivit unui comunicat al Ministerului de Externe de la Moscova. ,,Decizia Federatiei Ruse este una regretabila, dar este important de remarcat ca astfel de masuri devin deja obisnuite in agenda autoritatilor ruse", au spus in replica autoritatile de la Chisinau.,,In ciuda acestui fapt, Republica Moldova isi mentine angajamentul ferm in contracararea ingerintelor externe si oricaror actiuni destabilizatoare la adresa securitatii si suveranitatii noastre", precizeaza Ministerul Afacerilor Externe si Integrarii Europene intr-un comunicat.Totodata, diplomatului moldovean i-a fost exprimata ingrijorarea cu privire la informatiile aparute in mass-media ,,despre planurile Republicii Moldova a pregati personal militar al Fortelor Armate ale Ucrainei pe teritoriul Republicii Moldova cu participarea instructorilor din tarile NATO".,,Un astfel de sprijin este inacceptabil, ducand la erodarea statutului neutru al Moldovei si la implicarea directa a acesteia in ostilitatile de partea regimului de la Kiev", potrivit Ministerului rus de Externe.In luna iunie a anului trecut, un grup de militari din cadrul Fortelor Armate ale Ucrainei a fost instruit in domeniul identificarii si nimicirii obiectelor explozive, in cadrul unui training desfasurat la Centrul de excelenta EOD (geniu) al Armatei Nationale, se arata atunci intr-un comunicat al Ministerului Apararii. Cursul de instruire a fost organizat in contextul asistentei umanitare oferite specialistilor ucraineni pentru obtinerea abilitatilor necesare in curatarea terenurilor de obiecte explozive, urmare a razboiului Federatiei Ruse impotriva Ucrainei.Cu referire la interdictia unor oficiali de a intra in Rusia, este important de mentionat ca aceasta nu este prima lista cu cetateni moldoveni emisa de Moscova. Pe parcursul anului trecut Federatia Rusa a interzis intrarea mai multor politicieni, functionari publici si jurnalisti in Rusia.Institutul pentru Studiul Razboiului a declarat recent ca retorica Kremlinului si presa de la Moscova continua sa sustina separatismul pro-rus din Republica Moldova, in incercarea de a provoca instabilitate politica si dezbinare in societate. Potrivit sursei, Rusia incearca sa destabilizeze situatia din Republica Moldova si sa ameninte cu eventuale campanii militare sub pretextul ca vorbitorii de limba rusa din tara noastra ar fi intimidati.
----------------------------------

Volodîmîr Zelenski a efectuat o vizită în Lituania pentru a discuta cu omologul său, Gitanas Nauseda, despre războiul din Ucraina, planurile de aderare la NATO și UE
Internațional
10.01.2024 22:00
 International Liderul de la Kiev, Volodimir Zelenski, a efectuat o vizita in Lituania pentru a discuta cu omologul sau, Gitanas Nauseda, despre razboiul din Ucraina, despre planurile de aderare la NATO si Uniunea Europeana. Intr-o conferinta de presa, liderul de la Vilnius a anuntat un pachet de ajutor militar in valoare de 200 de milioane de euro.La randul sau, Zelenski a declarat ca Rusia nu are de gand sa se opreasca si ca Vladimir Putin isi doreste ocuparea Ucrainei. Intre timp, o multime de oameni s-au adunat pe strazile din Vilnius pentru a saluta vizita liderului de la Kiev.La scurt timp dupa ce presedintele ucrainean Volodimir Zelenski a ajuns la Vilnius, o multime de oameni l-au salutat pe liderul de la Kiev. Cu drapelele Lituaniei si ale Ucrainei in maini, sustinatorii au scandat ,,Glorie Ucrainei!". Liderul de la Kiev a declarat ca este recunoscator poporului lituanian pentru sprijinul sau ferm fata de tara sa.Presedintele Lituaniei, Gitanas Nauseda, a anuntat un sprijin militar pentru Ucraina in valoare de 200 de milioane de euro si l-a asigurat pe Zelenski ca Lituania va continua sa ofere sprijin in continuare.,,In ianuarie, vom trimite din nou munitie, generatoare si sisteme de detonare in Ucraina. Vom instrui soldatii ucraineni si vom consolida cooperarea in industria militara. De asemenea, trebuie sa asiguram comunitatii sprijinul din partea aliatilor si partenerilor. Pentru a ajuta Ucraina, intreaga industrie europeana de aparare trebuie sa lucreze mai repede", a declarat Gitanas Nauseda.,,Suntem foarte recunoscatori pentru sprijinul acordat de Lituania, pentru echipa voastra si pentru marea voastra societate. Multumim pentru atitudinea foarte calda fata de poporul nostru. Suntem recunoscatori pentru tot sprijinul si asistenta militara", a raspuns Volodimir Zelenski.Zelenski a avertizat ca Rusia nu se va opri, iar odata ce va ocupa Ucraina, statul agresor o sa ameninte alte tari.,,Noi alegem sa fim in Europa - sa fim printre egali si, prin urmare, pasnici. Si acest lucru trebuie sa se intample. Din aceasta cauza trebuie sa facem tot ce putem in unitate maxima, astfel incat sa ne atingem scopul ca sa nu mai existe un imperiu. Daca va veni vreodata aceasta zi catastrofala - o zi dupa Ucraina - Rusia ar face totul pentru ca acest lucru sa continue, ca sa vina si ziua Moldovei, a tarilor baltice, a Poloniei si a multor altor tari. Aceasta zi nu va veni. Va exista o zi dupa razboi, va fi o zi dupa Putin, aceasta va fi o zi a noii sanse pentru Belarus - o noua sansa pe care a meritat-o", a relevat presedintele ucrainean.Mentionam ca Volodimir Zelenski a inceput un turneu in statele baltice. Dupa ce va incheia vizita in Lituania, acesta urmeaza sa plece in Estonia si Letonia.
----------------------------------

Condiții de angajare simplificate pentru pretendenții la funcția de directori ai instituțiilor teatral-concertistice
Social
10.01.2024 20:35
 Social Pentru a conduce un teatru nu va mai fi necesara experienta de 10 ani in domeniul culturii. Sunt suficienti cinci ani de experienta, cel putin doi dintre care - in functii manageriale. Executivul a votat, astazi, ajustarea unor prevederi ale hotararii de Guvern privind unele masuri de implementare a Legii cu privire la teatre, circuri si organizatii concertistice.,,De la un director se cere, per general, sa administreze un teatru, circ sau organizatie concertistica, dar nu neaparat sa se ocupe doar de partea artistica, mai ales ca entitatile vizate au si directori artistici. Consideram necesara relaxarea conditiilor de accedere in functia de director a celor cu experienta in domenii precum cel juridic, economic si de administrare, cu suficienta pregatire pentru a administra organizatii, companii si institutii din diferite domenii, inclusiv din cultura", a mentionat ministrul Culturii, Sergiu Prodan.Proiectul are drept scop marirea numarului de potentiali candidati deoarece, potrivit unui comunicat al Executivului, prevederile actuale limiteaza mult cercul de persoane care pot obtine aceasta functie.
----------------------------------

Suedia alocă peste cinci milioane de euro drept asistență pentru apărarea Ucrainei, Republicii Moldova și Georgiei
Politic
10.01.2024 18:00
 Politic Suedia aloca peste cinci milioane de euro (60 de milioane SEK - coroane suedeze) drept asistenta pentru apararea Ucrainei, Republicii Moldova si Georgiei, anunta intr-un comunicat Ambasada Suediei la Chisinau. Astfel, tara noastra si Georgia vor beneficia de cate aproximativ 445 de mii de euro (5 milioane SEK), iar Ucraina - de aproximativ 4,5 milioane de euro (50 de milioane SEK).Sprijinul este oferit prin diverse fonduri NATO si va fi folosit pentru deminare, managementul crizelor, securitate cibernetica si instruire. De asemenea, resursele vor mai fi utilizate pentru achizitionarea de echipamente, instruire, dar si sprijinirea reformelor.
----------------------------------

Interviu ÎN CONTEXT// Laurențiu Pleșca: Referendumul privind aderarea la UE va arăta dacă actorii politici sunt proruși sau proeuropeni 
Politic
10.01.2024 22:00
 Politic Referendumul privind aderarea la Uniunea Europeana din aceasta toamna va fi un exercitiu care va arata daca actorii politici sunt veritabili proeuropeni sau prorusi. Opinia apartine politologului Laurentiu Plesca si a fost facuta pentru Moldova 1. Expertul considera ca este foarte importanta o prezenta masiva pentru a demonstra comunitatii internationale ca moldovenii isi doresc cu ardoare sa fie cetateni europeni pana in anul 2030.Laurentiu Plesca este analist politic, expert in securitatea UE, integrare europeana si Parteneriatul Estic, si a oferit un interviu in cadrul emisiunii ,,IN CONTEXT" de la Moldova 1, iar mai jos gasiti textul interviului.Radu Osipov: Asadar, presedinta Maia Sandu a propus un referendum pentru a stabili proiectul de tara - Aderarea la Uniunea Europeana. Obiectivul pe care il considera realizabil guvernarea si Presedintia este 2030. Consiliul European a dat unda verde negocierilor cu Republica Moldova. Sunt peste 30 si ceva de capitole care trebuie negociate. Mai multe partide se declara proeuropene, inclusiv din opozitia extraparlamentara. Fosta bascana gagauza, Irina Vlah, care s-a lansat in politica nationala, a declarat intr-o conferinta de presa ca nu recunoaste importanta unui referendum privind aderarea la Uniunea Europeana. Laurentiu Plesca este cu noi in direct. Asadar, domnule Plesca, buna seara. Cat de oportun este acest referendum privind aderarea la Uniunea Europeana?Laurentiu Plesca: Din punctul meu de vedere, faptul ca referendumul acesta pro-Europa are loc in acelasi timp cu alegerile prezidentiale, care sunt practic tot atat de importante, ii confera legitimitate, dar si o prezenta mult mai mare. Pentru ca, de fapt, acum este momentul odata cu demararea procesului de negociere cu Uniunea Europeana, acest proces poate fi accelerat doar printr-un vot pozitiv prin care cetatenii sa demonstreze ca isi doresc cu ardoare sa devina cetateni europeni pana in anul 2030. Si, de fapt, acest referendum ne va arata si numarul real de proeuropeni, care, in opinia mea, este de aproximativ 60 la suta din populatie. Poate chiar mai mult, daca consideram cetatenii care sunt in afara tarii.De asemenea, este important de punctat faptul ca anul 2024 chiar este un an important pentru parcursul european al tarii noastre. Pentru ca, odata cu deschiderea negocierilor, vom afla si o data cheie pe care ne-o propun si partenerii europeni. Si consider ca este important sa decidem la acest referendum incotro ne indreptam. Pentru ca in Republica Moldova, de la independenta incoace, practic, aceasta dezbatere a vectorului politic a fost mereu una pregnanta in societate. Si consider ca acum a venit momentul sa punem punct acestei intrebari daca ne dorim sau nu sa aderam la Uniunea Europeana.Radu Osipov: Domnule Plesca, mai multe partide se declara proeuropene la Chisinau. Iata, acest referendum, daca va reusi, ce implicatii va avea in viitor? Va exista oare o presiune pe acele partide care spun ca isi doresc aderarea la Uniunea Europeana?Laurentiu Plesca: De fapt, acum cu acest referendum, vom afla cu siguranta care sunt actorii politici europeni veritabili. Pentru ca una este sa te declari proeuropean si cu totul alta este sa faci anumite actiuni pentru ca Republica Moldova sa se apropie de Uniunea Europeana. De aceea, acest referendum, practic, va da arama pe fata a celor care sunt actori politici proeuropeni sau a celor care sunt de fapt, sa spunem, ,,agenti de influenta proruseasca".Radu Osipov: Totusi, acei care contesta necesitatea unui referendum pot fi considerati veritabili proeuropeni?Laurentiu Plesca: Desigur ca faptul ca anumiti actori politici de pe esichierul de stanga de obicei contesta demararea unui referendum, reprezinta si faptul ca acestia, practic, nu doresc binele Republicii Moldova. Si, de exemplu, ati mentionat si declaratia fostei bascane, Irina Vlah, prin care, practic, doreste includerea si unei alte intrebari la acest referendum. Consider ca Irina Vlah ar trebui sa evite astfel de propuneri pentru ca acestea pot fi interpretate ca facand jocul unor interese ostile Republicii Moldova.Deci, pentru mine, pasul imediat urmator pentru partidele proeuropene ar trebui ca acestea sa se alinieze in jurul dezideratului de integrare proeuropeana. Si practic sa promoveze acest referendum. Pentru ca este foarte important sa avem o prezenta masiva atat la alegerile prezidentiale, cat si la referendumul care va fi organizat in aceeasi zi. Pentru ca, de fapt, promovarea Uniunii Europene ar trebui sa fie prioritatea numarul unu pentru actorii politici proeuropeni. Consider ca acestia mai au si o oportunitate prin faptul ca promoveaza dezideratul european, promoveaza participarea la referendum si, de ce nu, le ofera o platforma prin care isi pot exprima anumite convingeri politice pentru alegerile parlamentare din 2025. Deci, practic, acesta este un exercitiu democratic prin care putem sa ne apropiem tot mai aproape de Uniunea Europeana.Radu Osipov: Am observat si parerile despre neutralitatea Republicii Moldova. Am putea spune oare ca abordarea fata de neutralitate este si o foaie de turnesol pentru a vedea cine, intr-adevar, este proeuropean sau cine mimeaza proeuropenismul si urmeaza indicatiile Rusiei?Laurentiu Plesca: De acord cu Dumneavoastra. Este exact ca si in cazul condamnarii razboiului Federatiei Ruse in Ucraina. Deci, practic, faptul ca nu condamni razboiul iti confera un statut prin care esti cumva intr-un acord tacit fata de faradelegile care se intampla pe teritoriul ucrainean si esti impotriva rezistentei ucrainenilor. Deci, dupa mine, este foarte important sa vedem in acest scrutin cine se va pozitiona pentru aderarea Republicii Moldova la Uniunea Europeana. Pentru ca, desigur, Federatia Rusa va incerca sa submineze acest proces democratic, ca de fiecare data. Si, desigur, acest referendum pro Europa ne va oferi si sprijinul international de care avem atata nevoie.Cand vor vedea partenerii europeni ca Republica Moldova este cu o majoritate covarsitoare dornica sa adere la Uniunea Europeana, cetatenii moldoveni vor demonstra ca isi doresc cu ardoare sa fie cetateni europeni.Radu Osipov: Domnule Plesca, va multumesc mult pentru ca ati fost IN CONTEXT.Laurentiu Plesca: Si eu va multumesc.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Oleg Serebrian: Această cursă a escaladării relațiilor dintre Chișinău și Tiraspol nu ne va face să ne revedem poziția
Politic
10.01.2024 16:40
 Politic Autoritatile de la Chisinau sunt ingrijorate de soarta elevilor din scolile cu predare in limba romana din regiunea transnistreana. Se intampla dupa ce Tiraspolul a anuntat ca va majora tarifele la energie electrica si termica pentru aceste institutii publice.Totodata, vicepremierul pentru Reintegrare, Oleg Serebrian, a mentionat ca si soarta fermierilor din Dubasari, pentru care regimul de la Tiraspol a impus taxe, este destul de complicata. Potrivit lui, decizia in privinta agricultorilor vine ca raspuns al regimului separatist la modificarea Codului vamal prin care agentii economici din regiunea transnistreana au fost obligati sa achite taxe in bugetul Republicii Moldova.Vicepremierul pentru Reintegrare, Oleg Serebrian, a mai anuntat ca, in contextul ultimelor evenimente, dupa o pauza de noua luni, saptamana viitoare, la Tiraspol va avea loc o intalnire in format 1+1 in cadrul careia Guvernul de la Chisinau urmeaza sa-si expuna pozitia.,,Eu cred ca vom ajunge la o intelegere, vom vedea care va fi solutia, dar daca nu vom ajunge la o intelegere la Tiraspol, vom vedea cum compensam pierderile suferite de fermierii nostri. Nu e prima data cand recurgem la astfel de compensatii, desi sper ca nu se va ajunge pana aici."In ceea ce priveste pozitia Chisinaului in cadrul discutiilor in formatul 1+1, Serebrian a declarat ca un lucru este cert - nu se va face nicio concesie in ceea ce priveste noul Cod vamal.,,Aceasta cursa a escaladarii relatiilor dintre Chisinau si Tiraspol este nociva, nu ne intimideaza si nu ne vor face sa ne revedem pozitia pe care o avem. Despre proiectul respectiv se discuta din 2021, nu era ceva nou. Impactul efectului noului Cod vamal este exagerat, nu e vorba de 5-30 milioane de dolari, e vorba doar de 1-2 milioane de dolari, ceea ce nu e o povara economica enorma",Amintim ca, din 1 ianurie, a intrat in vigoare noul Cod vamal al Republicii Moldova. Conform noilor prevederi, agentii economici din regiunea transnistreana nu vor mai fi scutiti de plata taxelor vamale. Autoritatile de la Chisinau au explicat ca, astfel, va fi asigurata echitatea intre companiile de pe ambele maluri ale Nistrului.
----------------------------------

Elevii gimnaziului din satul Gașpar, raionul Edineț, stau cu acoperișul stricat de o furtună din vara trecută
Social
10.01.2024 15:30
 Social Pe ger si fara acoperis. In asa conditii isi fac studiile elevii Gimnaziului ,,Viorel Prisacaru" din satul Gaspar, raionul Edinet, care stau cu acoperisul nereparat dupa ce a fost distrus de o furtuna in vara anului trecut. Potrivit reprezentantilor institutiei de invatamant, lucrarile au inceput, dar au fost sistate din cauza temperaturilor scazute.Parintii spun ca isi petrec copiii la ore ingrijorati pentru siguranta lor si asteapta ca lucrarile sa fie reluate si terminate cat mai curand.VOX: ,,O repara, cred! Se straduie si o vor face, ce-i drept, cam greu, este o situatie periculoasa pentru scoala.";,,Poate cineva s-a gandi si la noi candva. De-ar lucra, dar nu se lucreaza. Cum pot sa se simta copiii fara sala sportiva?";,,Au castigat grantul si autoritatile au oferit un milion si ceva, nu pot sa va spun sigur. Au turnat pana la geruri, cred ca vor trece sarbatorile de iarna si vor face. Au mai fost sate unde au fost descoperite acoperisurile, dar au fost reparate la timp. Nu cunosc din ce cauza, dar cred ca suntem unica scoala din Moldova unde iarna se face reparatie, asa cred eu."Acoperisul a fost avariat la sfarsitul lunii iulie, cand o furtuna puternica l-a distrus partial, iar reparatia nu a fost efectuata din lipsa de bani, dar si din cauza procedurilor birocratice. Abia la sfarsitul lunii noiembrie, Guvernul a alocat peste un milion de lei pentru reparatia acoperisului care a creat numai probleme in aceste luni - a plouat si a nins, iar in interiorul cladirii a aparut igrasia, mai ales in sala de sport.Directoarea nu a raspuns jurnalistilor pentru a preciza la ce etapa sunt lucrarile. In noiembrie anul trecut, ea spunea ca acoperisul va fi reparat pana la sfarsitul anului.,,Noi suntem optimisti, noi credem ca in anul 2023 vom rezolva aceasta intrebare", a spus Olga Ciornea, directoarea gimnaziului din satul Gaspar.Nici primarul satului Gaspar, Oleg Horodisteanu, nu a fost de gasit. Anterior, acesta a recunoscut ca lucrarile au intarziat din cauza unor erori la elaborarea pachetului de acte necesare, doar ca acestea puteau fi trecute cu vederea pentru a remedia situatia in timp proxim.Iar sefa Directiei Educatie din Edinet le-a spus jurnalistilor ca in satul Gaspar sunt probleme mai importante.In urma furtunii din iulie 2023, in raionul Edinet au fost afectate cinci institutii de invatamant. Dintre acestea, doar gimnaziul din Gaspar inca nu a fost reparat. De precizat ca institutia de invatamant este frecventata de peste o suta de elevi.
----------------------------------

„Tricolorii” vor avea un program încărcat
Sport
10.01.2024 16:00
 Sport Federatia Romana de Fotbal a anuntat programul complet al echipei nationale inaintea Campionatului European din aceasta vara, turneu final ce va fi gazduit de Germania. ,,Tricolorii" vor disputa patru meciuri amicale.Astfel, pe langa partida cu Irlanda de Nord de pe 22 martie de la Bucuresti si cea cu reprezentativa Columbiei, programata pentru 26 martie, la Madrid - meciuri anuntate anterior -, FRF a mai antamat doua meciuri. Pe 4 iunie, discipolii lui Eduard Iordanescu vor intalni Bulgaria, iar pe 8 iunie - Liechtensteinul, ambele partide fiind programate a se juca la Bucuresti.Ulterior, "tricolorii" vor face deplasarea la Wurzburg, oras in care vor avea baza lor de pregatire pe durata EURO-2024.La turneul final al Campionatului European, Romania va juca in grupa E. Pe 17 iunie, trupa lui Iordanescu va infrunta o echipa venita din barajele Ligii Natiunilor, pe 22 iunie - ei vor juca cu Belgia, iar pe 26 iunie - cu Slovacia.Reamintim ca meciurile EURO-2024 vor fi televizate in direct si in exclusivitate de postul public de televiziune Moldova 1.
----------------------------------

Internaționalul moldovean Victor Stînă începe anul cu o schimbare majoră! Mijlocașul primei reprezentative a țării și-a găsit un nou club
Sport
10.01.2024 14:54
 Sport Victor Stina a plecat de la FC Panserraikos si a semnat cu AEL Larissa un contract valabil pe un an si jumatate. Anunutul a fost facut pe site-ul oficial al clubului grec, unde este mentionat ca Stina va efectua primul antrenament pe parcursul zilei de joi. Aceeasi sursa a informat ca Stina a fost adus la echipa la insistenta antrenorului Pavlos Dermitzakis. Cei doi au lucrat impreuna si la Panserraikos.Noua echipa a lui Stina, AEL Larissa, se afla pe locul doi in clasamentul seriei de nord a diviziei secunde a Greciei. AEL are cu un punct mai putin decat liderul Levadiakos.AEL Larissa este un club cu vechi traditii in Grecia. Pana in 2021, cu scurte pauze, a jucat in prima divizie valorica si are in palmares un titlu de campioana cucerit in 1988, iar in 2007 a triumfat atat in Cupa, cat si in Supercupa Greciei.La clubul din mijlocul Greciei au jucat de-a lungul timpului fotbalisti renumiti precum campionii europeni Theofanis Ghekas, Dimitris Salpingidis, Stelios Giannakopoulos, legendarul camerunez Geremi Njitap sau ex-internationalul roman Gabriel Torje.Victor Stina ar putea debuta la noua sa echipa deja in weekend-ul urmator. AEL Larissa va juca sambata cu FC Aiolikos.
----------------------------------

Bărbat în vârstă de 66 de ani, găsit fără suflare pe bulevardul Moscova din capitală, cauza decesului urmează să fie stabilită
Social
10.01.2024 13:20
 Social Un barbat de 66 de ani a fost gasit fara suflare pe bulevardul Moscova din capitala. Cadavrul acestuia a fost depistat in aceasta dimineata de catre un trecator, pe trotuar.Contactata de Moldova 1, ofiterul de presa din cadrul Politiei capitalei, Natalia Stati, ne-a comunicat ca, in urma examinarii de catre medici, urme de moarte violenta nu au fost depistate.Cadavrul urmeaza a fi examinat de specialistii de la Centrul de Medicina Legala pentru a stabili cu exactitate cauza decesului. In acest caz a fost initiata o ancheta pentru stabilirea tuturor circumstantelor.
----------------------------------

BERD va oferi țării noastre un împrumut în valoare de 30 de milioane de euro pentru interconectarea rețelelor electrice dintre Republica Moldova și România
Social
10.01.2024 12:50
 Social Banca Europeana pentru Reconstructie si Dezvoltare (BERD) va oferi tarii noastre un imprumut in valoare de 30 de milioane de euro pentru interconectarea retelelor electrice dintre Republica Moldova si Romania. Un proiect de hotarare care prevede initierea negocierilor in acest sens a fost aprobat astazi de catre Guvern.Proiectul prevede constructia liniei electrice aeriene care va interconecta municipiul Balti si municipiul Suceava, care a ajuns la cea de-a doua faza a lucrarilor. Potrivit ministrului Energiei, Victor Parlicov, odata cu constructia acestei linii, tara noastra va fi mult mai stabila din punct de vedere energetic si nu va mai depinde atat de mult de ceea ce se intampla in stanga Nistrului sau in Ucraina.,,Deja a fost declansata procedura de contractare a companiei care va face caietul de sarcini pentru partea noastra, cum ar fi stanga Prutului. Noi in discutii cu partea romana am stabilit cam anul 2027-2028 ca termen pentru care si noi si ei ne orientam sa dam in exploatare aceasta linie", a declarat Victor Parlicov.Din banii oferiti de BERD vor fi finantate cateva componente ale proiectului. Este vorba despre constructia liniei electrice de transport Balti-Suceava, constructia unei statii electrice la Balti, dar si reabilitarea retelelor interne de transport al energiei din Republica Moldova.Amintim ca, in 2017, a fost lansat Proiectul ,,Interconectarea retelelor de energie electrica dintre Republica Moldova si Romania, Faza I", care vizeaza constructia liniei electrice de inalta tensiune Vulcanesti-Chisinau.
----------------------------------

Încă un concurent se retrage din Selecția Națională Eurovision 2024
Eurovision
10.01.2024 13:46
 Eurovision Inca un concurent se retrage din Selectia Nationala Eurovision. Este vorba despre Vladimir Ciubotaru, conducatorul trupei VOVI ROBIAN, care a depus o solicitare in acest sens pe adresa Comitetului de Organizare a Selectiei Nationale.Trupa se retrage din competitie, invocand motive legate de starea sanatatii unuia dintre membri si urma sa participe in etapa auditiilor live din 13 ianuarie cu piesa ,,Robotul Vovi".Amintim ca pe 26 decembrie, anul trecut, echipa de management a Alionei Moon a solicitat Companiei ,,Teleradio-Moldova", retragerea interpretelor din Selectia Nationala Eurovision 2024.Precizam ca, initial, in concurs s-au inscris 51 de dosare, iar pentru etapa auditiilor live au fost admise 32 de piese, iar doi concurenti s-au retras. Prin urmare, 30 de piese vor fi audiate de un juriu profesionist pe 13 ianuarie si tot atunci vor fi selectati finalistii Selectiei Nationale Eurovision 2024.Finala Nationala se va desfasura pe 17 februarie.
----------------------------------

Stare de conflict armat intern în Ecuador. Violențele generate de traficanții de droguri lasă în urmă zece morți 
Internațional
10.01.2024 13:45
 International Violente in Ecuador. Cel putin zece persoane au murit dupa ce traficantii de droguri au generat violente in masa, iar mai multi angajati ai postului public de televiziune au fost luati ostatici de un grup de barbati inarmati. Atacatorii au patruns intr-un studio in timpul buletinului de stiri, difuzat in direct. Ulterior, la fata locului a intervenit politia, care a eliberat ostaticii si a arestat o parte din infractori.Ecuadorul se afla in prag de razboi civil. Presedintele Daniel Noboa a instituit marti stare de conflict armat intern si a ordonat neutralizarea grupurilor criminale implicate in traficul de droguri dupa ce cu trei zile in urma cel putin zece persoane au murit, printre care si doi ofiteri, iar trei persoane au fost ranite. Mai mult, un grup de barbati inarmati a patruns in cladirea postului public de televiziune si a luat ostatici mai multi jurnalisti si tehnicieni.Victimele speriate au declarat pe retelele sociale ca barbatii au venit sa-i omoare.,,Cand au intrat in cele din urma, ne-au cerut sa ramanem in direct. Ne-au insultat, dar eram intr-un loc sigur. Unul dintre cameramani a fost impuscat, iar altul a ramas cu bratul rupt. Au tras din arme si le-au folosit in cladire."Politia declara ca actiunile violente recente afecteaza grav populatia, iar actele sangeroase sunt un precedent pentru istoria tarii.,,Evenimentele de astazi sunt o dovada a actiunilor si a deciziilor luate de guvern, care au afectat grav structurile criminale. Ca raspuns, atacatorii au declansat un val de violenta asupra populatiei. In final, ei au comis acte sangeroase fara precedent in istoria natiunii", a declarat seful Comandamentului comun al Fortelor armate din Ecuador, Jaime Velea.Statele Unite se declara ingrijorate de situatia critica din Ecuador. Totodata, analistul politic Will Freeman spera ca presedintele ecuadorian va gasi solutii pentru a neutraliza aceste violente.,,Nu am vazut niciodata astfel de atacuri simultan, asa cum am vazut in ultimele 24 de ore. Cred ca acesta este un punct de cotitura, deoarece, in functie de modul in care raspunde guvernul, va stabili precedentul pentru ca acestea sa nu se poata intampla din nou, de altfel va fi dezastruos pentru Ecuador", a relevat Will Freeman, analist politic, Consiliul de Afaceri Externe.Din cauza violentelor generate de grupurile criminale, Ministerul Educatiei a dispus inchiderea temporara a tuturor scolilor din tara.
----------------------------------

Guvernul a aprobat conceptul pentru aplicația EVO. Versiunea completă va include mai multe opțiuni
Social
10.01.2024 13:26
 Social Cabinetul de ministri a aprobat conceptul pentru aplicatia guvernamentala EVO. Prin intermediul acesteia, atat persoanele fizice, cat si juridice, vor avea acces la informatii si functionalitati, se arata intr-un comunicat al Guvernului.Aplicatia mobila va face disponibil un portofel de acte digitale, unde vor putea fi accesate: buletinul de identitate, permisul de conducere si certificatele de inmatriculare. Mai mult, acesta va integra module si date din MCabinet, precum si va oferi acces direct la serviciile si informatiile din Portalul Serviciilor Publice.Versiunea completa va include optiunea de oferire, revocare, revizuire si pastrare a imputernicirilor MPower; va face posibila efectuarea programarilor la serviciile disponibile in sistemul eProgramare, precum si accesarea informatiilor cu privire la statutul de asigurat, medicul de familie, informatii despre vaccinuri si alte informatii de sanatate, mai precizeaza Executivul intr-un comunicat.Autentificarea in aplicatie va fi posibila prin intermediul semnaturilor electronice si a portalului MPass, oferind si un mod vizitator. Agentia de Guvernare Electronica a fost desemnata in calitate de posesor si detinator al aplicatiei EVO si va asigura functionalitatea si dezvoltarea continua a aplicatiei. Aceasta va putea fi descarcata gratuit prin intermediul platformelor si magazinelor online Play Store si App Store.Implementarea aplicatiei EVO se realizeaza cu sprijinul partenerilor externi, costul fiind de peste 3,5 milioane de lei.
----------------------------------

Sistemul de energie al Ucrainei se confruntă cu dificultăți majore în timpul iernii, în urma atacurilor rusești
Internațional
10.01.2024 14:47
 International Sistemul de energie al Ucrainei, inca slabit de loviturile rusesti din iarna trecuta, functioneaza la capacitate maxima pe vreme rece. Vremea aspra de iarna din Ucraina a lasat mai mult de 1.000 de orase si sate fara electricitate, iar operatorul de retea a tarii a indemnat locuitorii sa economiseasca energie, transmite Euronews.Ukrenergo spune ca centralele termice, care reprezentau aproximativ o treime din energia electrica a tarii inainte de razboi, inca isi revin in urma atacurilor rusesti de iarna trecuta.Cu sistemul de energie care functioneaza deja la capacitate maxima, Ucraina a fost nevoita sa importe electricitate din tarile vecine pentru a satisface cererea.Vremea nefavorabila a provocat, de asemenea, pagube retelelor de distributie, inghetul, straturile groase de gheata si vanturile puternice impiedicand lucrarile de reparatii.Operatorul retelei indeamna oamenii evite utilizarea mai multor aparate electrice simultan pentru a evita suprasolicitarea suplimentara a sistemului.Consumul de energie electrica a atins niveluri maxime saptamana aceasta, deoarece temperaturile in anumite parti ale tarii au scazut la -15 grade Celsius.Analistii au avertizat ca Moscova depoziteaza rachete de croaziera in pregatirea campaniei aeriene de iarna - deoarece vremea rea impiedica avansurile la sol.Ucraina a declarat din nou saptamana aceasta ca are nevoie urgenta de mai multe munitii pentru apararea sa antiaeriana pentru a rezista atacurilor intense.Cu toate acestea, incercarea presedintelui american Joe Biden de a trimite la Kiev miliarde de dolari in ajutor suplimentar este blocata in Congres, in timp ce angajamentul Europei de a furniza Ucrainei un milion de obuze de artilerie in termen de 12 luni a ramas limitat.Problema mai multor rachete de aparare aeriana este de asteptat sa fie un subiect cheie la o reuniune a Consiliului NATO-Ucraina la nivel de ambasador la Bruxelles, miercuri.Aceasta intalnire a fost solicitata de Ucraina ca urmare a cresterii recente a atacurilor rusesti cu rachete si drone.In discursul sau de noapte, presedintele Ucrainei Volodimir Zelenski a vorbit despre consecintele bombardamentelor actuale.,,Teroristii trebuie sa plateasca cel mai mare pret pentru teroare, iar Rusia va plati. Sunt sigur ca vom putea sa ne intarim tara, apararea aeriana si cooperarea cu partenerii nostri", a spus el.Intre timp, analistii noteaza ca partenerii occidentali ai Kievului intampina dificultati in special cu productia de rachete.De asemenea, pe ordinea de zi a reuniunii de miercuri va fi operarea unui coridor pentru exportul de cereale ucrainene dupa ce Rusia s-a retras dintr-un acord intermediat de ONU pentru a permite navelor de cereale sa treaca prin blocada sa.
----------------------------------

Academia de Științe a Moldovei și Academia Română vor marca împreună Ziua Națională a Culturii 
Cultură
10.01.2024 11:59
 Cultura Academia de Stiinte a Moldovei si Academia Romana vor marca impreuna Ziua Nationala a Culturii pe 15 ianuarie, cu genericul ,,Eminescu in vers si cant". Protagonistul evenimentului va fi compozitorul academician Eugen Doga, pentru care opera eminesciana este o pretioasa sursa de inspiratie.Mesajele de salut ale presedintilor celor doua Academii-surori, Ion Tighineanu si Ioan-Aurel Pop, vor fi urmate de un recital muzical. Academicienii de pe ambele maluri ale Prutului vor aborda semnificatia Zilei Nationale a Culturii, se vor referi la izvoarele eminesciene in creatia componistica a maestrului Eugen Doga.Amintim ca cele doua Academii au sarbatorit impreuna pe 31 august 2023 Ziua Limbii Romane, iar actuala sedinta festiva face parte din seria de manifestari stiintifice si culturale de pe agenda comuna a forurilor stiintifice de la Chisinau si Bucuresti.
----------------------------------

FOTO Incendiu într-o biserică din raionul Soroca
Regional
10.01.2024 14:59
 Regional Biserica ,,Minunea Arhanghelului Mihail" din localitatea Parcani, raionul Soroca, a fost cuprinsa de flacari in dimineata zilei de 10 ianuarie, informeaza Inspectoratul General pentru Situatii de Urgenta. Pompierii din nordul tarii au intervenit conform nivelului sporit de interventie pentru a lichida flacarile.,,Apelul de la Serviciul 112 a fost receptionat la ora 10:41. La fata locului au fost indreptate opt echipe de salvatori. Ajunsi, acestia au confirmat nivelul sporit de interventie si au stabilit ca arderea a izbucnit in interiorul bisericii, iar cladirea era inundata de fum. Angajatii IGSU au reusit localizarea arderii la ora 11:33 si lichidarea completa a incendiului la ora 12:09", noteaza IGSU.Potrivit sursei, focul a afectat incaperile bisericii si bunuri materiale bisericesti pe o suprafata de 15 m2. Victime nu au fost raportate. Cauza si circumstantele producerii incendiului urmeaza a fi stabilite.
----------------------------------

Statul Major General de la Kiev semnalează o intensificare a atacurilor rusești pe front
Internațional
10.01.2024 10:32
 International Trupele ruse si-au intensificat atacurile pe frontul din Ucraina in pofida vremii geroase, numai in decursul zilei de marti fortele ucrainene fiind nevoite sa respinga 64 tentative de asalt, indica Statul Major General de la Kiev in raportul sau zilnic de miercuri, potrivit DPA, citat de Agerpres.Numarul de atacuri a fost ceva mai mare decat in zilele precedente, dar toate au fost respinse, potrivit comandamentului ucrainean.Situatia operationala in estul si in sudul Ucrainei ramane dificila, subliniaza Statul Major ucrainean in raport.Ucraina are nevoie sa-si accelereze rezolvarea problemelor legate de logistica si sa-si aprovizioneze cat mai rapid luptatorii cu echipamentele si munitiile necesare, a declarat presedintele ucrainean Volodimir Zelenski in mesajul sau de marti seara.Zelenski a convocat marti conducerea de varf a armatei si sefii ministerelor din industria apararii pentru a discuta despre aprovizionarea unitatilor de pe front cu munitie si drone.,,Am discutat si despre lansarea de noi linii de productie de arme si munitie in Ucraina - la intreprinderile noastre si impreuna cu parteneri", a spus el, exprimandu-si speranta ca fortele ucrainene vor primi munitia necesara la timp.Trupele ucrainene sufera de o lipsa acuta de munitie, conform rapoartelor de pe front.Avand in vedere intensificarea atacurilor aeriene de catre Rusia asupra Ucrainei in ultimul timp, exista temeri ca in curand si antiaeriana ucraineana va ramane fara munitie.Ajutorul din partea SUA, cel mai important sustinator al Ucrainei, este blocat din cauza unei dispute de politica interna in Congres cu privire la imigratie.Consiliul NATO-Ucraina se reuneste miercuri la Bruxelles pentru a discuta despre recenta amplificare a atacurilor ruse asupra Ucrainei in care au fost ucise zeci de persoane, in majoritate civili.Kievul a raportat circa zece atacuri rusesti la Avdiivka marti, precum si 11 in satele din vecinatate Pervomaiske si Nevelske.Trupele ruse au incercat sa izoleze si sa cucereasca orasul Avdiivka din octombrie 2023, cu pretul unor pierderi grele. Aici, frontul trece aproape de orasul Donetk, controlat de rusi.Potrivit media de la Kiev, noua atacuri rusesti au avut loc marti asupra unui cap de pod ucrainean de pe malul de sud al fluviului Nipru in regiunea Herson. Soldatii ucraineni continua sa apere aceasta pozitie, in pofida problemelor legate de aprovizionare.Rusia a anuntat ca o femeie si-a pierdut viata, iar alte trei persoane au fost ranite in atacuri cu drone asupra mai multor tinte in vestul tarii, conform informatiilor oficiale, dar acestea nu au putut fi verificate in mod independent.Guvernatorul regiunii Kursk, Roman Starovoit, a declarat pe Telegram ca un locuitor din satul Gornal a murit din cauza unor rani provocate de o schija in urma unui atac cu drona.Tinta atacului a fost se pare aeroportul militar din zona. O instalatie petroliera a fost, de asemenea, lovita in regiunea vecina Oriol. Moscova considera Kievul responsabil pentru aceste atacuri.Ministerul Apararii rus a anuntat ca ar fi fost doborate patru drone ucrainene deasupra regiunii Kursk si doua drone deasupra regiunii Oriol.Cu toate acestea, alte autoritati ruse au contrazis versiunea oficiala a Moscovei.Andrei Kluskov, guvernatorul regiunii Oriol, a indicat ca doua drone au lovit un depozit de combustibil care a provocat un incendiu si ca trei persoane au fost ranite. O alta drona a lovit o cladire nerezidentiala, a adaugat el.Fortele antiaeriene ruse au doborat o drona in regiunea Saratov, sudul Rusiei, au anuntat miercuri autoritatile. Ministerul Apararii rus sustine pe Telegram ca o drona ucraineana a fost distrusa de apararea antiaeriana, zadarnicind astfel incercarea Kievului de a ,,efectua un atac terorist asupra unor instalatii de pe teritoriul Federatiei Ruse".Rusia a doborat de mai multe ori drone in zona regiunii Saratov, unde se afla aerodromul Engels-2, pe care stationeaza bombardiere strategice pentru atacuri cu rachete asupra Ucrainei.In decembrie, Moscova a folosit mai multe bombardiere cu baza pe aerodromul Engels pentru a lansa rachete asupra Ucrainei. Aerodromul se afla la peste 500 de kilometri de granita cu Ucraina.Rusia desfasoara o invazie pe scara larga in Ucraina de aproape doi ani. In ultimele luni, regiunile ruse de la granita cu Ucraina au fost vizate de bombardamente intense.Dar victimele si pagubele de partea rusa nu se compara cu amploarea victimelor si a distrugerilor provocate de Moscova in Ucraina, noteaza dpa.Cu toate acestea, expertii militari internationali vorbesc de pierderi mari pe ambele parti cand vine vorba de fortele armate de pe front.In cursul unui briefing, marti, ministrul apararii rus Serghei Soigu a declarat ca, ,,anul trecut, pierderile inamicului au depasit 215.000 de soldati si 28.000 de unitati", dar aceste cifre nu au putut fi verificate in mod independent.Kievul la randul sau estimeaza pierderile totale ale armatei ruse dupa aproape doi ani de razboi la peste 365.000 de oameni.Niciuna dintre partile aflate in conflict nu ofera informatii despre propriile sale pierderi, iar cifrele privind presupusele pierderi sunt considerate exagerate de ambele tabere, conform agentiei de presa citate.Potrivit estimarilor americane din luna august trecut, Ucraina a suferit aproximativ 70.000 de morti si intre 100.000 si 120.000 de raniti de la inceputul razboiului, in timp ce Rusia a pierdut intre 120.000 si 170.000 de soldati, inregistrand pana la 180.000 de raniti.
----------------------------------

Un figurant în dosarul „frauda bancară” a fost reținut și plasat în arest preventiv
Social
10.01.2024 11:54
 Social Un barbat de 44 de ani, vizat in cauza penala denumita generic ,,Frauda Bancara", a fost retinut pe 9 ianuarie, la punctul de trecere a frontierei de stat Leuseni-Albita, informeaza Centrul National Anticoruptie. Este vorba despre Anatolie Blonschi, care, potrivit presei, ar fi omul de incredere al fostului deputat democrat Vladimir Andronachi. In prezent, acesta a fost plasat in Penitenciarul nr. 13 pe un termen de 30 de zile.,,Persoana este acuzata de complicitate la spalare de bani, in interesul unei organizatii criminale, actiuni manifestate prin convertirea si transferul mijloacelor financiare in suma de 600 000 EUR obtinute pe cale infractionala de la Banca de Economii SA in perioada lunii noiembrie 2014, care, dupa o serie de tranzactii suspecte si transferuri pe conturile unor companii nerezidente si rezidente, au fost introdusi in circuitul legal al Republicii Moldova", precizeaza CNA.Sursa noteaza ca in luna martie 2023 cauza penala in privinta persoanei indicate a fost trimisa in instanta de judecata de Procuratura Anticoruptie cu aplicarea prevederilor Codului de procedura penala ce vizeaza finalizarea urmaririi penale in lipsa invinuitului.Pentru data de 11 ianuarie 2024, ora 12.00, este fixata urmatoarea sedinta de judecata la Judecatoria Chisinau, sediul Buiucani.
----------------------------------

LIVE// Cabinetul de Miniștri, în ședință
Politic
10.01.2024 10:04
 Politic Prim-ministrul Dorin Recean va prezida sedinta Cabinetului de ministri din 10 ianuarie. Pe ordinea de zi figureaza 29 de proiecte de hotarare. Printre cele mai importante subiecte se regaseste si initierea negocierilor asupra proiectului Acordului de imprumut dintre Republica Moldova si Banca Europeana pentru Reconstructie si Dezvoltare privind realizarea Proiectului ,,Interconectarea retelelor de energie electrica dintre Republica Moldova si Romania, Faza II". Cabinetul de ministri va examina si conceptul aplicatiei guvernamentale integrate EVO, prin intermediul careia cetatenii vor avea acces la diverse servicii electronice, utilizand buletinul de identitate in varianta electronica, acesta avand forta juridica, ca si actele pe suport de hartie sau plastic.
----------------------------------

Spania impune purtarea măștilor în spitale și centre medicale pentru a face față valului de boli respiratorii
Internațional
10.01.2024 09:54
 International Ministerul spaniol al Sanatatii va introduce purtarea obligatorie a mastilor in spitale si centre medicale incepand cu 10 ianuarie. Motivul este un val de boli respiratorii, inclusiv gripa si Covid, transmite Euronews. Cu toate acestea, rata de spitalizare ramane destul de scazuta. Din o suta de mii de cazuri, mai putin de treizeci de persoane ajung la spital.In acelasi timp, majoritatea celor 17 regiuni autonome spaniole s-au opus initiativei Ministerului Spaniol al Sanatatii.Se presupune ca regimul de masti in spitale si centre medicale este o masura temporara care va fi anulata dupa varful epidemiei.
----------------------------------

Opinii împărțite la Bălți cu privire la curățarea zăpezii: Unii cetățeni apreciază, alții se plâng de întârzieri
Regional
09.01.2024 21:08
 Regional Ninsoarea de luni a dat mari batai de cap drumarilor din Balti, care, potrivit locuitorilor, se pare ca nu reusesc sa curete rapid si eficient toate strazile si trotuarele din oras. Oamenii spun ca circulatia pe strazi este periculoasa, pentru ca nu a fost imprastiat material antiderapant.VOX: ,,Cand a cazut ninsoarea, ei nu au inceput sa curete zapada imediat. Cred ca drumurile nu sunt presarate cu nisip, nici cu sare speciala, pentru ca autoturismele sa nu alunece.";,,Azi urma sa sustin examenul pentru a obtine permisul de conducere, dar a fost anulat pentru ca nu este curatat drumul. Vin de la Floresti si trebuie sa ma intorc."Potrivit unor soferi, pe drumurile din tara se circula cu prudenta.VOX: ,,E posibil de circulat, daca am ajuns aici de la 100 km distanta, e semn ca se poate de mers. Drumurile sunt curatite. Bate vantul, troieneste din nou, dar asa este iarna.";,,Comparativ cu ce am vazut ieri, e mai bine. E gheata, poti sa luneci, sa cazi jos si sa te alegi cu o fractura. Dar si noi trebuie sa intelegem ca nu pot sa faca totul deodata."Si pietonii din Balti sunt mai prudenti decat de obicei.,,Strada centrala au curatat-o, dar la periferie probabil ca inca nu au reusit. Cred ca fac fata situatiei in proportie de 50 la suta. Probabil au unele probleme. Nu au reusit sa curete totul.",,Nu avem plangeri, pentru pietoni totul este bine."Potrivit autoritatilor locale, la curatarea drumurilor din Balti au fost antrenate 11 autospeciale. Marti, 10 la suta din strazi au ramas necuratate.
----------------------------------

Cinci localități din raionul Rezina rămân parțial deconectate de la energia electrică
Social
10.01.2024 11:44
 Social Cinci localitati din raionul Rezina raman partial deconectate de la energia electrica. Este vorba de satele Lalova, Cuizauca, Otac, Busauca si Roscani, care urmeaza a fi reconectate. Astfel, Premier Energy Distribution a anuntat ca 1328 de consumatori din raionul Rezina urmeaza a fi reconectati imediat ce RED-Nord va reusi sa modifice schema de alimentare.Totodata, Administratia de Stat a Drumurilor anunta ca pentru lucrarile de imprastiere a materialului antiderapant au fost implicate 448 de unitati de tehnica si 378 de muncitori, fiind imprastiate peste trei mii de tone de material antiderapant.In prezent, drumuri nationale blocate nu sunt, dar cu acces dificil mai raman drumurile regionale pe tronsonul Bobeica - Ceadir-Lunga, dar si Doina - Costangalia din sudul tarii. In ultimele 24 de ore, angajatii IGSU au intervenit in 31 de situatii pentru deblocarea transportului auto de pe drumuri. In continuare, situatia din tara este monitorizata de autoritati.In acelasi timp, Premier Energy Distribution a anuntat printr-un comunicat ca a reusit realimentarea tuturor consumatorilor afectati de intemperiile din ultimele zile, iar 1328 de consumatori din raionul Rezina urmeaza a fi reconectati imediat ce RED-Nord va reusi sa modifice schema de alimentare.Pe tronsoanele spre cele cinci localitati exista multiple rupturi ale conductoarelor si piloni avariati. In noaptea trecuta, 1251 de consumatori din zona de nord au fost reconectati la retea, mentioneaza Premier Energy Distribution.In dupa-amiaza zilei de marti, ministrul Energiei, Victor Parlicov, a vizitat localitatile cele mai afectate de intemperii din raionul Orhei. Zona Orhei este traditional printre cele mai afectate de fenomene de chiciura si polei, in virtutea specificului topografic.Victor Parlicov a inspectat impactul poleiului si vantului puternic asupra retelelor si a discutat cu responsabilii operatorului sistemului de distributie solutii sistemice pentru reducerea timpului de reconectare a consumatorilor in cazul accidentelor provocate de fenomene meteo extreme.,,Am simtit pe pielea mea ce inseamna temperaturi de minus 14 in camp deschis. Le sunt extrem de recunoscator specialistilor care, in aceste zile, pe frig si vant, au lucrat pentru ca toti consumatorii sa beneficieze de lumina si caldura, niste lucruri pe care ne-am obisnuit sa le avem fara a ne gandi cum ajung ele in casele noastre", a declarat ministrul Energiei.In total, cca 80 mii de consumatori au ramas fara energie electrica ca urmare a consecintelor provocate de ciclonul din zilele trecute.Din cauza poleiului/chiciurii si ghetii depuse pe liniile electrice aeriene si pe copaci, dar si a temperaturilor scazute, anumite zone din tara in continuare se afla sub riscul de a fi afectate de ruperea conductoarelor.
----------------------------------

Interviu ÎN CONTEXT// Nicolae Negru: Tiraspolul ar pretinde să fie tratat ca o entitate separată de Republica Moldova. Dar nu este așa
Politic
10.01.2024 08:58
 Politic Reintegrarea regiunii transnistrene in spatiul economic, vamal si fiscal este prioritatea Guvernului de la Chisinau. Pana acum, firmele din regiunea transnistreana au beneficiat de Acordul de Liber Schimb cu Uniunea Europeana si de fonduri pentru dezvoltarea afacerilor. Pe de alta parte, procedurile operationale, vamale sau taxa de mediu au trebuit achitate. Aplicarea noului Cod vamal nu este decat o etapa.Tiraspolul opune rezistenta si anticipeaza taxe pentru agricultorii de la Dubasari si majoreaza tarifele la furnizarea de gaze pentru institutiile publice cu sediile in regiunea controlata de secesionisti. Integrarea in doi pasi a fost interpretata la Tiraspol drept aderarea in doi pasi. Care este diferenta, am discutat cu Nicolae Negru, editorialistul ,,Ziarului National", invitatul emisiunii ,,IN CONTEXT".Radu Osipov: Domnule Negru, buna seara. Mai intai despre integrarea europeana in doi pasi. O formula propusa anterior pentru ca procesul de aderare sa nu depinda de Rusia. Rusia nu are dreptul de veto pe aceste subiecte. Este si un laitmotiv in retorica de la Bruxelles. Este cu totul altceva decat aderarea in doi pasi. Ce nu a inteles Krasnoselski sau ce s-a facut ca nu a inteles?Nicolae Negru: Bine. Krasnoselski vrea sa spuna ca Transnistria sau ceea ce administreaza el acolo ar fi o entitate politica separata si astfel ar fi privita si de la Bruxelles. Dar nu este asa. Cand se vorbeste despre integrarea Republicii Moldova, se vorbeste despre toata Republica Moldova. Nu se crede ca o parte din Republica Moldova o sa adere la Uniunea Europeana, iar cealalta o sa ramana undeva suspendata si sa se autoadministreze. Mai cu seama ca si acum exista relatii economice intre raioanele de Est ale Republicii Moldova. Ele exporta in Uniunea Europeana. Si nu ar putea ele exporta altfel sau ar avea alte relatii economice. Si acum, aceste relatii economice sunt datorate faptului ca Republica Moldova are un Acord de Asociere semnat cu Uniunea Europeana si un Acord de Liber Schimb Aprofundat si Cuprinzator. Si la acest Acord participa regiunea transnistreana, iar Krasnoselski prezinta lucrurile ca si cum ar exista un Acord separat de Republica Moldova intre Tiraspol si Bruxelles. Ceea ce este fals, desigur.Radu Osipov: Probabil, Krasnoselski interpreteaza si relatia cu Chisinaul, ca ar avea un Acord de Liber Schimb si cu Republica Moldova. Pentru ca foloseste si notiunea ,,tara vecina". Exista relatii economice Chisinau - Tiraspol? Am discutat si mai devreme despre privilegiile pe care le au afacerile din stanga Nistrului. Considerati ca exista sprijin popular pe malul drept pentru eliminarea acestor privilegii de care beneficiaza Transnistria? Ma refer mai mult la establishmentul economic si politic, nu neaparat la oamenii simpli.Nicolae Negru: Sa privim lucrurile cum s-au intamplat, de exemplu, cu Autonomia gagauza, cand s-a schimbat legislatia si o parte din TVA va trebui sa plateasca administratia locala de la Comrat. Cam in mod similar va trebui oamenii de afaceri din Autonomia gagauza sa plateasca anumite taxe vamale. Asa cum vad eu lucrurile, e mai mult o chestiune simbolica. Fiindca Republica Moldova are acorduri de Liber Schimb si cu Uniunea Europeana, si cu o parte din alte state. Acum imi pare ca, iata, cu Turcia, daca nu s-a semnat, se va semna degraba.Prin urmare, e o incercare de a-i determina pe oamenii de afaceri de dincolo de Nistru, dar oamenii de afaceri care de-acum sunt si participa in campul legal al Republicii Moldova s-au inregistrat aici, la Chisinau. Nu sunt oameni de afaceri ai entitatii separatiste, sunt oameni de afaceri ai Republicii Moldova. Numai ca ei pana acum nu plateau nimic in bugetul Republicii Moldova decat anumite, cum au spus de la Serviciul Vamal, anumite plati legate de export sau de import. Acum ei sunt pusi pe picior de egalitate cu ceilalti oameni de afaceri si nu vad de ce s-ar supara cetatenii Republicii Moldova. Vor zice ca da, e normal sa nu fie discriminati unii oameni de afaceri in folosul altora, fiindca aceste taxe, pana la urma, pe care ei nu le platesc, sunt in beneficiul lor si al cetatenilor de dincolo de Nistru si discrimineaza pe cetatenii de aici. Creeaza un dezechilibru fals, de fapt. Un dezechilibru determinat nu de faptul ca ei sunt oameni mai buni de afaceri, adica cunosc mai bine legile economice, sunt mai talentati in management si asa mai departe. Dar din motive politice, fiindca obtin energie ieftina, Gazpromul practic i-a intretinut pana acum. Nu au platit pentru gaze si asa mai departe. Se dau mari si tari. Atunci cand vor fi in conditii egale, sa vedem cum se vor manifesta.Radu Osipov: Totusi, daca aceasta idee este imbratisata, putem spune poate cu certitudine ca exista si un nucleu in Republica Moldova care cere masuri si mai dure privind privilegiile Transnistriei. Care ar fi costurile? Pentru ca ele mereu exista si chiar as vrea sa va intreb despre pasii mici. Anterior, la guvernarile care s-au perindat, ,,pasii mici de reintegrare" era o fraza de deserviciu. Acum, cat de mult s-au marit acesti pasi, daca s-au marit?Nicolae Negru: In primul rand, trebuie sa spunem ca e nevoie de o pregatire de a face un pas sau o pregatire ca sa egalam conditiile de comert sau conditiile economice pe un mal si pe celalalt mal al Nistrului. Si una din conditii, una din caile de pregatire a fost acum diversificarea resurselor energetice, ca sa nu mai depindem numai de o singura sursa, de pilda, numai de Gazprom. Fiindca, observati acum, Gazprom nu poate aplica pedepsele pe care le aplica mai inainte. Inchidea robinetul imediat cum se supara, Moscova inchide robinetul, iar acum Moscova s-a suparat. Dar robinetul nu-l poate inchide sau il poate inchide, dar fara niciun folos sau fara, sa zicem asa, influenta asupra autoritatilor de la Chisinau. Fiindca putem cumpara de pe piata europeana, putem lua gaze din Romania si asa mai departe.Vedem acum ca se aplica aceleasi instrumente de presiune asupra fermierilor din Transnistria, din Dorotcaia. De exemplu, li se spune ca au datorii. Dar, de fapt, e pamantul lor acolo. E pamantul lor, a fost furat si acum tot ei sunt santajati prin aceste cai. Deci, in sensul asta, sa vedem cum vor raspunde autoritatile de la noi. De exemplu, nu s-a spus, dar am stiut ca ei aplica. Ei ii pun pe cetatenii nostri din Dorotcaia, de exemplu, care au masini cu numere de Chisinau, sa plateasca taxele de drum, de exemplu, vinieta. Iarasi, sa vedem ce va spune Chisinaul in acest sens. Poate ne gandim sa-i punem si noi pe cei care vin de dincolo de Nistru cu numere neconforme cu cele legale din Republica Moldova, sa plateasca taxe, fiindca vedem destul de multe masini bine aici. Deci eu cred ca lucrul asta trebuie facut, dar acesti pasi trebuie calculati. Adica deocamdata nu vedem un studiu care sa spuna ca aceste actiuni vor avea urmatoarele repercusiuni sau vor costa atat sau atat. Am impresia ca se improvizeaza, se actioneaza la ghici. Nu se calculeaza.Radu Osipov: Domnule Negru, nu vi se pare totusi ca a existat o lipsa de comunicare pe care a sesizat-o si domnul Alexandru Flenchea, fost vicepremier pentru Reintegrare? Si daca a existat, este ea justificata de faptul ca noul Cod vamal poate nu are efectul despre care se vorbeste la Tiraspol? Si cat de mult acei oameni de afaceri, despre care spuneati Dumneavoastra ca sunt oameni de afaceri ai Republicii Moldova, pot sa aiba incredere in aceasta retorica agresiva de la Tiraspol?Nicolae Negru: Eu nu vad o lipsa de comunicare, desi am vorbit de multe ori ca guvernarea are probleme de comunicare. In cazul dat, despre aceste schimbari s-a vorbit din timp. Ceea ce a vrut Tiraspolul e ca sa fie tratat ca o entitate separata de Republica Moldova si sa se poarte negocieri cu ele, ceea ce nu stiu daca era cazul. Oamenii de afaceri care au afaceri, care au, care exporta si care importa, au putut sti despre aceste schimbari si sa se pregateasca pentru ele. Nu cred ca aici e vorba de o lipsa de comunicare, aici e vorba de anumite ambitii ale lui Krasnoselski sa fie tratat ca un lider, ca un sef de statulet. Asta e.Radu Osipov: Apropo, despre aceasta abordare ,,sef de statulet". Vitali Ignatiev, negociatorul-sef de la Tiraspol, are dosar penal in Ucraina pentru ca coopereaza cu statul agresor, Rusia. Si mai interesant, o alta formula, pentru ca administreaza un teritoriu ocupat de statul agresor - Rusia.Nicolae Negru: Bine, eu am vazut interviul pe care l-a acordat Krasnoselski agentiei de informatii, TASS. Am vazut asa-zisul apel al lui catre autoritatile de la Chisinau. El se poarta cu o anumita dezinvoltura, ca si cum ar conta foarte mult, ca si cum chiar ar fi un sef de stat. Facand abstractie de faptul ca acest sef de stat nu controleaza frontiera de Est, de pilda, frontiera cu Ucraina.Radu Osipov: Acea senzatie de la Condrita, cand Igor Dodon i-a spus ,,presedintele Transnistriei"...Nicolae Negru: Da, exact. Domnul Ignatiev este cetatean ucrainean. El poate fi dat in urmarire penala, in urmarire internationala. Si Republica Moldova ar trebui, atunci cand vine la Chisinau, sa-l ia si sa il predea autoritatilor de la Kiev. Nu ar face asta Chisinaul numai in cazul daca Ignatiev ar avea cetatenie moldoveneasca, cetatenia Republicii Moldova. Asa ca poate, maine-poimaine, il vom vedea pe Ignatiev sau pe Krasnoselski venind si depunand documente sa obtina cetatenia Republicii Moldova.Radu Osipov: In acelasi timp, Kievul abordeaza aceasta problema. Il trateaza pe Ignatiev ca pe un administrator pus de Putin in regiunile ocupate si anexate prin asa-zise referendumuri. Pe de alta parte, este negociator-sef intr-un proces 1+1, cum este numit la Chisinau. Pentru ca 5+2, din care face parte si Rusia, nu functioneaza si nu are cum sa functioneze in aceste conditii.Nicolae Negru: Noi putem, cu acelasi succes, negocia cu alta persoana. Daca Ignatiev este arestat, daca Ignatiev va fi deferit justitiei ucrainene, care e problema noastra? E problema lui Ignatiev. Eu ma uit ca acum se face anumita zarva ca administratia Tiraspolului are pierderi financiare foarte mari de la introducerea acestor taxe vamale, chiar e vorba de zeci de milioane, spuneau. Cifre concrete nu au fost numite. De aceea ziceam eu ca e nevoie de un studiu. Dar Tiraspolului i se poate spune: dar mai reduceti, de exemplu, din cheltuielile administrative, de ce trebuie sa tineti un aparat administrativ atat de mare?Pe urma, ca entitate administrativa a Republicii Moldova, puteti primi exact cum primeste Autonomia gagauza anumite subventii din bugetul Republicii Moldova. Dar legile economice trebuie respectate. Nu vom face legi economice aparte. In afara de asta, cheltuieli economice militare. Zece mii de oameni, spun expertii, cred ca sunt mai multi tinuti acolo, platiti. Daca ar reduce aceste cheltuieli militare, domnul Krasnoselski se nelinistea despre cheltuielile militare ale Republicii Moldova. Republica Moldova este un stat recunoscut. Are anumite probleme, dar daca el nu le intelege, autoritatile noastre le inteleg. La Moscova, aproape in fiecare zi auzim ca o sa venim, o sa trecem Nistrul, o sa trecem si Prutul, o sa trecem spre tarile baltice si Polonia. Asa ca e rational sa ne pregatim, sa nu fim luati pe nepregatite, daca se intampla ceva. Daca nu rezista Ucraina. Dar sa speram ca Ucraina va rezista.Radu Osipov: Domnule Negru, va multumesc mult pentru ca ati fost IN CONTEXT.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Curse auto au fost anulate în sudul țării din cauza ninsorii. Șoferii se plâng de lipsa antiderapantului
Regional
09.01.2024 21:22
 Regional In Gagauzia au continuat si marti lucrarile de curatare a drumurilor. Din cauza portiunilor impracticabile, mai multi oameni au refuzat sa porneasca la drum. In acelasi timp, in sapte din 45 de scoli din regiune a fost prelungita vacanta.Decizia de a prelungi vacanta a fost luata in cazul institutiilor de invatamant unde profesorii si elevii vin din alte localitati.,,Acestea sunt in mare parte scolile din raioane, unde elevii si profesorii se deplaseaza cu transportul. Intr-un liceu din Comrat s-a defectat conducta termica, a ramas fara caldura si a fost luata decizia de a fi suspendat procesul educational", a explicat sefa Directiei Educatie din Gagauzia, Natalia Cristeva.Dimineata, mai multe curse de la Gara Auto din Comrat au fost anulate ca soferii sa nu ramana blocati in nameti. Unii totusi au pornit spre destinatie, dar spun ca a fost foarte lunecos.,,In directia satului Kirsovo drumurile nationale au fost curatate, dar n-au imprastiat antiderapant. Dedesubt era gheata. Prin oras am vazut utilaje, drumul central curatat, dar la fel nu eram material antiderapant. A fost lunecos", a spus Mihail Furtuna, sofer.Dupa amiaza, cursele au fost reluate.,,Cursele de tranzit nu au venit nici din Ceadir-Lunga, nici din Taraclia si nici din Vulcanesti. Dupa cum am inteles, soferii erau ingrijorati de starea drumurilor, mai exact multi nici au putut sa paraseasca curtile. Drumul acum spre Chisinau este satisfacator, vedem ca autobuzele circula spre si dinspre Chisinau", a mentionat seful Garii Auto Comrat, Vladimir Ceban.Autoritatile din regiune anunta ca pentru curatarea drumurilor de zapada au fost folosite 23 de utilaje speciale.
----------------------------------

Interviu ÎN CONTEXT// Mihai Isac: E naiv să crezi că elita de la Tiraspol va schimba opiniile geopolitice
Politic
09.01.2024 21:21
 Politic Moscova si Tiraspolul au pus in scena un nou episod al razboiului hibrid, iar tentativa Chisinaului de a trece in alb economia din regiunea transnistreana a provocat o serie de reactii, cel mai probabil coordonate. Firmele din regiunea transnistreana trebuie sa achite taxe vamale. Drept raspuns, Tiraspolul impune taxe agricultorilor de la Dubasari si majoreaza tarifele la gazele naturale pentru autoritatile publice care isi au sediile in zona controlata de separatisti.In acelasi timp, Krasnoselski impreuna cu presa rusa ne da de inteles ca integrarea europeana in doi pasi ar fi reala, adica mai intai malul drept, si mai apoi malul stang, doar ca accentele sunt diferite: mai intai malul drept si malul stang deloc. Moscova in timpul acesta tine blocati pe segmentul transnistrean aproximativ zece mii de soldati ucraineni si incearca sa puna presiune pe Harkov ca sa-i apere Crimeea lui Putin. Kievul raspunde cu dosar penal deschis pe numele negociatorului-sef de la Tiraspol - Vitali Ignatiev care este cetatean ucrainean. Subiectele au fost discutate cu expertul in politica externa, Mihai Isac, in cadrul emisiunii ,,IN CONTEXT" de la Moldova 1.Radu Osipov: Rusia incearca sa respinga trupele ucrainene din apropierea peninsulei Crimeea si pune presiune pe Harkov. Foloseste in aceasta ecuatie Transnistria si Belarusul. Colega mea, Mihaela Culcinschi, a urmarit cum s-au miscat sau mai degraba au inghetat liniile frontului.Mihaela Culcinschi: Bun gasit. ,,Craciun insangerat la granita Russki Mir" - o analiza de razboi semnata de Mihai Isac. Asadar, el explica tactica Rusiei in timp ce liniile frontului nu s-au mutat considerabil. Moscova incearca sa reduca presiunea ucraineana asupra Crimeii si creeaza mai multe puncte de pericol, fie real, fie mai putin real, ca sa intinda teritorial trupele ucrainene. De exemplu, atacul masiv asupra Harkovului de sarbatori face parte din aceasta tactica. Miscarile din Belarus, la fel, iar trupele rusesti care au ramas mostenire de la Uniunea Sovietica in Republica Moldova au acelasi rol. Practic, blocheaza pe segmentul transnistrean aproximativ 10 000 de soldati care ar putea ajuta pe alte fronturi. Rusia repeta tactica de iarna trecuta: bombardarea sistemului electroenergetic ucrainean, practic un razboi indreptat impotriva civililor. Aici, totusi a intervenit Romania cu eolienele din Dobrogea, care au compensat pierderile ucrainene. Un element important este si intelegerea politica a Chisinaului cu Tiraspolul, pentru ca Tiraspolul controleaza un nod energetic important - Cuciurgan. Presedintele Klaus Iohannis a vorbit astazi la telefon cu Zelenski si a asigurat ca Romania ramane alaturi. Pe de alta parte, Kievul ramane consecvent privind Transnistria. Nu e o stire cap de afis, dar e importanta. Negociatorul-sef de la Tiraspol, care se considera ministru de externe, iar la Chisinau se vorbeste despre el pe culoare ca e omul rusilor, Vitali Ignatiev, cetatean ucrainean nascut in 1980 in regiunea Odesa, are dosar penal pentru cooperarea cu Rusia si administrarea unui teritoriu ocupat de statul agresor.Radu Osipov: Continuam IN CONTEXT. Mihai Isac, expert in spatiul Marii Negre, s-a conectat online de la Bucuresti. Buna seara! Bun gasit IN CONTEXT. Asadar, iarna, Rusia duce un alt fel de razboi. Am putea spune ca si liniile frontului au inghetat pe fundalul pesimismului sau asteptarilor prea mari privind contraofensiva de anul trecut privind ezitarile de la Washington si de la Bruxelles. Cine este acum totusi in avantaj, Rusia sau Ucraina?Mihai Isac: Practic, Federatia Rusa are o capacitate mai mare de a mobiliza resurse umane si materiale pentru continuarea razboiului. Asa se intampla intr-o dictatura. Totul este indreptat pentru a satisface ambitiile geopolitice si inumane ale presedintelui rus, Putin. Din pacate, vedem ca Federatia Rusa recurge la aceasta arma a terorii impotriva populatiei pasnice ucrainene si, atacand infrastructura energetica a Ucrainei, practic forteaza milioane de cetateni ai Ucrainei, inclusiv etnici rusi, sa traiasca in inghet. Iar o parte din ei, desigur, se vor refugia in Europa, devenind practic un al nu stiu catelea val de refugiati ucraineni in fata invaziei militare ilegale a Federatiei Ruse.Este clar ca Federatia Rusa spera ca in anul 2024 sa obtina o victorie cat mai importanta pe frontul din Ucraina. Avand in vedere ca in foarte multe state europene, precum si in Statele Unite vor avea loc alegeri prezidentiale, europarlamentare sau generale, Federatia Rusa incearca sa foloseasca acest context electoral pentru a sparge frontul unitar al binomului format din Uniunea Europeana si NATO si pentru a incerca sa limiteze sprijinul pe care Ucraina il primeste din partea comunitatii internationale.Pana in acest moment aceasta strategie a esuat. Binomul geopolitic Uniunea Europeana - NATO a supravietuit si a absolvit examenul Ucraina. Speram ca si in anul 2024 acest sprijin militar pentru Ucraina, financiar, politic sa se intensifice. Asteptam, desigur, sosirea pe front a avioanelor F-16 pentru a oferi Ucrainei sansa sa obtina superioritatea aeriana. Din pacate, Federatia Rusa nu are de gand sa cedeze. Nu are de gand sa permita ucrainenilor sa traiasca o viata linistita si nu va permite Ucrainei sa aiba o viata linistita si sa se integreze in Uniunea Europeana.Desigur, situatia de pe frontul din Ucraina influenteaza in mod direct Republica Moldova. Noi, in Romania, si dumneavoastra la Chisinau, suntem in prima linie a acestui razboi hibrid pe care Federatia Rusa l-a lansat impotriva lumii civilizate. Din pacate, realitatea de pe front influenteaza intotdeauna ceea ce se intampla si in viata politica. Iar recent, sa nu uitam, un lider separatist prorus din estul Ucrainei a solicitat eliberarea ,,orasului rus", Odesa. Aceasta arata faptul ca Federatia Rusa nu a renuntat la ideea crearii unui coridor terestru inspre Republica Moldova si inspre regiunea de Est a tarii. Si doar existenta armatei ucrainene face ca aceste planuri sa nu fie indeplinite.Radu Osipov: Totusi, retrospectiv, Ucraina a respins asaltul asupra Kievului, a reusit sa elibereze teritorii. Rusia este izolata, nu mai sta la masa bogatilor, este santajata intr-un fel economic de China, care stie ca poate vinde scump si cumpara ieftin de la rusi. Unii spun ca Ucraina practic a castigat. In acelasi timp, inghetarea razboiului ce efecte ar putea avea?Mihai Isac: Ucraina a castigat, in primul rand, prin faptul ca exista. Ca exista ca stat independent, ca popor independent, iar lupta pentru eliberarea de rusi este mult mai dura decat se credea. Desigur, inghetarea frontului are efecte de securitate groaznice pentru practic intreaga Europa si pentru bazinul Marii Negre. Aceasta Transnistrie pe steroizi, care se formeaza in Estul Ucrainei nu poate decat sa dea dureri de cap cancelariilor europene. Si acesta este unul din principalele motive pentru care Ucraina trebuie sa fie ajutata. Pentru ca aceste regiuni intregi din Estul Ucrainei, care nu sunt recunoscute ca fiind anexate de catre comunitatea internationala, nu pot sa devina decat o Transnistrie mult mai mare, o regiune care poate complica foarte mult situatia de securitate din zona Marii Negre.Totodata, Federatia Rusa plateste foarte scump aceasta amicitie teoretica cu Republica Chineza. Practic, Beijingul a preluat zone intregi de influenta de sub aripa rusa. Si aici ne referim la continentul african, unde chinezii au o politica dura de acaparare a tot ceea ce se poate, inclusiv regiuni considerate a fi sub influenta rusa. Dar, in primul rand, ne referim la Asia Centrala, pentru ca toate statele din Asia Centrala, plus Afganistanul, practic, au ajuns mai mult sau mai putin state dependente de China din toate punctele de vedere: politic, economic si militar. Federatia Rusa este, practic, pusa sa plateasca. Si aici ne referim la populatia din Federatia Rusa, care este pusa sa plateasca in sange si cu bogatie si cu perspectiva unei vieti mai bune ambitiile unei elite de la Kremlin, care nu considera binele propriului popor ca fiind obiectivul principal al lor. Dar, din nou, Ucraina trebuie ajutata. Ucraina este un zid de aparare in fata acestui flagel reprezentat de lumea rusa. Si doar ajutand Ucraina, Romania, Republica Moldova si alte state pot stavili aceste ambitii. Pentru ca, dupa cum spunea si fostul sef al informatiilor militare americane, domnul David Petraeus, daca Ucraina este invinsa, Republica Moldova sau unul din statele baltice poate fi urmatoarea tinta. Astfel de semnale venite din partea unor persoane foarte bine informate trebuie sa ingrijoreze factorii de decizie din toate capitalele europene si nu numai. Pentru ca ambitiile Federatiei Ruse, dupa cum vedem, nu se limiteaza strict la continentul european. Am vazut efectele miscarilor Vagner din Africa Subsahariana. Vedem ce se intampla in America de Sud, unde Venezuela, un stat aliat al Federatiei Ruse si al Republicii Islamice Iran, incearca sa ocupe o parte dintr-un stat independent. Vedem ce se intampla in Orientul Mijlociu, unde organizatii teroriste precum Hamas si Hezbollah au relatii foarte apropiate cu Federatia Rusa. O realitate mostenita inca din perioada sovietica, cand URSS-ul sponsoriza tot felul de organizatii ca sa lupte impotriva statului Israel, un aliat al Statelor Unite.Radu Osipov: Despre Transnistria. Totusi, care este rolul ei in acest razboi? Pentru ca oscileaza cumva, joaca la limita, dar totusi se pare ca joaca pentru Rusia.Mihai Isac: Desigur. Trebuie sa fii destul de naiv ca sa crezi ca Transnistria, elita de la Tiraspol, isi va schimba opiniile geopolitice. In pofida faptului ca Transnistria exporta marea majoritate a produselor sale in spatiul european, in pofida faptului ca zeci de mii de persoane din regiunea de Est a statului Republica Moldova lucreaza in Uniunea Europeana, foarte multi din ei beneficiind de cetatenia acestor state, totusi, ambitiile, obiectivele politice limitate ale elitei de la Tiraspol nu corespund cu nevoile reale ale cetatenilor din regiunea de Est. Transnistria joaca rolul unui cap de pod. Regiunea este importanta in mod special pentru serviciile de securitate federale ruse. Toate aceste servicii, de la GRU si pana la FSB si pana la Serviciul Federal de Protectie, au avut o prezenta importanta in regiune. Iar aceasta zona, care din pacate este in afara controlului constitutional al autoritatilor de la Chisinau, ofera o baza de unde acestea pot implementa actiuni, parte a acestui razboi hibrid imens dus de Federatia Rusa impotriva Republicii Moldova si nu numai.Radu Osipov: Cat de mult ar trebui sa piarda Rusia ca regiunea transnistreana sa fie adusa in spatiul constitutional? Adica acea idee ca Putin deja a pierdut mult e suficient?Mihai Isac: Din pacate, elita politica de la Tiraspol nu intelege acest lucru. Este greu de crezut ca optiunea lor geopolitica se va schimba chiar si in momentul in care armata rusa va fi infranta in mod clar de Ucraina si Federatia Rusa va fi obligata sa se retraga de pe cea mai mare parte a teritoriilor ocupate ilegal in acest moment. Pentru a aduce Transnistria in arealul constitutional al Republicii Moldova, autoritatile de la Chisinau trebuie sa aiba o strategie mult mai bine pusa la punct decat in acest moment. Trebuie incepute anumite demersuri si pentru deschiderea unor capitole de negociere sau de intelegere de ordin politic. In primul rand, Republica Moldova trebuie sa aiba un plan foarte clar a ceea ce va oferi populatiei din regiunea de Est a Republicii Moldova. Iar cel mai sigur mod prin care aceasta zona va fi atrasa in spatiul constitutional al Republicii Moldova este implementarea reformelor mai ales in domeniul justitiei. Pentru ca in momentul in care populatia din Estul tarii va vedea ca in zona controlata de autoritatile constitutionale se traieste mai bine, exista o justitie corecta, un sistem medical performant, exista economie functionabila, atunci si dorinta populatiei va fi aceea de a reveni in arealul constitutional al Chisinaului.Din pacate, propaganda rusa are efecte dramatice in regiune si nu numai si este greu de crezut ca o infrangere, doar o infrangere pe campul de lupta va fi de ajuns pentru a aduce Transnistria in campul constitutional. Este nevoie ca autoritatile de la Chisinau sa fie mult mai bine pregatite in a purta discutii nu numai cu pseudo autoritatile din Estul tarii, dar cu populatia propriu-zisa. Pentru ca aceasta aceasta sansa oferita de Uniunea Europeana de incepere a negocierilor poate insemna un proces si de vindecare a problemelor care exista in interiorul Republicii Moldova.Si acest proces de integrare ofera sansa autoritatilor constitutionale de la Chisinau sa foloseasca inclusiv resurse financiare europene pentru imbunatatirea nivelului de trai al populatiei din regiunea controlata de autoritatile constitutionale, iar exemplul unei justitii corecte, exemplul unei economii functionale este cel mai bun argument pentru reintegrarea in spatiul constitutional a Transnistriei. Din pacate, este de asteptat ca elita prorusa din regiune sa se opuna oricaror demersuri mai concrete de reintegrare. Dar Chisinaul este dator sa incerce. Desigur, in acest proces este bine sa fie implicata - in masura in care este permis de tratatele internationale si de statutul de membru al UE si al NATO - si Romania, dar si alti parteneri strategici din Uniunea Europeana.Desigur, rezolvarea pe cale militara a situatiei din regiune a fost respinsa de catre autoritatile de la Chisinau. Si este foarte corect. Doar reintegrarea pe baze pasnice a acestei regiuni poate aduce pacea pe termen lung in regiune.Radu Osipov: Va multumesc.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

În 2024 Parlamentul va realiza evaluarea ex-post a mai multor legi. Care este scopul
Politic
10.01.2024 10:59
 Politic Pe parcursul anului curent, 33 de acte normative vor fi supuse evaluarii ex-post de impact si evaluarii ex-post juridice. Procesul prevede doua modalitati de evaluare: juridica, pentru a verifica daca au fost aprobate toate actele normative necesare sau daca sunt obstacole la aplicarea legii, si ex-post de impact, pentru a analiza eficienta actului legislativ, respectiv imbunatatirea implementarii acestuia.Astfel, potrivit unui comunicat al Legislativului, 14 acte normative vor fi supuse evaluarii de catre sapte comisii parlamentare permanente. Cele mai multe acte normative vor fi evaluate de catre Comisia securitate nationala, aparare si ordine publica. Printre acestea se regasesc Legea privind actele de identitate din sistemul national de pasapoarte; Legea cu privire la pregatirea cetatenilor pentru apararea Patriei; Legea cu privire la secretul de stat; Legea cu privire la Inspectoratul General de Carabinieri si Legea cu privire la schimbul de date si interoperabilitatea.Pe platforma Comisiei administratie publica si dezvoltare regionala vor fi supuse evaluarii Legea privind administratia publica locala, Legea privind statutul municipiului Chisinau si Legea cu privire la sistemul de adrese. Alte doua legi vor fi supuse evaluarii pe platforma Comisiei cultura, educatie, cercetare, tineret, sport si mass-media: Legea privind aprobarea Nomenclatorului domeniilor de formare profesionala si al specialitatilor pentru pregatirea cadrelor in institutiile de invatamant superior, ciclu I si Legea cu privire la oamenii de creatie si la uniunile de creatie.Comisia protectie sociala, sanatate si familie va realiza evaluarea ex-post de impact a Legii cu privire la ajutorul social, iar Comisia juridica, numiri si imunitati va evalua Legea privind amnistia in legatura cu aniversarea a XXX-a de la proclamarea independentei Republicii Moldova. Comisia agricultura si industrie alimentara si-a propus sa evalueze Legea cu privire la produsele de uz fitosanitar si la fertilizanti, iar Comisia mediu, clima si tranzitie verde va supune evaluarii ex-post de impact Codul silvic.Directia generala juridica a Secretariatului Parlamentului va supune evaluarii ex-post juridice alte 19 acte normative. Printre acestea se regasesc Legea privind descentralizarea, Legea privind siguranta la trafic, Legea cu privire la medicamente, Legea comunicatiilor electronice, Legea cu privire la asistenta juridica garantata de stat etc.Evaluarea ex-post privind implementarea actelor normative reprezinta unul din instrumentele de realizare a controlului parlamentar. Evaluarea ex-post permite Parlamentului analiza datelor despre cum a fost implementat actul legislativ.
----------------------------------

Werner a revenit în Premier League
Sport
10.01.2024 11:57
 Sport Atacantul german, care a evoluat anterior la Chelsea Londra, va juca la Tottenham Hotspur. El a fost luat imprumut de clubul englez de la RB Leipzig pana la finele actualului sezon. Tottenham Hotspur are si optiunea transferului definitiv in vara, dar in acest caz va trebui sa plateasca 17 milioane de euro."Mai intai de toate, sunt foarte fericit sa fiu aici, la Tottenham Hotspur. Cred ca am ajuns la un club mare. Am discutat cu antrenorul, a fost un dialog foarte bun. Am inteles de ce vreau sa joc aici. Mi-a explicat ce tactici foloseste, ce stil de joc are echipa. Totul imi convine perfect." a spus Werner in primul interviu oficial.Timo Werner a jucat la RB Leipzig din anul 2016. El a disputat 213 meciuri pentru gruparea germana, a marcat 113 goluri si a dat 47 de pase de gol.Intre 2020 si 2022 atacantul a fost legitimat la un alt club londonez, Chelsea. Desi deseori a avut prestatii modeste, Werner a inscris 23 de goluri, a dat 21 de pase de gol in 89 de meciuri si a cucerit trofeul Ligii Campionilor, Supercupa UEFA si Cupa Mondiala a Cluburilor.La echipa nationala a Germaniei, Timo a jucat 57 de partide, in care a marcat 24 de goluri.
----------------------------------

Opozantul rus Aleksei Navalnîi, plasat din nou la izolare în penitenciarul din Arctica unde e deținut
Internațional
09.01.2024 21:37
 International Opozantul rus aflat in detentie, Aleksei Navalnii, recent transferat intr-o colonie penitenciara indepartata din Arctica, a anuntat marti ca a fost plasat din nou la izolare pentru o saptamana, informeaza AFP, citat de Agerpres.Opozantul rus Aleksei Navalnii, plasat din nou la izolare in penitenciarul din Arctica unde e detinutNavalnii a ajuns in acest nou centru de detentie situat in regiunea autonoma Iamalo-Nenetki la sfarsitul lui decembrie, la finalul unui lung transfer in timpul caruia apropiatii sai nu au primit nicio veste si care a suscitat ingrijorari inclusiv in strainatate.Sustinatorii sai afirma ca autoritatile ruse cauta sa-l izoleze si mai mult, odata cu apropierea alegerilor prezidentiale din martie, la finalul carora victoria lui Vladimir Putin pare asigurata.Marti, Aleksei Navalnii a anuntat pe retelele sociale ca a primit ,,sapte zile de izolare", pentru ca nu s-a identificat corect.Masura a fost luata dupa ,,iesirea sa din carantina", a adaugat Navalnii, fara a preciza data.,,Ideea conform careia Putin ar fi multumit de faptul ca m-a plasat intr-o cabana in Marele Nord si ca eu nu as mai fi torturat la izolare era nu doar una lasa, ci si naiva", a denuntat Aleksei Navalnii.Militantul de 47 de ani, inamicul numarul unu al presedintelui rus, ispaseste o pedeapsa de 19 ani de inchisoare pentru ,,extremism".El fusese arestat in ianuarie 2021 la intoarcerea sa in Rusia dupa o perioada de tratament in Germania pentru o otravire pe care el o imputa Kremlinului si de atunci Navalnii alterneaza perioade la izolare, cu conditii de detentie mai mult sau mai putin stricte.Kira Iarmis, purtatoarea sa de cuvant, a afirmat ca este pentru a 24-a oara cand Navalnii este dus la izolare, pentru un total de 273 de zile.Colonia penitenciara unde este detinut in prezent Navalnii, supranumita ,,Lupul polar", este o cladire mostenita de la Gulagul sovietic.Opozantul a difuzat o fotografie a minusculei curti de inchisoare cu gratii, in care detinutii pot iesi la aer dimineata foarte devreme, cand temperaturile sunt extrem de scazute.Aleksei Navalnii, intentionat ironic in mesajele sale, a evocat ,,minunatul aer proaspat care sufla in curte in pofida peretelui de beton", precizand ca mercurul termometrelor nu a scazut deocamdata sub -32 de grade Celsius.Timpul petrecut in spatele gratiilor deja a avut consecinte asupra sanatatii sale, potrivit sustinatorilor sai, iar militantul arata astazi slabit si imbatranit.In tarile occidentale, conditiile sale de detentie si mai ales consecintele lor asupra starii sale fizice, sunt denuntate cu fermitate.
----------------------------------

3000 de dolari pentru a părăsi ilegal Ucraina și a obține un act de identitate fals
Social
09.01.2024 15:36
 Social 3000 de dolari l-ar fi costat pe un cetatean ucrainean migrarea ilegala din Ucraina in Republica Moldova, inclusiv serviciile de perfectare frauduloasa a unui buletin de identitate moldovenesc pe numele sau, informeaza Politia de Frontiera.Un caz de organizare a migratiei ilegale a fost inregistrat in punctul de trecere a frontierei comun Palanca-Maiaki-Udobnoe.,,Pe sensul de intrare in tara s-a prezentat cetateanul ucrainean, care, in cadrul controlului de trecere a frontierei de stat, a solicitat azil pe teritoriul R. Moldova. In acelasi timp, politistii de frontiera au depistat in cosul de gunoi un buletin de identitate moldovenesc, care era emis pe numele strainului aflat la linia de control", precizeaza Politia de Frontiera.La cercetarea aditionala a documentului, cu tehnica speciala, a fost stabilit ca buletinul contine semne vadite de falsificare.,,In declaratii, persoana a recunoscut ca ii apartine actul si ar fi fost ajutat de intermediari sa-l obtina si sa ajunga la granita moldo-ucraineana, fara impedimente la posturile interne din Ucraina. Toate aceste servicii l-au costat 3000 de dolari", se mentioneaza in comunicat.Conform procedurilor legale, persoana a fost prezentata Inspectoratului General pentru Migratie. Documentul falsificat a fost ridicat si urmeaza sa fie supus expertizei.In acest caz, politistii de frontiera din cadrul Directiei regionale Est continua cercetarile in vederea elucidarii circumstantelor.
----------------------------------

Peste 1.000 de localități ucrainene rămân fără energie electrică din cauza vremii de iarnă extremă
Internațional
09.01.2024 17:29
 International Operatorul retelei electrice ucrainene a declarat marti ca vremea severa de iarna a lasat peste 1.000 de orase si sate fara electricitate in noua regiuni si a indemnat locuitorii sa economiseasca energia, in conditiile in care sistemul energetic a fost slabit de loviturile rusesti, informeaza Reuters.Consumul de electricitate a atins cele mai ridicate niveluri din aceasta saptamana, in conditiile in care temperaturile au scazut la aproximativ -15 degC in multe parti ale tarii, a declarat operatorul de retea Ukrenergo.,,Nivelul de consum continua sa creasca din cauza scaderii considerabile a temperaturii in intreaga tara", a declarat acesta pe Telegram, adaugand ca consumul de electricitate in cursul diminetii era deja cu 5,8% mai mare decat in ziua precedenta. ,,Incepand din aceasta dimineata, din cauza vremii nefavorabile - vanturi puternice, inghet si un strat gros de gheata pe echipamente, curentul electric a fost intrerupt in 1.025 de localitati."Vremea a provocat daune semnificative retelelor de distributie, cu vanturi puternice, inghet si un strat gros de gheata pe echipamente, ceea ce a intarziat lucrarile de reparatii, a precizat Ukrenergo.Vitali Kim, guvernatorul regiunii sudice Nikolaiv, unde 215 orase si sate au ramas fara electricitate, a declarat ca gheata de pe cablurile de electricitate avea o grosime de peste 5 cm.Ukrenergo a declarat ca sistemul de alimentare cu energie electrica functioneaza deja la capacitate maxima si a indemnat locuitorii sa economiseasca energia electrica pe cat e posibil si sa evite utilizarea simultana a mai multor aparate electrice pentru a ajuta sistemul sa faca fata.Mentionam ca, iarna trecuta, Rusia a vizat sistemul energetic ucrainean cu mii de rachete si drone, provocand pene de curent frecvente pentru milioane de oameni.
----------------------------------

Primăria a reacționat la incidentul cu arborele căzut peste trei copii din sectorul Botanica, Chișinău
Social
09.01.2024 15:56
 Social Autoritatile municipale au comentat cazul din data de 8 ianuarie, cand un copac a cazut peste trei copii minori, in sectorul Botanica al capitalei. In urma incidentului, unul dintre minori a ajuns la spital. In cadrul sedintei de astazi a Primariei, administratorul ,,Asociatiei de gospodarire a spatiilor verzi", Tudor Girbu, a declarat ca majoritatea arborilor din Chisinau sunt vechi si, pe aceasta cale, si-a exprimat regretul pentru incidentul care s-a intamplat.,,Am avut si cazul respectiv la strada Hristo Botev, unde un arbore sanatos a cazut, s-a rasturnat, si acolo se jucau copiii. Un copil a fost atins de cateva crengi. Cerem scuze, pe aceasta cale, parintilor, ca s-a intamplat ceea ce s-a intamplat. Intr-adevar, spatiile verzi din orasul Chisinau sunt depasite, varsta este depasita, trebuie replantati arbori noi. Cu asta ne ocupam si ne vom ocupa ulterior", a comentat administratorul ,,Asociatiei de gospodarire a spatiilor verzi", Tudor Girbu, la sedinta Primariei.
----------------------------------

Tudor Gîrbu: Municipalitatea intervine peste tot cu tehnica necesară pentru ca cetățenii să circule în siguranță
Social
09.01.2024 13:53
 Social In Chisinau, serviciile specializate au intervenit atat pe perioada noptii, cat si astazi, pe strazi, trotuare si parcuri pentru lucrari de deszapezire. Administratorul ,,Asociatiei de gospodarire a spatiilor verzi" (AGSV), Tudor Girbu, a dat asigurari ca municipalitatea intervine peste tot cu tehnica necesara pentru ca cetatenii sa circule in siguranta.Directorul interimar al Intreprinderii Municipale AGSV, Tudor Girbu, a mai spus ca toate caile de acces din gestiunea intreprinderii municipale sunt curatate, astfel ca deplasarea sa fie sigura.,,Toti muncitorii de la ,,Spatii Verzi", in jur de 350 de persoane, sunt antrenati in lucrarile de deszapezire a parcurilor, a scuarurilor", a precizat Tudor Girbu.El a adaugat ca, in dotarea IM ,,Asociatia de gospodarire a spatiilor verzi", sunt 11 utilaje (de fapt, sunt mai multe, dar acum sunt folosite acestea), din care fac parte tractoare cu perii si lame, imprastietoare de nisip si material antiderapant (nisip cu sare).
----------------------------------

Număr mare de traumatisme în ultimele 24 de ore la Institutul de Medicină Urgentă
Social
09.01.2024 16:33
 Social Medicii de la Institutul de Medicina Urgenta au lucrat, in ultimele 24 de ore, in regim de alerta. Peste o suta de persoane au ajuns la spital cu traumatisme si au avut nevoie de ingrijiri medicale sau chiar de spitalizare. Totodata, au solicitat asistenta medicala de urgenta o persoana care, din cauza frigului, s-a ales cu hipotermie, iar alta - cu degeraturi.Majoritatea pacientilor adusi in aceasta dimineata cu ambulanta la Institutul de Medicina Urgenta ne-au spus ca s-au ales cu traumatisme dupa ce au cazut pe gheata.VOX: ,,Am iesit din casa si ma indreptam spre serviciu si am iesit la drum si era ghetus, s-a dus piciorul si am cazut. Au spus ca s-a rupt aici, la mana, si au zis ca o luna jumatate sa stau cu ghips.";,,Mergeam spre parcare si era gheata si am alunecat, dar gheata era pe tot drumul. M-au examinat, apoi mi-au facut ghipsare si inca o data au facut fotografie ca sa vada daca s-a prins, daca nu - deja vom merge la operatie pentru ca este o ruptura interna destul de complicata.";,,Aseara, cand veneam acasa, am alunecat, era ghetus si omat. - Aseara ati chemat ambulanta? - Nu, astazi la amiaza. - Ce au spus? - Nu stiu, o sa vedem, oleaca degetul mare e traumatizat."In ultimele 24 de ore, la Institutul de Medicina Urgenta au fost consultate 181 de persoane. Au solicitat asistenta medicala de urgenta si doua persoane cu degeraturi si cu hipotermie. Una dintre acestea este internata.,,Toate persoanele sunt internate pe sectie, nimeni nu este in stare de gravitate, sunt toti in stare de gravitate medie si intr-o forma stabila. Chiar si pacientul internat cu hipotermie primeste ingrijirile medicale de cel mai inalt nivel", a declarat Dorina Arsene, purtatoare de cuvant a Institutului de Medicina Urgenta.Institutul de Medicina Urgenta mai precizeaza ca, in ultimele doua zile, 26 de persoane au avut nevoie de interventii chirurgicale, dintre care 22, in regim de urgenta. Tot in aceasta perioada a fost nevoie si de interventia Aviasan. Prin intermediul serviciului au fost transferati sapte pacienti, doi copii si cinci adulti, si au fost efectuate doua interventii chirurgicale.
----------------------------------

Avertizare meteorologică: Temperaturile scad până la -15 grade
Social
09.01.2024 14:43
 Social Meteorologii au emis un nou cod galben. De aceasta data de scadere a temperaturii. Astfel, pe 10 ianuarie, in legatura cu patrunderea masei de aer polar pe teritoriul tarii, temperatura aerului pe parcursul noptii se va situa intre - 10.. -15degC.Izolat se va mentine polei slab pe firele electrice si copaci. Pe drumuri ghetus. In functie de evolutia si intensitatea fenomenului meteorologic prognozat, meteorologii vor actualiza datele.Amintim ca pana pe 10 ianuarie este valabila si avertizarea de schimbare brusca a vremii. Pe intreg teritoriul tarii a plouat si a nins abundent. Din aceasta cauza, pana la aceasta ora mai raman deconectate de la electricitate 7 localitati din tara.In ultimele 24 de ore Serviciul unic national pentru apeluri 112 a gestionat 6397 de apeluri, fiind deschise 2 686 fise de caz. Peste 1 900 de apeluri au fost redirectionate ambulantei, 628 politiei, iar 145 de misiuni au revenit salvatorilor si pompierilor.
----------------------------------

Emmanuel Macron a numit un nou prim-ministru. Gabriel Attal devine cel mai tânăr premier francez
Internațional
09.01.2024 18:45
 International Presedintele francez Emmanuel Macron a decis marti sa-l numeasca in functia de prim-ministru pe ministrul educatiei, Gabriel Attal, in varsta de 34 de ani, care va deveni cel mai tanar sef de guvern din istoria Republicii, transmite Agerpres.Presedintia franceza a confirmat ca Macron i-a cerut lui Attal ,,sa formeze noul guvern". Astfel, Attal o va succeda pe Elisabeth Borne, care a fost constransa sa demisioneze luni.Prin aceasta schimbare, presedintele francez incearca sa dea un nou suflu celui de-al doilea mandat al sau inaintea alegerilor pentru Parlamentul European, potrivit presei franceze, citata de Reuters.Acest demers nu va duce neaparat la vreo schimbare politica majora, dar semnaleaza dorinta lui Macron de a incerca sa depaseasca nemultumirea provocata de reformele nepopulare de anul trecut privind pensiile si imigratia pentru a creste sansele partidului sau centrist la scrutinul european din iunie.Sondajele de opinie arata ca tabara lui Macron se afla in urma partidului liderei de extrema-dreapta Marine Le Pen cu aproximativ opt pana la zece puncte procentuale.Attal, un aliat apropiat al lui Macron, a devenit un nume cunoscut ca purtator de cuvant al guvernului in timpul pandemiei COVID.Unul dintre cei mai populari politicieni din tara in sondajele de opinie recente, Attal si-a facut un renume ca ministru priceput, care se simte in largul sau in emisiunile de radio si in parlament.,,Gabriel Attal seamana putin cu Macron din 2017", a declarat deputatul Patrick Vignal din formatiunea lui Macron Renaissance, referindu-se la momentul in care presedintele a preluat functia de cel mai tanar lider din istoria moderna a Frantei, la vremea respectiva o figura populara in randul alegatorilor.Macron incearca sa faca fata unui parlament mai turbulent de cand a pierdut majoritatea absoluta la scurt timp dupa ce a fost reales in 2022.,,Cuplul Macron-Attal poate aduce un nou suflu (pentru guvern)", considera Jean-Daniel Levy, expert la centrul de sondaje Harris Interactive.Dar liderii opozitiei s-au grabit sa spuna ca nu asteapta prea mult de la schimbarea premierului, avand in vedere ca Macron insusi a preluat o mare parte din procesul decizional.
----------------------------------

Firmele din stânga Nistrului vor achita taxe vamale potrivit noului Cod vamal
Social
09.01.2024 19:50
 Social Firmele din stanga Nistrului vor achita taxe vamale potrivit noului Cod vamal care a intrat in vigoare pe 1 ianuarie. Responsabili de la Serviciul Vamal au explicat ca nu este vorba despre accize sau TVA, dar despre taxele vamale stabilite in Nomenclatorul de marfuri. Astfel, urmeaza sa le achite toti, fara nicio exceptie.,,Odata cu intrarea in vigoare a noului Cod, agentii economici din zona transnistreana vor achita doar taxa vamala. In partea ce tine de TVA si acciza, vor fi in continuare scutiti. Aceasta taxa va fi achitata tinand cont de acordurile internationale la care Republica Moldova este parte", a mentionat Iurie Stepaniuc, sef de directie la Serviciul Vamal al Republicii Moldova.Fostul viceprim-ministru pentru Reintegrare, Alexandru Flenchea, a declarat in cadrul emisiunii ,,In Context" ca exista o lipsa de comunicare, inclusiv cu oamenii de afaceri din regiunea transnistreana, iar acest fapt a transformat Tiraspolul in principalul formator de opinie.,,Foarte adevarat ca a existat si exista in continuare discriminarea pozitiva a agentilor economici din stanga Nistrului. Problema este ca aplicarea noului Cod vamal nu rezolva aceasta problema. Pentru a pune in conditii egale agentii economici din stanga Nistrului si din dreapta Nistrului, pentru a-i pune sa lucreze in conditii egale si a lupta eficient cu contrabanda, acestea au fost scopurile anuntate, lucru care trebuia in primul rand era aplicarea accizei de import", a spus Alexandru Flenchea.Regiunea transnistreana importa in mare parte deseuri de metale si combustibil - benzina si motorina. Jurnalistii de investigatie au scris ca importul de combustibil asigura si logistica pentru armata rusa dislocata ilegal in Republica Moldova. Sunt si alte marfuri de consum larg. Anterior, in cadrul emisiunii ,,In Context", a fost mentionat faptul ca exista o concurenta neloiala cu oamenii de afaceri care sunt loiali autoritatilor constitutionale. Chisinaul a spus de mai multe ori ca aceasta discriminare va fi treptat eliminata.
----------------------------------

2023, desemnat oficial cel mai călduros an înregistrat vreodată
Internațional
09.01.2024 14:22
 International Meteorologii au confirmat ceea ce au presupus in vara, 2023 este oficial cel mai cald an inregistrat din 1850 incoace. Cu temperaturi medii anuale cu 1,48degC peste nivelurile preindustriale, omenirea a atins primul dintre cele doua repere ale Acordului de la Paris, dincolo de care oamenii de stiinta prevad efectele catastrofale ale schimbarilor climatice asupra vietii pe Pamant, noteaza BBC.Cercetatorii de la Centrul climatic Copernicus al Uniunii Europene au publicat marti analiza anuala a climei, afirmand ca anul 2023 a depasit cu mult recordul precedent din 2016.,,In 2023, pentru prima data in istoria inregistrata, fiecare zi a anului a depasit cu 1degC nivelul preindustrial din 1850-1900. Aproape in fiecare alta zi a fost mai mult de 1,5degC mai cald decat in perioada 1850-1900, iar doua zile din noiembrie au depasit pentru prima data pragul de 2degC", se arata in studiu.In 2015, la conferinta ONU privind schimbarile climatice de la Paris, aproape toate tarile lumii au convenit sa limiteze cresterea temperaturilor globale din acest secol la 2degC fata de nivelurile preindustriale si in mod ideal la 1,5degC.Atingerea obiectivelor Acordului de la Paris devine din ce in ce mai dificila. Ultimii noua ani au fost cei mai fierbinti din istorie, si cu o marja serioasa. ,,2023 a fost un an deosebit. Recordurile climatice au cazut unul dupa altul. Se pare ca a fost cel mai calduros din ultimii 100.000 de ani", a comentat Samantha Burgess, co-director al Centrului Copernicus, cu privire la acest raport.Cele doua motive principale pentru anul anormal 2023 sunt incalzirea globala cauzata de om si El Nino, un fenomen de incalzire a suprafetei Oceanului Pacific.Potrivit Centrului Copernicus, anul trecut, temperaturile medii globale de la suprafata marii au ramas persistent si neobisnuit de ridicate in majoritatea bazinelor oceanice, in special in Atlanticul de Nord, ceea ce a jucat un rol important in cresterea temperaturilor globale.Oceanul este esential pentru clima, deoarece acopera mai mult de 70% din suprafata Pamantului si a absorbit 90% din incalzirea globala din ultimele decenii. La doar cateva zeci de metri adancime stocheaza la fel de multa caldura ca intreaga atmosfera a Pamantului.Cu cat oceanul este mai cald, cu atat capacitatea sa de a absorbi energie si de a atenua cresterea temperaturilor pe intreaga planeta este mai mica. Si nu exista vesti bune in acest caz: potrivit NASA, in tot ultimul deceniu, apa a inregistrat temperaturi record pentru cel putin 200 de ani.
----------------------------------

Rusia evacuează copiii din Belgorod după un presupus atac din partea Kievului, în timp ce continuă să bombardeze Ucraina 
Internațional
09.01.2024 20:33
 International Rusia se pregateste sa evacueze copiii din Belgorod in tabere speciale, dupa un presupus atac din partea Ucrainei. Anuntul a fost facut de guvernatorul regiunii, Veaceslav Gladkov. Potrivit acestuia, apararea aeriana rusa a doborat zece tinte aeriene deasupra Belgorodului, in urma carora trei persoane ar fi fost ranite de caderile de resturi.Kievul nu a revendicat responsabilitatea pentru presupusul atac, care a avut loc in aceeasi zi in care Rusia a lansat un atac cu rachete pe scara larga impotriva Ucrainei.,,Ieri seara, orasul Belgorod a fost din nou bombardat. Oamenii au suferit. Trei persoane sunt in prezent la terapie intensiva. Toti au suferit interventii chirurgicale. Medicii evalueaza starea lor ca fiind stabila, dar grava. Lor li se ofera asistenta si ingrijire medicala. Dimineata, vom efectua mai multe vizite in cartierele cele mai afectate de atacuri. Vom incerca sa identificam consecintele si cat de repede posibil sa incepem reconstruirea", a declarat guvernatorul regiunii Belgorod, Veaceslav Gladkov.Guvernatorul regiunii a mai declarat ca copiii ar urma sa fie transferati in tabere scolare din alte regiuni pentru o perioada de trei saptamani. Rusia a evacuat aproximativ 300 de locuitori din Belgorod din cauza atacurilor. Aceasta evacuare este cea mai mare facuta intr-un oras rusesc, de cand Moscova a lansat invazia la scara larga in februarie 2022.Presupusul atac ucrainean asupra orasului rusesc s-a intamplat in timp ce Rusia a lansat rachete pe scara larga impotriva Ucrainei. Presedintele ucrainean Volodimir Zelenski a declarat ca statul agresor este responsabil de bombardamentele lansate asupra tarii sale si ca Rusia nu va ramane nepedepsita.,,Teroristul trebuie sa plateasca pentru toate daunele cauzate si Rusia va plati. Echipele de salvare inca lucreaza in trei regiuni ale Ucrainei dupa bombardarile rusesti, este vorba despre Donetk, Herson si Hmelnitki. Sunt recunoscator salvatorilor, ofiterilor de politie si lucratorilor care s-au implicat. Aceasta dimineata, din pacate, a inceput inca o data cu atacuri masive pentru cei din Harkov, Zaporojie, Krivoi Rog si Hmelnitki. 45 de persoane au fost ranite, iar de aceasta data s-a raportat despre moartea a patru persoane", a spus Volodimir Zelenski.Alerte de raid aerian au rasunat ieri in toata Ucraina. Rusia a lovit fara mila zone rezidentiale si industriale. De asemenea, statul agresor a lovit tara vecina cu rachete de croaziera si balistice in unele regiuni.Intre timp, oficiali rusi au declarat ca, luni noaptea, apararea antiaeriana a Rusiei a doborat zece rachete RM-70 Vampir in Belgorod. Kremlinul a promis ca este decis sa faca ,,totul" pentru a opri bombardamentele ucrainene asupra regiunii.In prezent, SUA estimeaza pierderile Rusiei la circa 315.000 de soldati morti sau raniti, iar Ucraina analizeaza un nou val de mobilizare.
----------------------------------

 Interviu ÎN CONTEXT// Alexandru Flenchea: Lucrul care trebuia făcut în primul rând e aplicarea accizelor de import pentru mărfurile preferate de contrabandiști
Economic
09.01.2024 20:20
 Economic Despre noul Cod vamal si daca acesta rezolva problema discriminarii economice a vorbit, in cadrul unui interviu pentru Moldova 1, fostul vicepremier pentru Reintegrare, Alexandru Flenchea. Expertul in problematica transnistreana a sesizat o lipsa de comunicare, inclusiv cu oamenii de afaceri din regiune, si aceasta lipsa de comunicare a transformat Tiraspolul in principalul formator de opinie si care are anumite preferinte.Radu Osipov: Firmele din Transnistria vor achita taxe vamale, potrivit noului Cod care a intrat in vigoare pe 1 ianuarie. Responsabilii de la Serviciul Vamal au explicat ca nu este vorba despre accize sau TVA, ci despre taxele vamale stabilite in nomenclatorul de marfuri. Vor achita toti, fara nicio exceptie.Iurie Stepaniuc, seful Directiei venituri vamale al Serviciului Vamal: Odata cu intrarea in vigoare a noului Cod, agentii economici din zona transnistreana vor achita doar taxa vamala. In partea ce tine de TVA si accize, agentii economici din zona vor fi in continuare scutiti. Aceasta taxa va fi achitata tinand cont de acordurile internationale la care Moldova este parte. Aici vorbim de acordurile de liber schimb cu tarile din tarile CSI, cu Republica Turcia, cu tarile membre ale Uniunii Europene, cu Regatul Unit al Marii Britanii si alte acorduri. Toti agentii economici, atat de pe malul drept, cat si de pe malul stang, vor achita taxe vamale in conformitate cu Legea 173/ 2014 si cu Acordul de Liber schimb la care Moldova este parte.Radu Osipov: Aceasta a fost explicatia oferita de autoritati. Regiunea transnistreana importa in mare parte deseuri de metale si combustibil, benzina si motorina, au scris jurnalistii de investigatie. Importul de combustibil asigura logistica pentru armata rusa dislocata ilegal in Republica Moldova. Sunt si alte marfuri de consum larg. Am discutat de mai multe ori IN CONTEXT despre privilegiile de care beneficiaza afacerile din stanga Nistrului. Practic, exista o concurenta neloiala cu oamenii de afaceri loiali statului Republica Moldova. Raspunsul a fost de fiecare data ca aceasta discriminare va fi treptat eliminata. L-am intrebat pe Alexandru Flenchea ce crede despre noul Cod vamal si daca acesta rezolva in vreun fel problema discriminarii economice. Pe de alta parte, fostul vicepremier de la Reintegrare a sesizat o lipsa de comunicare, inclusiv cu oamenii de afaceri din regiunea transnistreana. Iar aceasta lipsa de comunicare a transformat Tiraspolul in principalul formator de opinie si comunicator pe malul drept, sustine Alexandru Flenchea.Alexandru Flenchea: Foarte adevarat ca a existat si exista in continuare discriminarea agentilor economici din stanga Nistrului. Problema este ca aplicarea noului Cod vamal nu rezolva aceasta problema. Sa nu uitam ca majoritatea importurilor sunt scutite de taxe vamale de import. Pentru ca fie ca vin din UE si atunci in cadrul Acordului de Liber Schimb cu UE sunt scutite de plata tarifului vamal de import, fie ca vin din CSI si in continuare avem acorduri care lucreaza si, cu unele exceptii, importurile din CSI sunt la fel scutite de plata tarifului vamal de import. Pentru a pune in conditii egale agentii economici din stanga Nistrului si din dreapta Nistrului si pentru a-i pune sa lucreze pe toti in conditii egale si pentru a lupta eficient cu contrabanda, pentru ca si asta a fost printre scopurile anuntate, lucru care trebuia facut in primul si in primul rand e aplicarea accizelor de import. Pentru ca marfurile accizabile si mai exact combustibilul, benzina, motorina, produsele de tutungerie si alcoolul sunt si marfurile cele mai preferate de contrabandisti. Deci in primul si in primul rand ar trebui aplicate accizele. Doi - TVA. Vorbim de 20 la suta TVA, la fel, o marja suficient de atractiva pentru contrabandisti. Pentru ca aici TVA se aplica la toate cele care se importa in Republica Moldova. Toate categoriile de marfuri. Si asta cu adevarat ar pune toti importatorii, toti agentii economici in conditii egale. Or aplicarea taxelor vamale de import, repet, marea majoritate a marfurilor importate sunt scutite de aceste plati nu rezolva problema. Ceea ce am zis si insist in continuare ca, pe de o parte, vor avea de suportat anumite pierderi o serie de agenti economici, nu in ultimul rand companiile mici si mijlocii. Mai ales ca vorbim despre marfuri de larg consum si marfuri sociale pana la urma.Alexandru Flenchea: Dar totodata vedem ca Uzina Metalurgica de la Rabnita primeste autorizatie de mediu in conditii nu neaparat transparente si in conditii care lasa spatiu pentru interpretari privind legalitatea obtinerii acesteia. Sau sunt intrebari in ce masura Uzina Metalurgica de la Rabnita respecta toate standardele de ocrotire a mediului. Si al doilea lucru, vorbind de preferinte, tine de contractele de livrare a energiei electrice care, stim bine, ultimii doi ani sunt semnate fara un tender public, prin decizii ale CSE-ului. Si anume despre aceste preferinte am vorbit. Avem nevoie de energie electrica, avem nevoie de energie electrica cat mai ieftina. Sursa este in stanga Nistrului. Respectiv, Chisinaul nu are prea multe optiuni decat sa accepte conditiile puse de Tiraspol, inclusiv cea de eliberare continua a autorizatiilor de mediu pentru Uzina Metalurgica de la Rabnita, care este, daca vreti, al doilea ca volum exportator pentru aceasta regiune. Din simplul motiv ca nu avem optiuni. Este o decizie buna? Nu! Este o alegere proasta. Dar suntem nevoiti sa alegem intre doua rele raul cel mai mic, dar trebuie sa intelegem ca de fiecare data cand alegi raul cel mai mic, tot alegi un rau.Alexandru Flenchea: Deci, noi trebuie sa iesim din paradigma asta in care nu avem optiuni pentru asigurarea securitatii energetice a Republicii Moldova decat sa cumparam energia electrica din stanga Nistrului produsa din gazul furat de la Compania ,,Moldovagaz". Sa nu intram si pe acest subiect sa fim nevoiti sa recunoastem ca, incepand cu anul trecut, Compania ,,Moldovagaz", de facto, deserveste practic exclusiv stanga Nistrului. Si exista pentru a asigura stanga Nistrului cu gaz natural gratuit, care la fel, este o preconditie pentru energia electrica relativ ieftina pe care noi o cumparam de acolo. Este o paradigma absolut vicioasa si un cerc vicios care trebuie rupt. Sa asiguram pe bune independenta si securitatea energetica a Republicii Moldova. Or pentru asta trebuie regandit, reconceptualizat si reconstruit de la zero intregul sistem energetic al tarii noastre.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Anenii Noi // Doi copii au murit intoxicați cu monoxid de carbon
Social
09.01.2024 19:53
 Social Doi copii de trei si patru ani au murit intoxicati cu monoxid de carbon. Cazul tragic a avut loc in localitatea Geamana, raionul Anenii Noi. Potrivit Politiei, corpurile neinsufletite urmeaza a fi supuse expertizei medico-legale pentru stabilirea exacta a cauzei deceselor.,,Astazi, ora 14:00, Politia din Anenii Noi a fost sesizata precum ca doua minore au fost depistate in stare inconstienta in domiciliul din localitatea Geamana. La fata locului, medicii au constatat decesul a doua minore de trei si, respectiv, patru ani. In acest caz a fost initiat un proces penal", a explicat ofiterul de presa Mariana Didenco.Oamenii legii urmeaza sa stabileasca toate circumstantele.
----------------------------------

Viscol și ninsori // 40 de localități, deconectate parțial de la energia electrică; vacanță prelungită în peste 1000 de instituții de învățământ
Social
09.01.2024 08:08
 Social 40 de localitati raman inca partial deconectate de la energia electrica, informeaza Inspectoratul General pentru Situatii de Urgenta (IGSU). Potrivit sursei, la aceasta ora, aproape 2600 de specialisti cu 1058 de unitati de tehnica din cadrul autoritatilor sunt implicati pentru redresarea situatiei din tara in urma precipitatiilor abundente sub forma de ninsoare si lapovita.,,Ofiteri si subofiteri din cadrul subdiviziunilor Ministerului Afacerilor Interne, drumari din cadrul IS Administratia de Stat a Drumurilor, lucratori medicali, dar si muncitori ai furnizorilor de energie electrica intreprind masuri pentru ca situatia sa revina la normal. Lucrari de curatare si presarare a materialului antiderapant se desfasoara pe toate drumurile nationale, regionale si locale. Circulatia rutiera pe drumurile nationale este asigurata in conditii de iarna", se mentioneaza in comunicat.De asemenea, lucrarile continua in teren in cele 40 de localitati deconectate partial de la energia electrica.IGSU precizeaza ca, in ultimele 24 de ore, Serviciul unic national pentru apeluri 112 a gestionat 6397 de apeluri. Peste 1900 de apeluri au fost redirectionate ambulantei, 628 - politiei, iar 145 de misiuni au revenit salvatorilor si pompierilor.Punctele de trecere a frontierei de stat activeaza in regim normal, iar fluxul de persoane si mijloace de transport este unul echilibrat. La punctele de trecere a frontierei Leuseni-Albita si Cahul-Oancea, autoritatile statului vecin redirectioneaza deplasarea camioanelor pe directia de intrare in Romania, din cauza conditiilor meteo nefavorabile. Tot din cauza conditiilor meteo la Aeroportul International Chisinau au fost anulate 15 curse.In urma deciziilor luate de Comisiile Situatii Exceptionale la nivel de raion sau municipii, vacanta de iarna va fi prelungita cu o zi sau doua pentru elevi in peste 1000 de institutii de invatamant din 24 de raioane din tara.
----------------------------------

Albot, evoluție modestă la Australian Open
Sport
09.01.2024 13:47
 Sport Tenismanul moldovean Radu Albot a avut o evolutie modesta la primul turneu de Mare Slem al anului, Australian Open. Acesta a fost eliminat inca din primul tur al calificarilor.Albot a fost invins in doua seturi de italianul Stefano Napolitano, scor 5:7, 5:7. Moldoveanul a avut un singur ace si a comis o dubla greseala. Chiar si asa, Radu a avut cateva schimburi de mingi extrarodinare.Primul turneu de Mare Slem al anului, Australian Open se va desfasura in perioada 14-28 ianuarie. Campionul in exercitiu al probei masculine este sarbul Novak Djokovic.
----------------------------------

Au fost sistate examenele la proba practică pentru obținerea permiselor de conducere
Social
09.01.2024 11:13
 Social Examenele la proba practica pentru obtinerea permiselor de conducere la categoriile A, B, C, D, E, programate pentru data de 9 ianuarie, au fost sistate pe intreg teritoriul tarii, anunta Agentia Servicii Publice (ASP). Decizia de a suspenda probele a fost luata cad urmare a conditiilor meteorologice nefavorabile.Potrivit sursei, examinarea la proba teoretica la categoriile mentionate se desfasoara in modul stabilit anterior, fara schimbari.,,Candidatii care au fost programati la proba practica pentru data de 9 ianuarie 2024 vor fi contactati de catre reprezentantii ASP (telefonic/mail) si vor fi reprogramati pentru o alta zi, comoda acestora", se precizeaza in comunicatul ASP.Cei inscrisi la examene sunt indemnati sa urmareasca informatiile oficiale transmise de ASP si sa se asigure ca au toate documentele necesare actualizate pentru noul program de examinare.
----------------------------------

Explozie devastatoare într-un hotel din Texas: 21 de persoane au fost rănite
Internațional
09.01.2024 13:00
 International Cel putin 21 de persoane au fost ranite in urma unei explozii la un hotel din statul american Texas. Martorii spun ca au vazut oameni iesind din hotel cu fetele insangerate, iar rudele lor au fost ranite. Imaginile distribuite pe retelele de socializare arata resturi de moloz pe strada in fata cladirii, dupa ce portiuni din fatada ar fi fost aruncate in aer. Cauza exploziei nu a fost confirmata, dar oficialii cred ca ar putea fi vorba despre o scurgere de gaze.O persoana se afla in stare critica, alte patru sunt in stare grava, iar celelalte au suferit rani minore, a declarat un purtator de cuvant al serviciului medical de urgenta din oras. Din fericire, decese nu au fost raportate. Totodata, initial, o persoana a fost data disparuta, iar ulterior gasita, a declarat purtatorul de cuvant al serviciului de pompieri intr-o conferinta de presa. Explozia la hotelul din Texas ar fi fost provocata de o scurgere de gaze.,,Exista un miros de gaz in zona si sunt ferestre si lucruri care au fost aruncate in afara cladirii. Deci, conform investigatiei noastre, se pare ca este vorba despre o scurgere de gaz. Nu am confirmat inca acest lucru in acest moment, dar vreau sa ma asigur ca toata lumea stie ca exista un miros de gaz aici, in centrul orasului. Noi nu suntem siguri daca gazul a fost cauza exploziei si a incendiului in sine", declara Craig Trojacek, purtator de cuvant al pompierilor.Sursa citata mai mentioneaza ca explozia s-a produs in timpul unor lucrari de constructie in interiorul restaurantului din hotel. Cladirea a fost evacuata, la fel ca si celelalte din apropiere. De asemenea, proprietarul restaurantului a declarat ca trei angajati ai hotelului au fost raniti, dar starea lor este stabila. Autoritatile locale au declarat ca monitorizeaza situatia.
----------------------------------

China și SUA își consolidează dialogul. Șeful diplomației de la Beijing a apreciat îmbunătățirea relațiilor bilaterale
Internațional
09.01.2024 09:23
 International Ministrul de externe chinez, Wang Yi, a apreciat marti ca relatiile dintre tara sa si Statele Unite s-au ,,stabilizat" anul trecut, intr-un moment in care cele doua mari puteri economice isi consolideaza dialogul pentru a-si depasi diferendele, relateaza AFP, citata de Agerpres.Relatiile dintre Beijing si Washington s-au deteriorat considerabil in ultimii ani si disputele lor s-au intensificat, de la comertul cu Taiwanul, la rivalitatea in ceea ce priveste noile tehnologii si lupta pentru influenta in regiunea Asia-Pacific.Insa cele doua tari par dornice sa reia dialogul, Washingtonul trimitand mai multi importanti oficiali la Beijing anul trecut si organizand o intalnire in noiembrie intre presedintele american Joe Biden si omologul sau chinez Xi Jinping la San Francisco, in marja unui summit APEC.,,Cu eforturi ample, cele doua parti si-au reluat dialogul si comunicarea, relatiile bilaterale au incetat sa se deterioreze si s-au stabilizat", a spus Wang Yi.Ministrul de externe chinez, care a facut un bilant al actiunii diplomatice a Chinei, a recunoscut ca relatiile cu Statele Unite au intampinat ,,dificultati serioase" la inceputul anului 2023.Beijingul ,,si-a exprimat in mod clar pozitia si a cerut Statelor Unite sa-si schimbe modul de perceptie asupra Chinei si sa revina la o politica rationala si pragmatica", a declarat Wang Yi pentru presa.Relatiile dintre cele doua tari raman tensionate in ceea ce priveste problema Taiwanului, pe care autoritatile chineze o considera parte integranta a Chinei.Teritoriul, sustinut militar de Statele Unite si unde aproximativ 23 de milioane de locuitori sunt guvernati sub un sistem democratic, va organiza sambata alegeri prezidentiale.China considera Taiwanul drept una dintre provinciile sale, pe care inca nu a reusit sa o reuneasca cu restul teritoriului sau de la sfarsitul razboiului civil chinez din 1949.
----------------------------------

Bilanțul victimelor cutremurului din Japonia crește la 202 morți. Bilanțul dispăruților, redus de la 323 la 102
Internațional
09.01.2024 10:39
 International Bilantul cutremurului de Anul Nou in Japonia a crescut marti la 202 morti, iar bilantul persoanelor despre care autoritatile nu au vesti a fost revizuit - in scadere - la 102, relateaza AFP, citat de news.ro.Autoritatile din departamentul Ishikawa au triplat luni numarul persoanelor date disparute - la 323 -, in urma unei actualizari a listelor rezidentilor inregistrati in zone sinistrate.Insa, ulterior, ,,multe familii ne-au anuntat ca au putut sa confirme ca persoane (care apareau pe aceste liste) erau tefere", declara AFP un reprezentant al departamentului, Hayato Yashi.Un cutremur puternic, de magnitidinea 7,5, urmat de sute de replici, a avut loc de Anul Nou in Peninsula Noto, in varful de nord al departamentului Ishikawa. Numeroase cladiri s-au surpat, au izbucnit incendii, iar infrastructuri au fost avariate in timpul sinistrului.La peste o saptamana de la aceasta catastrofa naturala, peste 3.300 de locuitori ai peninsulei sunt in continuare rupti de lume si asteapta ajutoare, incetinite de ploaie si ninsoare, iar unele drumuri sunt in continuare blocate din cauza unor surpari.Peste 28.000 de persoane locuiau in continuare, luni, in aproximativ 400 de centre de evacuare, iar unele dintre aceste refugii sunt pline si nu au hrana si caldura.Aproape 60.000 de gospodarii nu au in continuare acces la apa curenta, iar 15.700 nu aveau, marti, electricitate.Premierul japonez Fumio Kishida si-a indemnat marti ministrii ,,sa rezolve" problema comunitatilor izolate in continuare in Peninsula Noto si ,,sa continue cu tenacitate operatiunile de salvare".Guvernul depune eforturi sa transfere persoane evacuate catre centre situate in afara zonelor sinistrate, a caror aprovizionare cu bunuri de prima necesitate nu constituie o problema.
----------------------------------

Măsuri de prevenirea a apariției focarelor de gripă aviară
Social
09.01.2024 11:26
 Social Focarele de gripa aviara depistate la finalul anului 2023 au starnit preocupare si ingrijorare in randul autoritatilor, producatorilor si consumatorilor. Monitorizarea si implementarea riguroasa a masurilor recomandate de specialisti sunt vitale pentru prevenirea si controlul raspandirii gripei aviare.Vitalie Caraus, sef adjunct la Directia sanatate si bunastare a snimalelor (ANSA), ne-a oferit un set de recomandari si masuri preventive pentru a aborda eficient focarele de gripa aviara.,,Este o infectie care se poate transmite si la populatie. Pe continentul european evolueaza in toate tarile, sunt inregistrate focare in exploatatie. Autoritatile veterinare de la noi din tara, la primele simptome de boala, iau masuri rapide si se localizeaza aceste focare. Primele semne clinice sunt depresia pasarilor, simptome respiratorii si incordari de miscare. Daca pasarea refuza consumul de apa si mancare, acestea sunt primele semne de aparitie a acestui virus".Potrivit specialistului, pentru a preveni un focar de gripa aviara in propria gospodarie, sunt necesare masuri preventive stricte. Una dintre cele mai eficiente actiuni este sa tineti toate pasarile inchise si sa limitati accesul persoanelor straine in zona unde sunt crescute aceste animale.In plus, este esential sa adoptati un protocol riguros de igiena. Dupa ce interactionati sau ingrijiti pasarile, este recomandat sa va schimbati hainele si incaltamintea. Aceasta va ajuta la prevenirea raspandirii eventualilor agenti patogeni care pot fi purtatori de gripa aviara.Amintim ca, la sfarsitul anului trecut, au fost inregistrate mai multe focare de gripa aviara. Potrivit ANSA, lebede moarte au fost gasite in bazine acvatice din raioanele Singerei, Ungheni si Drochia si in zona lacului Ghidighici din orasul Vatra.
----------------------------------

Israelul anunță că a descoperit tuneluri și o fabrică de arme în centrul Fâșiei Gaza
Internațional
09.01.2024 13:37
 International Patru militari israelieni au fost ucisi in Fasia Gaza. Prin urmare, numarul ofiterilor si subofiterilor care si-au pierdut viata de la inceputul operatiunilor la sol in enclava se ridica la 180, anunta Fortele de Aparare ale Israelului. Potrivit sursei, Tahal a gasit in centrul Fasiei un complex de tuneluri si artilerie - cel mai mare loc de fabricare a armelor Hamas descoperit de la inceputul razboiului. Purtatorul de cuvant al armatei israeliene, Daniel Hagari, a mentionat ca razboiul va continua pe tot parcursul anului 2024.,,Exista inca agenti teroristi si arme in nord, dar acestea nu functioneaza intr-un cadru militar organizat, asa ca operam intr-un mod diferit in aceasta regiune, cu un amestec diferit de forte, in scopul de a aprofunda realizarea obiectivelor. Ne concentram in aceasta etapa in centrul Fasiei Gaza, in zona taberelor centrale si in sudul enclavei, la Khan Younis. Aceasta este inca o activitate operationala intensa si complexa. Sunt batalii dificile atat in centru, cat si in sud. Luptele vor continua pe tot parcursul anului 2024", a declarat Daniel Hagari, purtator de cuvant al armatei israeliene.Totodata, o explozie a zguduit azi nordul Fasiei Gaza. Luptele din apropierea unui spital au provocat panica printre oameni, determinandu-i, inclusiv pe pacienti si personalul medical, sa fuga in sud, potrivit presei internationale. De asemenea, armata israeliana declara ca a ucis un important lider Hamas in Siria, care era responsabil pentru tirurile de rachete inspre Israel de pe teritoriul sirian. De cealalta parte, o delegatie de oficiali israelieni de securitate a sosit la Cairo pentru a relua negocierile privind eliberarea ostaticilor detinuti de Hamas.
----------------------------------

Polițista care a lovit mortal o persoană în orașul Sângera a fost trimisă pe banca acuzaților
Social
09.01.2024 12:00
 Social Accidentul a avut loc pe 29 august 2023. Potrivit materialelor cauzei, politista, fiind in stare de ebrietate avansata, a adormit la volan. Automobilul a iesit pe acostament si a lovit mai multi pietoni. In urma impactului, doua minore s-au ales cu traumatisme usoare si medii, iar o femeie de 31 de ani a decedat la fata locului.Procuratura municipiului Chisinau, Oficiul Principal, a finalizat urmarirea penala si a expediat in instanta de judecata cauza penala de invinuire a unei tinere de 22 de ani, de comiterea infractiunii de incalcare a regulilor de securitate a circulatiei sau de exploatare a mijloacelor de transport de catre persoana care conduce mijlocul de transport, savarsita in stare de ebrietate, incalcare ce a cauzat din imprudenta decesul unei persoane (art. 264 alin.(4) din Codul penal).Invinuita si-a recunoscut vina. Aceasta risca o pedeapsa maxima de pana la opt ani de inchisoare, cu anularea dreptului de a conduce mijloacele de transport.
----------------------------------

ASD: Circulația rutieră pe drumurile naționale este asigurată în condiții de iarnă
Social
09.01.2024 12:15
 Social Toate drumurile nationale sunt practicabile, insa se circula in conditii de iarna, anunta Administratia de Stat a Drumurilor (ASD). In ultimele 24 de ore, in procesul de deszapezire si curatare a drumurilor au fost implicati 340 de muncitori rutieri si 371 de utilaje speciale.,,Intreprinderile teritoriale S.A. ,,Drumuri" continua sa efectueze lucrari de patrulare, combaterea lunecusului, largirea partii carosabile si lucrari de deszapezire pe drumurile nationale din toate zonele tarii", comunica ASD.In ultimele 24 de ore, pe drumurile din tara au fost distribuite aproximativ patru mii de tone de sare tehnica si peste 1300 de tone de material antiderapant.Administratia de Stat a Drumurilor mai precizeaza ca circulatia rutiera pe drumurile nationale este asigurata in conditii de iarna.Amintim ca pana pe 10 ianuarie este valabila si avertizarea de schimbare brusca a vremii.
----------------------------------

Antony Blinken face presiuni diplomatice la Tel Aviv, în timp ce armata israeliană susține că războiul va continua tot anul
Internațional
09.01.2024 08:27
 International Secretarul de stat american Antony Blinken urma sa se intalneasca marti cu liderii israelieni in incercarea sa de a impiedica conflictul din Fasia Gaza sa se transforme intr-o conflagratie regionala. In acelasi timp, armata israeliana a declarat ca lupta impotriva Hamas va continua tot anul, relateaza Reuters.Blinken a sosit luni tarziu la Tel Aviv pentru a informa oficialii israelieni cu privire la cele doua zile de discutii cu liderii arabi pentru a pune capat razboiului, care a fost declansat de atacul militantilor Hamas din 7 octombrie, care, potrivit bilantului israelian, a ucis aproximativ 1 200 de persoane.De asemenea, el a declarat ca va face presiuni asupra guvernului premierului israelian Benjamin Netanyahu ,,cu privire la imperativul absolut de a face mai mult pentru a proteja civilii si de a face mai mult pentru a se asigura ca asistenta umanitara ajunge in mainile celor care au nevoie de ea".Ofensiva israeliana a ucis peste 23.000 de palestinieni, a distrus o mare parte din Gaza si a stramutat cea mai mare parte a populatiei de 2,3 milioane de locuitori, creand o criza umanitara din ce in ce mai grava.In cel mai recent semn ca razboiul s-ar putea extinde, Israelul a ucis luni un comandant de top al Hezbollah, aliatul Hamas, in sudul Libanului, au declarat surse familiare cu operatiunile grupului.Ministrul israelian al apararii Yoav Gallant a declarat pentru Wall Street Journal ca tara sa este hotarata sa puna capat dominatiei Hamas in Gaza si sa descurajeze alti adversari sustinuti de Iran.Israelul insa a fost supus unor presiuni tot mai mari din partea Statelor Unite, cel mai apropiat aliat al sau, si a liderilor arabi pentru a reduce asaltul.Presedintele american Joe Biden, confruntat luni cu protestatari care strigau ,,incetati focul acum" in timp ce vizita o biserica istorica din Carolina de Sud, a declarat ca a lucrat ,,in liniste" pentru a incuraja Israelul sa isi reduca atacurile si sa ,,iasa in mod semnificativ din Gaza".Oficialii israelieni au declarat ca operatiunea intra intr-o noua faza de razboi mai bine tintit, dar luni nu a existat niciun ragaz in lupte.
----------------------------------

Aeroportul Chișinău anunță că a revenit la programul obișnuit de lucru
Social
09.01.2024 11:07
 Social Aeroportul Chisinau a revenit la programul obisnuit de lucru. Cursele aeriene au fost reluate si decoleaza/aterizeaza in regim normal, anunta pe pagina sa de Facebook Aeroportul International Chisinau.,,Dragi pasageri, in speranta ca sunteti cu totii bine, informam ca Aeroportul Chisinau a revenit la programul obisnuit de lucru. Cursele aeriene au fost reluate si decoleaza/aterizeaza in regim normal. Pe parcursul zilei se pot atesta intarzieri din perspectiva faptului ca se realizeaza procedurile de degivrare a aeronavelor, prin urmare va indemnam sa consultati statutul zborului Dvs. pe tabloul online al aeroportului."Totodata, se precizeaza ca pista Aeroportului Chisinau ,,este foarte bine curatata" de angajatii de pe aerodrom, care au avut grija sa o mentina operabila in tot acest timp.Ieri, aceeasi sursa a informat ca, din cauza vantului lateral si a precipitatiilor sub forma de ninsoare densa, ,,nu a fost posibila efectuarea procedurilor de degivrare a aeronavelor, prin urmare nu se permite decolarea aeronavelor, degivrarea aeronavelor (de-icing) fiind o procedura necesara pentru siguranta zborului".Astfel, au fost atestate retineri si anulari ale zborurilor la mai multe curse.
----------------------------------

METEO // Ziua va fi cer noros, iar noaptea va ninge
Social
09.01.2024 07:33
 Social Marti, 9 ianuarie, vremea va fi determinata de influenta unei zone de aer cu presiunea atmosferica inalta. Ziua, cerul va fi innorat, iar noaptea va ninge. Pe drumuri se va forma ghetus.Vantul va sufla din Nord-Vest moderat, izolat cu intensificari. Temperatura minima a aerului va oscila intre -14 si -18degC. Ziua, maximele se vor incadra intre -5 si -10degC.Pe 10 decembrie precipitatii nu vor fi.Potrivit Serviciului Hidrometeorologic de Stat, vremea este influentata de trecerea ciclonului sudic si patrunderea unei mase de aer polar pe teritoriul Republicii Moldova. Meteorologii au actualizat luni codul portocaliu in cod galben de schimbare brusca a vremii. Avertizarea este valabila pana pe 10 ianuarie.
----------------------------------

Copiii se bucură de ninsoare în timp ce autoritățile au luptat cu zăpada pe șoselele din nordul țării
Social
08.01.2024 21:28
 Social In nordul tarii drumarii si-au inceput activitatea inca de aseara, imediat cum au cazut primii fulgi. Acestia au imprastiat material antiderapant pe drumuri. Iar inspectorii de patrulare au fost la datorie, pentru a mentine securitatea circulatiei rutiere, dar si pentru a verifica daca masinile sunt echipate corespunzator. Unii soferi s-au ales cu amenzi. Pentru copii insa aceasta ninsoare a fost un motiv in plus de bucurie. Acestia au profitat de ocazie si au mers la sanius.La Soroca, soferii care veneau din localitatile rurale, ne-au spus ca pe unele portiuni de drum s-a circulat cu dificultate.VOX: ,,Se circula normal, in conditii de iarna, incetisor, dupa cum am fost avertizati, sa avem combustibil, sa fim atenti."Inspectorii de patrulate au verificat ca toate echipajele de transport sa fie asigurate conform conditiilor meteorologice. Acestia au depistat si un sofer care avea masina fara cauciucuri de iarna.,,Suntem de la orele 6:30 pe traseele locale si nationale. Pana la moment impedimente, drumuri ori automobile blocate nu sunt, se circula fara dificultati, utilajele de deszapezire activeaza la maxim si, totodata, verificam soferii sa fie echipati corespunzator", a precizat inspectorul de patrulare Serghei Pocitaru.Iar la Balti, soferii s-au pregatit din timp pentru vremea rea.VOX: ,,Este dificil, dar poate ca acesta e specificul iernii, ca nu ne asteptam la asa ceva, ne deprindem cu timpul cald, dar asta e situatia la moment, ne descurcam. Preventiv, mi-am echipat masina de iarna.",,Pana ce nu am vazut nicio masina de deszapezit, dar se poate de mers.",,Eu vin de la Floresti acuma si pe drum e mai rau. N-ar fi rau sa mai imprastie niste nisip, ca sa se topeasca zapada, sau sa o curete."Daca ninsoarea a dat batai de cap soferilor, copiii, in schimb, s-au bucurat si au iesit la sanius.VOX: ,,Tare mult am asteptat sa ninga, ca la noi in Moldova practic nu ninge si tare suntem bucurosi cand ninge si putem iesi afara cu sania. Ne batem cu bulgari, facem baba de zapada, facem ingeri pe zapada si ii frumos tare afara.",,Am asteptat foarte tare mult iarna si sa ne dam cu sania, e o atmosfera tare placuta. Chiar daca nu suntem copii, ne place mult si am iesit la sanius."Potrivit autoritatilor, lucrari de curatare si presarare a materialului antiderapant se desfasoara pe toate drumurile nationale, regionale si locale, dar mai intensiv in zona de nord a tarii.
----------------------------------

Rusia intensifică atacurile aeriene asupra Ucrainei. Japonia intervine cu sprijin financiar
Internațional
08.01.2024 18:43
 International Rusia continua sa bombardeze fara mila Ucraina, lovind zone rezidentiale si industriale. Cel putin o persona a murit la Krivoi Rog, iar mai multe au fost ranite. De dimineata, tara vecina a fost sub alerta de raid aerian, iar fortele aeriene au anuntat ca este vorba de mai multe valuri cu rachete de croziera si balistice in unele regiuni. Pentru a ajuta Ucraina in lupta impotriva invaziei ruse, Japonia a anuntat ca va aloca 37 de milioane de dolari pentru armata ucraineana. Zelenski a multumit pentru acest ajutor si a declarat ca situatia pe front ramane relativ stabila.Regiunea Dnipropetrovsk a fost atacata masiv. In orasele Krivoi Rog si Novomoskovsk cel putin o persoana a fost ucisa si 24 au fost ranite, printre care cinci copii. Un centru comercial, 20 de case, trei cladiri administrative si doua benzinarii au fost avariate. VOX: ,,In primul rand am incercat sa calmez animalele. Valul de explozii a fost atat de puternic, incat usa de la dormitor s-a facut bucati. Daca eram in acea camera, resturile ar fi cazut peste mine.",,Mama mea era aici, nu dormea spre dimineata. Ea a auzit explozia. Era foarte speriata, desigur. Totul aici era acoperit cu bucati de sticla, am facut curatenie. Totul zbura pe aici, aceasta fereastra este sparta si trebuie reparata."Si la Harkov au fost ranite trei persoane, iar la Zoporojie doua, acolo unde au fost raportate cinci explozii, iar rachetele au lovit zone rezidentiale. Oamenii spun ca sunt norocosi ca au ramas in viata.VOX: ,,Am auzit prima explozie aproape de noi. Apoi au mai fost cinci, poate chiar sase explozii. Eram deja pregatiti. Mama s-a dus la munca, am inceput sa o sunam, dar nu a raspuns la telefon. Din fericire, totul a fost bine. Noi suntem vii. Cainii si pisicile au fugit imediat, iar eu, sotul meu si tata ne-am adapostit. Acum trebuie sa reparam balconul.",,A fost un zgomot puternic, sticlele de la ferestre zburau in toate partile. Nu aveam unde sa ne ascundem, asa ca ne-am ascuns in hol si am stat acolo. Prima explozie a avut loc chiar langa noi.",,Pana in prezent exista cinci raniti. Una dintre victime este in stare grava, restul - in stare medie. Inca nu stim ce tip de racheta era, dar presupunem ca ar putea fi Kinjal. Serviciile municipale verifica locuintele afectate. Exista o multime de case si blocuri avariate, inclusiv in sectorul privat. Slava Domnului, nu au existat lovituri directe, dar exista case in apropiere care au suferit pagube", a declarat seful administratiei militare Zaporojie, Iurii Malashko.Japonia, in sprijinul UcraineiPentru a ajuta Ucraina sa se apere contra agresiunii ruse, ministrul de externe japonez, Yoko Kamikawa, a promis duminica Kievului 37 milioane de dolari pentru apararea antiaeriana. Presedintele ucrainean Volodimir Zelenski a multumit Japoniei.,,Sunt recunoscator pentru nivelul relatiilor realizate intre tarile noastre - un parteneriat adevarat, un parteneriat strategic. Sunt recunoscator pentru sprijinul pe care Japonia l-a oferit tarii noastre. Aceasta include asistenta de securitate, conducere puternica in Grupul celor Sapte si pe arena internationala in general, sprijin economic pe care il apreciem si asistenta umanitara pentru Ucraina. Unul dintre cele mai bune rezultate internationale este relatia noastra cu Japonia. Acum, exista un nou pachet mare de sprijin energetic pentru Ucraina. Sunt recunoscator pentru sprijinul financiar acordat tarii noastre", a punctat presedintele Ucrainei, Volodimir Zelenski.Dupa aproape doi ani de razboi, atat Rusia, cat si Ucraina, au trecut la intensificarea atacurilor aeriene.
----------------------------------

Volodimir Zelenski: Patru persoane au murit și 45 au fost rănite în urma atacului cu rachete din 8 ianuarie
Social
08.01.2024 22:35
 Social Presedintele ucrainean Volodimir Zelenski a declarat in discursul sau de aseara ca atacul cu rachete rusesti asupra Ucrainei din noaptea de 8 ianuarie a ranit 45 de persoane si a ucis patru, transmite BBC.Potrivit liderului de la Kiev, Harkov si regiunea Harkov, Zaporojie, Krivoi Rog si regiunea Hmelnitki s-au numarat printre regiunile in care au zburat rachete rusesti.,,45 de persoane au fost ranite, iar deocamdata stim despre patru morti", a declarat Zelenski.Anterior, autoritatile ucrainene au raportat cel putin 38 de raniti si patru morti in urma bombardamentelor.Fortele armate ucrainene au declarat ca au reusit sa doboare toate cele opt drone kamikaze lansate de Rusia in noaptea de luni spre marti si doar 18 rachete din cele 51 care vizau Ucraina.
----------------------------------

Cu sprijinul diasporei și SUA, 98% din străzile satului Taraclia sunt iluminate
Regional
08.01.2024 16:56
 Regional Au acum iluminat public practic in tot satul si se pot deplasa prin localitate in siguranta. Este vorba despre locuitorii satului Taraclia, raionul Causeni, care beneficiaza de iluminat stradal modern in proportie de 98 la suta. Proiectul a fost realizat cu sprijinul financiar al SUA, in cadrul unui parteneriat cu programul Comunitatea Mea, dar si al localnicilor.Oamenii din Taraclia spun ca de mult timp visau la un sistem de iluminat public in sat, deoarece, odata cu venirea noptii, localitatea lor ramanea in bezna si intampinau dificultati atunci cand reveneau acasa de la munca.VOX: ,,Anterior, satul era intunecat, chiar intr-adevar iti era frica uneori sa vii si de la lucru. Nu gaseai poate nici chiar locul pe unde sa mergi, cu timpul s-au facut drumurile, dar cea mai mare realizare la moment a satului este iluminarea stradala. A fost evitata problema salvarilor, care nu puteau sa ajunga pe strazile care sunt mai intunecate.",,Inainte era bezna, intuneric, acum toate strazile sunt iluminate. Te duci liber, vii liber si pana la 12. E foarte bine.",,E si normal ca cu iluminatul e mai bine, ca vine de la lucru omul sau de la scoala copiii, cat de cat se vede, dar asa, pe intuneric, cum sa mergi?",,Se intampla ca la scoala avem diferite intruniri, Anul Nou, cercuri, dansuri si acum, in prezent, cand ne ducem acasa totul este luminos, ma duc acasa in liniste, fetele mai ales."Proiectul de iluminare stradala in satul Taraclia a inceput in 2021 si a fost realizat in doua etape. Ca rezultat al eforturilor administratiei locale, in septembrie 2021 a fost finalizata prima parte a proiectului, care a adus iluminat stradal pe aproximativ 35 la suta din strazile localitatii.,,Am inceput iluminatul stradal cu suportul poporului american si al programului ,,Comunitatea mea". Am instalat pe o portiune de aproape 10 km, a fost cea mai problematica zona, nu era posibil sa instalam corpurile de iluminat, a fost necesar sa instalam adaugator piloni de metal, apoi cetatenii satului au contribuit pentru un alt proiect frumos ,,Diaspora acasa reuseste DAR 1+3" si am mai extins acest iluminat stradal, 18 km. Administratia publica a investit 850 de mii de lei, poporul american - 700 de mii si ,,Diaspora Acasa reuseste" - 430 de mii de lei", a explicat primarul localitatii, Vladimir Cucereavii.In prezent, iluminatul este asigurat pe 28 de kilometri din strazile locale, ceea ce constituie circa 98 la suta din toata localitatea. Satul Taraclia are peste patru mii de locuitori.
----------------------------------

Un copac a căzut peste trei copii, în Chișinău. Unul dintre minori a fost transportat la spital
Social
08.01.2024 19:37
 Social Un copil a ajuns la spital, iar alti doi s-au ales cu o sperietura zdravana, dupa ce peste acestia a cazut un copac. Incidentul a avut loc in aceasta dupa-amiaza in curtea unui bloc de locuinte din sectorul Botanica al capitalei. Potrivit Politiei, minorii erau la sanius, iar arborele ar fi fost doborat din cauza conditiilor meteorologice nefavorabile. Alte circumstante urmeaza sa fie stabilite.,,Politia a fost sesizata in jurul orei 14:40, precum ca in curtea unui bloc de locuit de pe strada Hristo-Botev a cazut un copac. Politistii au constatat ca in urma caderii copacului au avut de suferit trei minori, iar unul dintre ei a fost preluat de ambulanta si transportat la spital. In acest caz a fost initiata o ancheta, iar circumstantele urmeaza a fi stabilite", a explicat ofiterul de presa al Politiei capitalei, Natalia Stati.Potrivit pulsmedia.md,, o femeie a alertat oamenii legii cu privire la acest caz. Baiatul care a fost transportat la spital s-ar fi ales cu o fractura a mainii.Despre acest incident a informat si Guvernul intr-un comunicat.
----------------------------------

Pe drumurile din țară se circulă în condiții de iarnă. 36 de localități, deconectate parțial de la energia electrică
Social
08.01.2024 19:56
 Social Pe intreg teritoriul tarii se atesta ninsori abundente, in acelasi timp toate drumurile nationale sunt practicabile, dar se circula in conditii de iarna, informeaza Prima Sursa. Totodata, 36 de localitati raman partial deconectate de la energia electrica.Pe parcursul zilei de azi, la Politie au fost inregistrate 53 de apeluri 112 privind situatii de risc determinate de conditiile climaterice nefavorabile.Punctele de trecere a frontierei de stat activeaza in regim normal. La punctele de trecere a frontierei Leuseni - Albita si Cahul - Oancea, autoritatile statului vecin restrictioneaza deplasarea camioanelor pe directia intrare in Romania, din cauza conditiilor meteo nefavorabile.Aeroportul International Chisinau informeaza ca din cauza conditiilor meteo nefavorabile se atesta retineri ale zborurilor.De asemenea, in 22 de raioane, procesul de studii a fost suspendat pentru o perioada de 1-2 zile.
----------------------------------

Doliu în fotbalul mondial. Legendarul Franz Beckenbauer a murit
Sport
08.01.2024 19:26
 Sport Legenda fotbalului mondial, Franz Beckenbauer, a decedat la varsta de 78 de ani. Anuntul a fost facut de familia acestuia.In ultima vreme, Beckenbauer nu aparea in public, iar fratele sau, Walter, a afirmat ca marele fotbalist nu se simte bine.Fostul capitan al echipei nationale a Germaniei si a formatiei Bayern Munchen a suferit doua interventii pe cord deschis, in 2016 si 2017, iar in 2018 i s-a montat un sold artificial.Franz Beckenbauer a jucat la Bayern Munchen timp de 13 ani. In 582 de meciuri, el a marcat 74 de goluri si a dat 75 de pase de gol. A cucerit numeroase trofee, printre care 4 titluri de campion al Germaniei si trei ale Ligii Campionilor.Cu nationala Germaniei, Beckenbauer a devenit campion european in 1972 si campion mondial in 1974. In total, a jucat 103 meciuri, a inscris 14 goluri si a dat 10 pase de gol pentru "Bundesteam".Beckenbauer a obtinut doua Baloane de Aur, in 1972 si 1976.
----------------------------------

Circulația transportului public în municipiul Chișinău a fost reluată
Social
09.01.2024 07:46
 Social A fost reluata circulatia transportului public municipal, anunta Primaria Chisinau, dupa ce pe parcursul zilei de luni, 8 ianuarie, aceasta a fost sistata din cauza conditiilor meteorologice nefavorabile.,,Astazi si maine troleibuzele si autobuzele circula conform orarelor de duminica, cu mici ajustari", se precizeaza in comunicat.Sursa mai precizeaza ca atat pe parcursul zilei de ieri, cat si pe parcursul noptii, mai multe troleibuze au circulat pe strazile capitalei pentru evitarea depunerii chiciurii pe reteaua de contact.,,In timpul zilei, se pot atesta intarzieri de la orarul stabilit, stationari sau redirectionari", mai atentioneaza Primaria.Calatorii sunt rugati sa fie atenti la orarele modificate si sa ia in considerare posibilele intarzieri.
----------------------------------

Un microbuz cu nouă cetățeni moldoveni, toți membri ai unei familii, s-a răsturnat în județul Vrancea
Social
09.01.2024 07:25
 Social Planul rosu de interventie a fost activat, luni seara, dupa ce un microbuz cu noua persoane a derapat de pe sosea si s-a rasturnat, la iesire din Adjudu Vechi spre Homocea, a informat Inspectoratul pentru Situatii de Urgenta (ISU) Vrancea din Romania. Microbuzul se indrepta spre Republica Moldova, scrie Agerpres. Este vorba de o familie formata din doi adulti si sapte copii cu varste intre un an si jumatate si 14 ani, cetateni ai Republicii Moldova.,,Avand in vedere numarul persoanelor implicate, pentru optimizarea misiunii de raspuns, la nivelul judetului Vrancea a fost activat Planul rosu de interventie. La fata locului au fost alocate de urgenta o autospeciala de stingere, patru ambulante SMURD, un echipaj de descarcerare, un punct medical avansat si trei ambulante SAJ. In urma incidentului rutier au rezultat noua victime care au primit ingrijiri medicale la fata locului si ulterior opt dintre acestea au fost transportate la spital pentru evaluare", a precizat ISU Vrancea.Conform sursei citate, tatal, conducatorul auto, a refuzat transportul la spital.Pentru ca din primele informatii s-a inteles ca ar fi fost vorba de 16 persoane implicate in accident, incepand cu ora 19:59 a fost declansat Planul rosu de interventie, care a fost dezactivat dupa circa 20 de minute.
----------------------------------

60 de accidente rutiere, produse din cauza condițiilor climaterice. 180 de unități de transport deblocate de polițiști
Social
08.01.2024 17:37
 Social 60 de accidente rutiere s-au produs luni, 8 ianuarie, din cauza conditiilor climaterice, iar o persoana s-a ales cu traumatisme, anunta Inspectoratul General al Politiei. Totodata, ofiterii au intervenit la deblocarea a 180 de unitati de transport care intampinau dificultati in deplasare, doua ambulante, dar si cinci microbuze care transportau pasageri.,,La moment peste 1400 de politisti sunt implicati la mentinerea securitatii circulatiei rutiere pe teritoriul tarii si sunt gata sa intervina in ajutorul participantilor la trafic", se mentioneaza in comunicat.Mentionam ca este in vigoare avertizarea meteorologica cod galben de schimbare brusca a vremii. Se prevad conditii complicate ale vremii in perioada 8-10 ianuarie, in legatura cu trecerea ciclonului sudic si patrunderea masei de aer polar pe teritoriul tarii.In acest context, autoritatile recomanda cetatenilor sa se informeze doar din surse oficiale despre starea drumurilor, conditiile de trafic si regimul de lucru al tuturor institutiilor, iar in orice situatie de urgenta sa apeleze la 112.
----------------------------------

Un microbuz cu 17 pasageri pe ruta București-Chișinău s-a răsturnat la Galați
Social
08.01.2024 19:11
 Social Un microbuz cu 17 persoane s-a rasturnat luni, pe DN 24, intre localitatile Gara Berheci si Priponesti din judetul Galati. Acesta efectua cursa Bucuresti-Chisinau. Un singur pasager, o femeie in varsta de 55 de ani, care acuza dureri abdominale, a fost transportat la spital, restul pasagerilor fiind preluati de un alt microbuz pus la dispozitie de firma transportatoare, informeaza Agerpres.,,La data de 8 ianuarie 2024, la ora 13,57, Inspectoratul de politie Judetean (IPJ) Galati a fost sesizat prin apel la S.N.U.A.U. 112 cu privire la faptul ca pe DN 24 a avut loc un eveniment rutier in urma caruia un microbuz cu 17 pasageri s-ar fi rasturnat in afara partii carosabile. Din verificarile preliminare efectuate de politistii din cadrul Serviciului Rutier Galati si al Postului de Politie Priponesti s-a stabilit faptul ca un barbat cu varsta de 40 de ani, cu dubla cetatenie, romana si moldoveneasca, in timp ce conducea un microbuz care efectua o cursa de transport persoane de la Bucuresti catre Chisinau, cand a ajuns pe DN 24, intre localitatile Gara Berheci si Priponesti, din judetul Galati, ar fi pierdut controlul directiei de mers pe fondul unui carosabil acoperit cu zapada, precum si al vantului puternic, iar autovehiculul ar fi derapat, a parasit partea carosabila si s-a rasturnat. Intrucat in microbuz se aflau 17 persoane, a fost activat planul rosu de interventie, insa pana la sosirea echipajelor de interventie si salvare, toti cei care se aflau in autovehicul s-au autoevacuat", potrivit IPJ Galati.Conducatorul auto detine permis de conducere valabil, iar la testarea alcoolscop rezultatul a fost negativ, informeaza sursa citata.,,Se circula in prezent dirijat pe un singur sens de circulatie, iar dupa finalizarea cercetarii la fata locului, traficul rutier va fi reluat pe ambele sensuri de mers", mai transmite IPJ Galati.In cauza va fi intocmit un dosar penal pentru infractiunea de vatamare corporala din culpa.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Instituțiile statului, mobilizate pentru a gestiona situația cauzată de ninsori, anunță Guvernul
Social
08.01.2024 14:12
 Social Institutiile responsabile subordonate Executivului intreprind toate masurile necesare pentru a gestiona impactul conditiilor meteorologice extreme care afecteaza Republica Moldova. In acest sens, in vederea prevenirii situatiilor de risc, Guvernul indeamna repetat cetatenii sa evite astazi, data de 8 ianuarie 2024, pornirea la drum pe timp de viscol si ninsoare puternica.,,Pe drumurile publice nationale se efectueaza lucrari de patrulare, lucrari de deszapezire si combatere a lunecusului. In procesul tehnologic sunt antrenate 212 utilaje speciale si aproximativ 170 muncitori rutieri. De asemenea, au fost distribuite 1576,5 tone de sare tehnica, 151,5 tone de material antiderapant manual si circa 351 tone material antiderapant mecanizat. Lucrarile de curatare si presurare a materialului antiderapant se desfasoara pe toate traseele nationale, regionale si locale, dar mai intensiv in zona de nord a tarii. Drumuri blocate la moment nu sunt. Mentionam ca, desi nu sunt drumuri complet blocate, circulatia este dificila, in special pentru vehiculele grele", mentioneaza Executivul intr-un comunicat.Peste 1020 de politisti sunt implicati in mentinerea securitatii circulatiei rutiere pe intreg teritoriul tarii. In cursul noptii trecute, fortele de politie au intervenit in 198 de cazuri create de conditiile meteo extreme.Conform informatiei prezentate de catre SA ,,RED-Nord", au fost afectati circa 11491 de consumatori din 40 de localitati din raioanele Floresti, Rezina si Singerei. 6137 de consumatori din 15 localitati din Raionul Rezina au fost reconectati la reteaua de energie electrica.In zona de operare a Premier Energy Distribution, au fost reconectati 4122 de consumatori, insa 10500 de consumatori din 26 de localitati raman fara energie electrica in raioanele Orhei, Telenesti, Nisporeni si Criuleni.Aeroportul International Chisinau informeaza ca din cauza vantului lateral si a precipitatiilor sub forma de ninsoare densa, procedurile de degivrare a aeronavelor nu pot fi efectuate. Prin urmare, decolarea aeronavelor este temporar suspendata. Calatorii care au programate zboruri pentru 8 ianuarie sunt indemnati sa verifice din timp graficul zborurilor, dat fiind ca mai multe curse au fost amanate din cauza conditiilor meteorologice nefavorabile.Sectoarele Politiei de Frontiera activeaza in regim normal, conform misiunilor de serviciu. In Sectoarele ale Politiei de Frontiera Volintiri si Caplani au fost pornite generatoarele, din lipsa de energie electrica, pentru continuarea activitatii fara intreruperii. Totodata, toate punctele de trecere a frontierei sunt functionale.La aceasta ora, activitatea feribotului de la Molovata, care face legatura intre cele doua maluri ale Nistrului, este sistata din cauza rafalelor de vant puternic si ninsorii.Pana la ora actuala au fost inregistrate 46 de apeluri la numarul de urgenta 112.Mentionam ca, in data de 7 ianuarie, Guvernul a activat o celula de criza pentru a coordona si gestiona resursele in vederea abordarii situatiei actuale.
----------------------------------

Chișinău // Circulația transportului public, sistată până la sfârșitul zilei
Social
08.01.2024 16:10
 Social Actualizare 16:30 Circulatia transportului public in municipiul Chisinau ramane sistata pana la sfarsitul zilei. Anuntul a fost facut de edilul capitalei, Ion CebanStirea initiala: Comisia municipala pentru situatii exceptionale a decis luni, 8 ianuarie, sa opreasca circulatia transportului public pana la ora 16:00. Primarul Chisinaului, Ion Ceban a comunicat pe retele ca municipalitatea va scoate pe strazile capitalei doar masinile de interventie.,,Din cauza ca pe unele strazi se intervine a treia oara, s-a luat decizia ca pana la ora 16:00 sa fie sistata circulatia transportului public cu exceptia celui cu scop tehnic, de interventie." - a scris Ion Ceban.In acelasi timp, scolile si gradinitele din Chisinau vor fi inchise pana joi, 11 ianuarie. Activitatea altor institutii publice a fost intrerupta, doar agentiile de interventie urgenta vor continua sa lucreze, a comunicat primarul Chisinaului, Ion Ceban.
----------------------------------

România: Restricții de circulație instituite pe drumuri din Neamț, Vrancea, Iași și Vaslui, din cauza vremii
Internațional
08.01.2024 13:12
 International Doua sectoare de drum national din judetele Neamt si Vrancea au fost inchise din cauza vremii, iar pe in Neamt si Vaslui, pe alte doua drumuri nationale au fost instituite restrictii de tonaj, transmite news.ro.Centrul Infotrafic din Inspectoratul General al Politiei Romane informeaza ca, din cauza conditiilor meteorologice nefavorabile (ninsoare viscolita), sunt impuse mai multe restrictii de circulatie, in mai multe judete.Drumuri nationale din Romania cu circulatie oprita:DN 15D, localitatea Gadinti, judetul NeamtDN 23B, intre loc. Stupina-Ciorasti, judetul VranceaDrumuri nationale cu restrictii de tonaj >7,5 tone:DN 24B, intre localitatile Albita-Husi, judetul VasluiDN 28, intre localitatile Cozia si Raducaneni, judetul Iasi,,Sunt semnalate precipitatii sub forma de ninsoare, carosabilul fiind acoperit partial cu zapada, dar fara a fi impuse restrictii de trafic, pe mai multe drumuri din judetele Bacau, Covasna, Galati, Iasi, Neamt, Vaslui si Vrancea. Se circula in conditii de iarna, pe alocuri vizibilitatea este redusa, actionandu-se cu utilaje pentru deszapezire", precizeaza reprezentantii Infotrafic.
----------------------------------

A fost actualizată avertizarea meteo. Codul portocaliu devine galben
Social
08.01.2024 15:15
 Social Conform ultimei actualizari a Serviciului Hidrometeorologic de Stat, a fost emis cod galben si se prevad conditii complicate ale vremii in perioada 8-10 ianuarie, in legatura cu trecerea ciclonului sudic si patrunderea masei de aer polar pe teritoriul tarii.Astfel, pe 8 ianuarie va ninge puternic iar pe drumuri se formeaza ghetus. Totodata, pe firele electrice si copaci se semnaleaza depuneri de lapovita.Conform datelor prezentate de statiile meteorologice, cea mai mare cantitate de precipitatii a cazut in Capitala. Astfel, la ora 14:00, grosimea stratului de zapada in Chisinau a ajuns la 16 cm, fiind cea mai mare valoare din tara.Feribotul Molovata si-a reluat activitatea in regim normal.In Sectoarele Politiei de Frontiera Volintiri si Caplani a fost reconectata energia electrica de la furnizor, se activeaza in regim normal.Toate punctele de trecere a frontierei sunt functionale, pe teritoriile si drumurile de acces spre acestea sunt practicabile.In continuare, soferii sunt rugati sa se abtina de la deplasari, iar in cazul in care acest lucru este inevitabil, atunci conducatorii auto trebuie sa fie echipati corespunzator conditiilor de iarna.In cazul dificultatilor in trafic, pentru a solicita interventia drumarilor, conducatorii auto pot apela la numerele: (022) 22-55-30; (022) 74-89-61; 060 477 117.Locuitorii municipiului Chisinau se pot adresa la Dispeceratul Central Municipal, tel. (022) 22-22-67, (022) 22-26-04.
----------------------------------

G7 colaborează cu Israelul pentru a pune capăt „rapid” războiului din Fâșia Gaza
Internațional
08.01.2024 14:50
 International Marile puteri din G7 colaboreaza cu Israelul pentru a asigura un sfarsit ,,rapid" al razboiului devastator din Fasia Gaza si pentru a reduce numarul victimelor civile, a declarat luni ministrul italian de externe Antonio Tajani, citat de Reuters.Ministerului italian de Externe a precizat ca Tajani a avut convorbiri telefonice cu ministrul britanic de externe David Cameron si cu ministrul francez de externe Catherine Colonna si a sugerat ,,forme comune de presiune, la nivelul G7, asupra partilor implicate (in conflict) pentru a atinge anumite obiective".,,Tarile G7 colaboreaza cu guvernul israelian pentru a gasi o cale rapida de iesire din faza militara", a declarat Tajani, in contextul in care Italia isi incepe presedintia de un an a Grupului celor sapte mari puteri industrializate.Un ,,obiectiv absolut" este ,,limitarea imediata a numarului de victime civile palestiniene", iar un al doilea este ,,exercitarea de presiuni asupra guvernului israelian pentru a pune capat operatiunilor militare" in Gaza, se arata in declaratie.Oficialul italian a mai remarcat ca acest lucru ar ajuta la revigorarea perspectivelor de negociere a solutiei ,,dificile, dar inevitabile" a celor doua state, conform careia palestinienii ar obtine statutul de stat in teritoriile pe care Israelul le-a capturat in razboiul din 1967 din Orientul Mijlociu.Israelul a lansat o ofensiva masiva aeriana si terestra in Gaza cu scopul declarat de a anihila miscarea palestiniana Hamas, aflata la putere, ca raspuns la un atac transfrontalier al militantilor sai la 7 octombrie.
----------------------------------

Zboruri amânate sau anulate pe Aeroportul Internațional Chișinău din cauza ninsorii
Social
08.01.2024 11:18
 Social Mai multe zboruri pot fi amanate sau anulate pe Aeroportul International Chisinau, iar la aceasta ora se inregistreaza mai multe retineri. Se intampla din cauza conditiilor meteorologice nefavorabile si ninsorii abundente, anunta administratia aerogarii. Potrivit sursei, nu este posibila efectuarea procedurilor de degivrare a aeronavelor.,,Din cauza vantului lateral si a precipitatiilor sub forma de ninsoare densa, nu este posibila efectuarea procedurilor de degivrare a aeronavelor, prin urmare nu se permite decolarea aeronavelor degivrarea aeronavelor(de-icing) fiind o procedura necesara pentru siguranta zborului", se mentioneaza in comunicat.Zborurile pot suferi intarzieri sau anulari a mai precizat sursa. La aceasta ora, potrivit orarului, se atesta retineri a zborurilor, respectiv pasagerii sunt indemnati sa verifice orarul zborurilor inainte de a porni spre aeroport.
----------------------------------

„Seleção” are selecționer
Sport
08.01.2024 16:23
 Sport Dorival Junior este alesul federatiei braziliene de fotbal! Antrenorul lui FC Sao Paulo va fi noul selectioner al echipei nationala a Braziliei si va semna un contract valabil pana in 2026. Dupa cum a anuntat clubul din Sao Paulo, tehnicianul in varsta de 61 de ani a cerut eliberarea sa din functie pentru a prelua conducerea bancii tehnice a echipei nationale pe care o va pregati in vederea turneului Copa America, competitie ce se va disputa in vara acestui an.Pana atunci, acesta va debuta pe banca tehnica intr-un meci amical de lux. Pe 23 marie, "selecao canarinha" va juca in compania Angliei, la Londra. Pe 26 martie este programata partida amicala cu Spania, tot in deplasare, la Madrid.Dorival Junior a antrenat mai multe cluburi de top din Brazilia. Printre acestea Cruzeiro Belu Horizonti, FC Santos, Internacional de Porto Alegre, Vascu da Gama, Flamengo si Fluminense, ultimele trei din Rio di Janeiro. Acesta a cucerit 6 trofee in cariera. Dorival Junior il inlocuieste pe Fernando Diniz, demis dupa trei infrangeri la rand in preliminariile Campionatului Mondial de fotbal din 2026.
----------------------------------

Ungheni // O femeie a născut în ambulanță
Regional
08.01.2024 12:52
 Regional O femeie a nascut in drum spre maternitate, a comunicat luni, 8 ianuarie, Inspectoratul General pentru Situatii de Urgenta. Potrivit ofiterului de presa IGSU, Liliana Puscasu, din cauza conditiilor meteo, nasterea a avut loc in ambulanta, totusi mama si bebelusul au ajuns in siguranta la spitalul raional din Ungheni.FARA DRUMURI BLOCATE PANA LA AMIAZAAproximativ 170 de drumari cu peste 200 de autospeciale au intervenit la curatarea drumurilor din tara. Nu au fost raportate pana la amiaza drumuri blocate, informeaza IGSU. Salvatorii au realizat totusi noua operatiuni de tractare si deblocare a masinilor inzapezite.IGSU le recomanda oamenilor sa nu porneasca la drum din cauza viscolului si ninsorii puternice. Pentru circulatia sigura in conditii de iarna, soferii trebuie sa-si echipeze corespunzator masinile cu lanturi antiderapante, lopata, nisip, sa aiba la ei si haine groase. Rezervorul de combustibil trebuie sa fie plin si sistemul de incalzire, functional.Alte recomandari: Oamenii sunt indemnati sa nu atinga firele electrice cazute la pamant, sa evite adapostirea sau trecerea prin apropierea copacilor, stalpilor, panourilor, dar si a cladirilor in constructie. Nu este recomandat pescuitul la copca, daca podul de gheata e mai mic de zece centimetri.In situatii de risc, apelati la serviciul 112.
----------------------------------

Viscol și ninsori // În municipiul Chișinău, vacanța elevilor a fost prelungită
Social
08.01.2024 11:37
 Social Vacanta elevilor din municipiul Chisinau se prelungeste cu doua zile, pana la 10 ianuarie inclusiv. O decizia in acest sens a fost luata de Comisia Situatii Exceptionale Chisinau, care s-a intrunit luni in sedinta.De asemenea, potrivit deciziei CSE se sisteaza si activitatea institutiilor publice, cu exceptia celor implicate in deszapezire si inlaturarea ghetusului, celor din sanatate si aflate in serviciul persoanelor care se afla in situatii de risc.Totodata, din cauza ca pe unele strazi se intervine a treia oara, s-a luat decizia ca pana la ora 16:00 sa fie sistat transportul public, cu exceptia celor cu scop tehnic de interventie.Amintim ca anterior, CSE de la Balti a decis prelungirea vacantei elevilor cu doua zile.Potrivit meteorologilor, pe parcursul zilei de luni va ninge in toata tara, va viscoli, se vor forma troiene, iar pe carosabil va fi ghetus. Temperaturile vor scadea accentuat, pana la minus 10-minus 20 noaptea.
----------------------------------

Agricultorii germani protestează contra tăierii subvențiilor. Au fost blocate autostrăzi și orașe întregi
Internațional
08.01.2024 16:01
 International Proteste masive ale agricultorilor din Germania au inceput inca de la primele ore ale zilei de luni. In capitala Berlin, in Munchen, Mainz si alte mari orase traficul a fost blocat de convoaiele de tractoare. Pe unele autostrazi si la granita cu Franta circulatia s-a blocat. Protestele vizeaza reducerea subventiilor din agricultura, insa ministrul Economiei pune degetul pe extremism, scrie HotNews.Avand in vedere protestele in curs, seful Asociatiei Fermierilor solicita din nou guvernului federal sa retraga reducerile planificate de subventii pentru agricultura. ,,Ei confisca viitorul agriculturii. Mai presus de toate, ajungem sa punem in pericol aprovizionarea sigura cu alimente locale, de inalta calitate", a spus Joachim Rukwied, la RBB Inforadio.,,Contam pe Guvernul de la Berlin sa dovedeasca ratiune si sa reduca aceasta povara disproportionata asupra agriculturii. Acesta este obiectivul nostru principal, in cadrul demonstratiilor", a adaugat acesta.O multime de manifestanti a participat dimineata cu vehiculele, la protestul fermierilor de la Poarta Brandenburg din Berlin. Pana la ora 10 dimineata, politia a numarat acolo 566 de tractoare, camioane, masini, dube si remorci, precum si 550 de persoane, a declarat un purtator de cuvant.Pe langa fermieri, la protest au participat si multi soferi de autobuze si de camioane, iar printre demonstranti s-au numarat si multi meseriasi. Strada 17. Juni era deja inchisa, ieri seara. Politia este in stransa legatura cu persoana care a inregistrat intalnirea, a spus purtatorul de cuvant, dar nu exista informatii despre blocajele rutiere planificate.In Brandenburg, oficialii au raportat ca orase intregi au fost inchise de fermierii care protestau. ,,In prezent nu exista nicio posibilitate" de a intra in zona urbana Brandenburg an der Havel, a declarat politia pe o retea sociala. Accesul la Cottbus probabil nu va mai fi posibil in viitorul apropiat. Potrivit politiei, ,,un convoi de aproximativ 20 de kilometri cu aproximativ 1.000 de vehicule s-a deplasat luni prin Stralsund in Mecklenburg-Pomerania de Vest".Cartierul general al politiei din Offenburg a declarat la orele amiezii ca punctul de trecere a frontierei Rastatt-Wintersdorf, dintre Germania si Franta, era blocat complet de tractoare si de un volum enorm de trafic. De asemenea, punctul de trecere a frontierei, Rheina.Intrarile pe autostrazi in si in jurul orasului Koblenz sunt, de asemenea, blocate. Exista, de asemenea, raportari de blocaje in nordul Turingiei si districtul Gutersloh.Protestele fermierilor au provocat, de asemenea, intreruperi semnificative in traficul din Munchen. Potrivit propriilor informatii, politistii au insotit in jur de 5.500 de tractoare din regiunea inconjuratoare spre centrul orasului, unde este planificat ulterior un miting.Fermierii germani au organizat proteste in masa inca din decembrie. Ca parte a economiilor bugetare, fermierii urmau sa fie privati de reducerile la motorina si de scutirile de taxe in 2024. Potrivit calculelor Ministerului de Finante al Republicii Federale Germania, aceasta masura ar contribui la economisirea a 480 de milioane de euro anual la buget. Ulterior, Berlinul a decis sa isi ajusteze planurile - sa anuleze beneficiile nu complet si simultan, ci treptat si nu in totalitate. Cu toate acestea, Uniunea Taranilor Germani nu a renuntat la protestele sale pentru a sublinia ca nu va accepta cresterile de taxe planificate pentru industria agricola.
----------------------------------

Situația pe drumurile din țară: Se circulă cu dificultate în apropierea localității Fundul Galbenei
Social
08.01.2024 11:55
 Social Pe drumul national Chisinau - Hincesti, in apropiere de localitatea Fundul-Galbenei, se circula cu mare dificultate, anunta Politia Republicii Moldova. Potrivit sursei, echipajele de patrulare sunt la fata locului pentru a acorda ajutor.Pe drumul R-16, localitatea Bocsa din raionul Falesti, camioanele sunt stopate pe dreapta pana la interventia serviciilor responsabile de drumuri, deplasarea acestora fiind imposibila.Ministerul Infrastructurii si Dezvoltarii Regionale indeamna soferii sa evite drumul R1 Chisinau - Ungheni - Sculeni, in regiunea serpentinei de la Cornesti, circulatia este partial sistata pe directia Chisinau, masinile nu pot urca dealul de la Cornesti.Mentionam ca peste 560 de politisti sunt implicati la mentinerea securitatii circulatiei rutiere pe teritoriul tarii. Pe parcursul noptii, ofiterii au intervenit in 159 de cazuri create de conditiile meteo.
----------------------------------

Cârlige pentru pescuit în valoare de 300 de mii de lei, ridicate la vamă
Social
08.01.2024 12:42
 Social Marfuri in valoare de peste 300 de mii lei au depistat vamesii de la Leuseni, intr-un microbuz ce se deplasa din Germania. Cazul a fost inregistrat in seara de 7 ianuarie, in cadrul punctului de trecere a frontierei Leuseni-Albita, anunta Serviciul Vamal.Functionarii vamali au supus controlului un microbuz ce se deplasa din Germania spre Republica Moldova, transportand bagaje neinsotite.,,Soferul, un conational in varsta de 57 de ani, a comunicat ca toate bunurile sunt declarate in tipizata vamala. In rezultatul controlului fizic al bunurilor transportate, au fost depistate 510 cutii cu carlige, toate nedeclarate organului vamal", precizeaza Serviciul Vamal.Lotul de marfa in valoare de peste 300 mii lei a fost ridicat, iar investigatiile pe caz continua.
----------------------------------

În raionul Briceni o mașină a derapat de pe carosabil. Au intervenit polițiștii
Social
07.01.2024 20:46
 Social Din cauza ghetusului masina a derapat de pe traseu. Incidentul s-a produs duminica seara, in raionul Briceni.La fata locului au intervenit politistii de patrulare, care au acordat ajutor si au readus automobilul pe carosabil.In conditiile meteo nefavorabile, politistii recomanda soferilor sa adapteze viteza in functie de conditiile de drum.Potrivit Administratiei de Stat a Drumurilor, in nordul tarii se circula in conditii de iarna. Ninge, iar pe carosabil se formeaza ghetus.Amintim ca meteorologii au emis cod portocaliu de schimbare brusca a vremii. Astfel, in legatura cu deplasarea unui ciclon sudic si patrunderea unei mase de aer polar in apropierea teritoriului tarii, in intervalul 7-10 ianuarie se prevad conditii complicate ale vremii. Vor cadea precipitatii sub forma de ploaie, cu transformare in lapovita si ninsoare.Vantul nord-vestis va prezenta intensificari in rafale de pana la 15-20 m/s;Pe 8 ianuarie va ninge puternic, izolat va viscoli. Pe drumuri se vor forma troiene si ghetus, iar pe firele electrice si copaci, izolat, se vor semnala depuneri de lapovita,In perioada pe 8-10 ianuarie, temperatura medie zilnica va scadea cu 10-15 grade Celsius, iar in nordul tarii minimele ar putea cobori pana la minus 20 de grade.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

IGSU: 57 de localități din șapte raioane, parțial fără energie electrică
Social
08.01.2024 08:24
 Social Din cauza conditiilor meteorologice nefavorabile, precipitatii sub forma de lapovita si ninsoare cu intensificari ale vantului, au fost deconectate partial de la energia electrica 57 de localitati din 7 raioane, informeaza Inspectoratul General pentru Situatii de Urgenta (IGSU). Totodata, incepand cu seara zileri de 7 ianuarie, si-a inceput activitatea Centru de Dirijare in Situatii Exceptionale, care, potrivit sursei, va monitoriza situatia din tara privind conditiile climaterice.,,Conform datelor operative colectate de la furnizorii de energie electrica, urmare a codului portocaliu si a conditiilor complicate a vremii, precipitatii sub forma lapovita si ninsoare cu intensificari ale vantului, au fost deconectate partial de la energie electrica 57 de localitati din 7 raioane. In teren lucreaza echipele specializate pentru restabilirea consumatorilor. Pentru prevenirea situatiilor de risc, dar si lichidarea consecintelor legate de conditiile meteo nefavorabile, in tara actioneaza 760 de specialisti din cadrul subdiviziunilor Ministerului Afacerilor Interne, dar si drumari", se mentioneaza in comunicatul IGSU.Pana in acest moment, la lucrarile de curatire si presurare a materialului antiderapant pe partea carosabila au fost implicate 212 unitati de tehnica si 170 de persoane din cadrul Administratiei de Stat a Drumurilor, fiind imprastiate peste 2300 de tone de material antiderapant.Drumuri blocate la aceasta ora nu sunt, mai informeaza IGSU.Autoritatile indemna oamenii sa tina cont de conditiile meteo nefavorabile si sa nu porneasca la drum. Potrivit prognozelor pe 8 ianuarie va ninge puternic (15-20 l/m2), izolat se va semnala vijelie, se asteapta intensificari ale vantului in rafale de pana la 15-20 m/s, temperatura medie zilnica a aerului va scadea cu 10-15degC, comparativ cu vremea din ultima perioada, pe drumurile publice se vor forma troiene si ghetus, iar pe vegetatie si pe firele electrice se va depune lapovita. In aceste conditii deplasarea pe trasee ar putea fi dificila, iar unele zone ar putea fi inzapezite.
----------------------------------

Atac masiv cu rachete Kinjal asupra Ucrainei: case distruse și zeci de răniți
Internațional
08.01.2024 10:07
 International Rusia a atacat Ucraina, luni dimineata, tragand zeci de rachete de croaziera. Potrivit RBC, rusii au folosit in atac inclusiv rachete hipersonice Kinjal si rachete balistice. Mai multe case au fost distruse, iar salvatorii au lansat operatiuni de salvare a oamenilor de sub daramaturi. Au fost raportati zeci de ranitiExplozii au avut loc in mai multe orase ucrainene, cum ar fi Dnipro, Harkov sau Zaporojie. Primarul orasului Harkov, Igor Terehov, a avertizat ca exista riscul ca rusii sa lanseze noi atacuri, dupa ce au lovit deja de cel putin patru ori.Orasul Krivoi Rog, de asemenea, a fost vizat de un atac masiv cu rachete, iar in regiunea Hmelnitki, a fost activat sistemul de aparare antiaeriana.Totodata, Fortele de Aparare "Sud" din Ucraina au raportat ca, in noaptea de duminica spre luni, armata rusa a lansat opt drone Shahed-131/136. Apararea antiaeriana ucraineana a reusit sa doboare toate tintele inamice. Sapte drone au fost distruse in regiunea Odesa si inca una in regiunea Nikolaiv. Fragmente dintr-o drona doborata au cazut intr-o zona deschisa din regiunea Odesa, provocand un incendiu. Pompierii au stins rapid incendiul, astfel ca nu au fost inregistrate victime.Purtatorul de cuvant al Statului Major al Fortelor Armate ale Ucrainei, Andrei Kovaliov, a declarat, luni, ca, in cursul saptamanii trecute, ocupantii rusi au lansat asupra teritoriului ucrainean aproximativ 125 de rachete si peste 400 de lovituri aeriene, potrivit agentiei Ukrinform.*,,In ultima saptamana, au fost, in total, peste 370 de lupte. Saptamana trecuta, inamicul a lansat asupra pozitiilor trupelor noastre si a infrastructurii civile aproximativ 125 de rachete si peste 400 de lovituri aeriene, plus aproximativ 320 de atacuri efectuate din sisteme de rachete cu lansare multipla" - a detaliat Kovaliov. Acesta a adaugat ca rusii continua actiunile ofensive in directia Kupiansk, unde, saptamana trecuta, Fortele de Aparare ale Ucrainei au respins peste 30 de atacuri inamice.
----------------------------------

Cete de colindători din raionul Soroca au vestit Nașterea Domnului
Regional
07.01.2024 20:05
 Regional In ziua Craciunului pe stil vechi, cetele de colindatori merg din casa in casa si aduc vestea Nasterii Domnului. Colindele au rasunat astazi si pe ulitele din nordul tarii, unde aceasta traditie este respectata cu sfintenie. Gospodarii au intampinat colindatorii cu vin, craciunei si dulciuri.In familia Spinei din satul Badiceni, raionul Soroca, Craciunul pe rit vechi este sarbatoarea care aduna toata familia la o masa. Gospodarii casei ne-au spus ca respecta cu strictete aceste traditii, pe care le-au mostenit inca de la parintii si buneii lor.,,Traditiile Nasterii Domnului se trag inca din stramosi. Parintii nostri, in ziua de Craciun, se duceau la biserica mai intai, multumeau domnului Isus pentru darurile trimise. Apoi, impreuna cu rudele si prietenii si sarbatoreau la o masa din plin. Aceasta traditie o tinem pana in ziua de astazi. Asteptam cu drag copiii, rudele, nu lipsesc sarmalele, placintele si raciturile.",,Sunem bucurosi ca in tot anul ne vine tineretul, satenii si ne colinda, prevestesc Nasterea Domnului. Suntem nespus de bucurosi ca se transmite traditia din generatie in generatie."Si pentru colindatori este deja o traditie ca, in fiecare an, de la mic la mare, sa mearga pe la casele oamenilor pentru a le aduce in suflete bucuria Nasterii Domnului.,,Organizam pe la case colinde vechi, din stramosi invatate, si le transmitem tuturor cu bucurie. Mergem cu cetetele de colindatori si le transmitem la urmatoarea generatie.",,Am venit azi cu un colind mai nou care prevesteste Nasterea Domnului. Ne place sa continuam aceasta traditie si sa primim colaci, dulciuri."
----------------------------------

METEO // Vijelie, troiene și ghețuș, iar temperatura aerului va scădea cu până la 15°C
Social
08.01.2024 08:00
 Social Potrivit prognozelor, luni, 8 ianuarie, va ninge puternic, pe alocuri se va semnala vijelie, cu intensificari ale vantului in rafale de pana la 20 de m/s. Temperatura medie zilnica a aerului va scadea cu 10-15degC, comparativ cu vremea din ultima perioada, pe drumurile publice se vor forma troiene si ghetus.Pe vegetatie si pe firele electrice se va depune lapovita.In aceste conditii deplasarea pe trasee ar putea fi dificila, iar unele zone ar putea fi inzapezite.Mentionam ca meteorologii au emis cod portocaliu de schimbare brusca a vremii valabil in perioada 7-10 ianuarie. In aceste zile are loc deplasarea unui ciclon sudic, iar mase de aer polar vor traversa teritoriul Republicii Moldova.Alerta meteo de ninsori, viscol si polei in RomaniaMeteorologii au emis, duminica, o avertizare cod galben de vant, polei si ninsori in Moldova, Dobrogea si jumatatea de est a Munteniei, valabila pana marti dimineata. In noaptea de marti spre miercuri va fi ger in nord, centru si est, cu minime termice de pana la -20 de grade. Pe alocuri se va depune polei. Vantul va avea intensificari temporare cu viteze de 55- 70 km/h.Potrivit reprezentantilor Directiei Regionale de Drumuri si Poduri Iasi, restrictia este pentru vehiculele de peste 7,5 tone, intre kilometrii 33 - 49, pe drumul care duce spre Vama Albita, in zona fiind inregistrate ninsori abundente si viscol puternic.
----------------------------------

Troleibuze blocate la Bălți. Mai mulți cetățeni, nevoiți să meargă pe jos la muncă
Social
08.01.2024 09:43
 Social Saptamana a inceput cu ghinion pentru calatorii din orasul Balti. Oamenii au fost nevoiti sa se deplaseze in aceasta dimineata pe jos din cauza unei rupturi a liniei electrice, informeaza presa locala.Potrivit canalului de Telegram ,,Balti 24", in dimineata zilei de 8 decembrie, o linie de troleibuz s-a defectat in apropierea primariei din oras.,,Balti Online" a postat un videoclip in care mai multe troleibuze stationeaza. ,,Asa a fost dimineata baltenilor obisnuiti care au fost nevoiti sa ia transportul in comun pentru a ajunge la serviciu. Din cartierul 8, doar pe jos".Mentionam ca meteorologii au emis cod portocaliu de schimbare brusca a vremii. Luni, 8 ianuarie, va ninge puternic, pe alocuri se va semnala vijelie, cu intensificari ale vantului in rafale de pana la 20 de m/s. Temperatura medie zilnica a aerului va scadea cu 10-15degC, comparativ cu vremea din ultima perioada, pe drumurile publice se vor forma troiene si ghetus.
----------------------------------

Valeriu Mircea, pregătit pentru lupta de „foc”
Sport
07.01.2024 21:46
 Sport Starul artelor martiale mixte din Republica Moldova, luptatorul Valeriu Mircea, se pregateste de cea mai importanta provocare a carierei sale de pana acum. El urmeaza sa-l infrunte pe cehul Leo Brichta intr-o disputa pentru centura de campion al categoriei usoare a promotiei KSW.Lupta dintre cei doi va avea loc in Cehia, la Liberet, pe 17 februarie."Este o lupta multasteptata. Am muncit foarte mult ca sa ajung aici, sa lupt pentru centura mondiala KSW. Eu sunt gata de orice. Acest baiat nu va avea o lupta usoara cu mine." a spus Valeriu Mircea.Valeriu Mircea are o experienta bogata. El a luptat anterior in promotii de rang international precum FEA, "Bellator", "Cage" si "Brave". Pentru Mircea este importanta victoria si nu conteaza daca e obtinuta prin knock-out sau "la puncte"."Este un sport in care nu poti sa vezi ce urmeaza sa se intample. Noi luptam la nivel mondial si nu este nimic usor, o spun pentru toti." a adaugat luptatorul.Valeriu Mircea se bazeaza mult si pe experienta antrenorului sau, Sergiu Morari, care a castigat numeroase turnee de kick-boxing in cariera sa de sportiv."Facem accent pe lupte, pe stand-up, pe aspectul fizic, dezvoltam toate punctele noastre forte." a afirmat antrenorul Sergiu Morari.La nivel profesionist Valeriu Mircea are in palmares 29 de victorii si 8 infrangeri. Adversarul sau din lupta pentru centura KSW, cehul Leo Brichta, a inregistrat pana acum 12 victorii si 3 infrangeri.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Japonia: Bilanțul victimelor cutremurului urcă la peste 160 de morți și 103 dispăruți
Internațional
08.01.2024 09:13
 International Puternicul seism care a zguduit centrul Japoniei la 1 ianuarie a facut cel putin 161 de morti, in timp ce 103 persoane sunt in continuare date disparute, potrivit unui nou bilant anuntat luni dimineata de autoritatile locale, informeaza Agerpres.Cutremurul cu magnitudinea 7,5 grade, care a provocat si peste o mie de alunecari de teren si a fost urmat de un tsunami, a facut aproximativ 560 de raniti, potrivit unui comunicat al prefecturii Ishikawa, epicentrul dezastrului.Seismul produs luni la ora locala 16:10 a fost resimtit pana la Tokyo, la 300 de kilometri departare. Acesta a zguduit Peninsula Noto, o fasie subtire de pamant care avanseaza circa 100 de kilometri in Marea Japoniei, prabusind cladiri si devastand drumuri.Un tsunami a lovit, de asemenea, coasta si valuri de peste un metru inaltime au maturat cheiurile, casele si drumurile de la malul marii.Situata pe asa-numitul ,,Cerc de Foc al Pacificului", Japonia este una dintre tarile cu cea mai intensa activitate seismica.Arhipelagul japonez este marcat de amintirea teribilului cutremur cu magnitudinea 9, urmat de un tsunami gigantic in martie 2011 pe coastele sale nord-estice, catastrofa care s-a soldat cu circa 20.000 de morti si disparuti.Acest dezastru a dus, de asemenea, la accidentul nuclear de la Fukushima, cel mai grav de la cel de la Cernobil din 1986.
----------------------------------

Japonia va aloca 37 milioane de euro pentru apărarea antiaeriană a Ucrainei
Internațional
07.01.2024 21:10
 International Japonia va transfera 37 milioane de dolari intr-un fond al NATO, a declarat Kamikawa intr-o conferinta de presa comuna cu omologul sau Dmitro Kuleba, potrivit mass-media din Ucraina.Acesti bani vor fi dedicati apoi pentru apararea antiaeriana a Ucrainei si vor fi folositi pentru sisteme de detectare de drone.,,Condamn inca o data cu fermitate atacurile rusesti cu rachete si drone in curs de desfasurare in diferite zone, inclusiv Kiev. Chiar si in timpul sarbatorilor de Anul Nou. Si imi exprim sincere condoleante victimelor acestor atacuri, am vrut inca o data sa-mi exprim respectul pentru curajul poporului ucrainean, care de atata timp se apara impotriva agresiunii ruse. Japonia este hotarata sa sprijine Ucraina pentru ca pacea sa domneasca din nou in Ucraina", a spus ministrul nipon de Externe.Oficialul a adaugat ca vizita sa la Kiev arata sprijinul Japoniei pentru Ucraina, asa ca tara ei va ajuta la achizitionarea de sisteme pentru detectarea dronelor.,,Japonia promoveaza in mod activ sprijinul pentru Ucraina. Ca parte a sprijinului nostru, Japonia a decis recent sa contribuie cu 37 de milioane de dolari la fondul fiduciar al NATO pentru a oferi un sistem de detectare a vehiculelor aeriene fara pilot" a spus Kamikawa.Japonia a furnizat, de asemenea, cinci generatoare mobile cu turbine cu gaz si sapte transformatoare.Ministrul a exprimat ideea de a sprijini institutiile de invatamant si sanatate ucrainene si construirea de adaposturi pentru femei si copii.De mentionat ca in decembrie 2023, bugetul de stat al Ucrainei a primit din Japonia peste 950 de milioane de dolari in cadrul proiectelor Bancii Mondiale pentru redresare si protectie sociala.
----------------------------------

Accident violent la Sîngerei. Ambulanța și salvatorii au intervenit la fața locului
Social
07.01.2024 19:55
 Social Din cauza conditiilor meteorologice nefavorabile s-au produs si accidente. Langa localitatea Alexandreni, raionul Singerei doua automobile s-au ciocnit violent. La fata locului au intervenit doua masini de politie, trei ambulante si un echipaj de descarcerare.La moment nu se cunoaste numarul victimelor. Politia recomanda soferilor maxima prudenta la volan, sa se asigure corespunzator, sa pastreze distanta de siguranta si sa conecteze luminile anticeata.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Circulație restricționată pentru camioane prin postul de frontieră Leușeni-Albița
Social
08.01.2024 09:20
 Social Traversarea camioanelor prin postul vamal de frontiera Leuseni-Albita este restrictionata, informeaza Serviciul Vamal. La aceasta ora, partea romana interzice temporar circulatia camioanelor din cauza ninsorii si poleiului pe drumurile publice.Potrivit reprezentantilor Directiei Regionale de Drumuri si Poduri Iasi, restrictia este pentru vehiculele de peste 7,5 tone, intre kilometrii 33 - 49, pe drumul care duce spre Vama Albita, in zona fiind inregistrate ninsori abundente si viscol puternic.Mentionam ca meteorologii au emis cod portocaliu de schimbare brusca a vremii. Luni, 8 ianuarie, va ninge puternic, pe alocuri se va semnala vijelie, cu intensificari ale vantului in rafale de pana la 20 de m/s. Temperatura medie zilnica a aerului va scadea cu 10-15degC, comparativ cu vremea din ultima perioada, pe drumurile publice se vor forma troiene si ghetus.
----------------------------------

Circulația transfrontalieră se desfășoară în condiții de iarnă la Leova-Bumbăta
Social
08.01.2024 10:27
 Social Circulatia transfrontaliera prin punctul de trecere al frontierei Leova-Bumbata se desfasoara in conditii de iarna, anunta Politia de Frontiera.In aceasta situatie, conducatorii auto sunt indemnati sa verifice din timp starea vremii atat in tara, cat si in statul de destinatie.,,Inainte de a porni la drum, sa va informati cu privire la traseele alternative in cazul inchiderii unor drumuri sau cai de acces. Sa va asigurati ca dispuneti de surse de informare actualizate, indiferent de mijloacele de comunicare (telefon, radio, internet). Echipati corespunzator mijlocul de transport si la orice situatie problematica sa contactati serviciul 112. Evitati calatoriile, daca nu este o urgenta, in special pe timp de noapte sau in conditii meteorologice severe", a precizat Politia de Frontiera.
----------------------------------

În ajunul Crăciunului pe stil vechi, rușii au atacat cu rachete regiunea Donețk. Cel puțin 12 morți
Internațional
07.01.2024 11:32
 International Pe 6 ianuarie, fortele rusesti au atacat cu rachete S-300 districtul Pokrovsk din regiunea Donetk a Ucriainei. Cel putin 12 persoane au fost ucise, inclusiv sase copii, transmite UNIAN.Alte opt persoane au fost ranite, iar salvatorii continua cautarile a patru persoane date disparute, dintre care doi copii.Potrivit Serviciului de Stat de Urgenta, duminica o persoana a fost salvata de sub daramaturi. Din pacate, in satul Rovnoe, districtul Pokrovsk, cadavrul unui copil a fost scos de sub daramaturile unei case distruse.In districtul Pokrovsk, doua cladiri rezidentiale private au fost distruse in urma bombardamentelor rusesti.In noaptea de 6 spre 7 ianuarie, fortele antiaeriene ucrainene au distrus 21 drone rusesti.Potrivit Fortelor Aeriene, rusii au atacat Ucraina cu 28 drone de tip ,,Shahed-136/131" din regiunea Primorsko-Akhtarsk - Federatia Rusa si trei rachete ghidate antiaeriene S-300 din regiunea ocupata Donetk.
----------------------------------

Gauff și-a apărat titlul
Sport
07.01.2024 18:57
 Sport Americanca Coco Gauff si-a pastrat titlul la turneul de tenis de la Auckland, dupa ce a invins-o in finala din acest an pe ucraineanca Elina Svitolina in trei seturi, scor 6:7, 6:3, 6:3. Gauff s-a impus la capatul unei partide de doua ore si jumatate in care a reusit trei asi dar a comis si sapte duble greseli, adversara sa facand trei duble greseli, fara a avea vreun as.Castigatoare la US Open 2023, Coco Gauff a intrat in posesia celui de-al 7-lea titlu al carierei.Elena Ribakina din Kazahstan a castigat turneul WTA ce s-a desfasurat in orasul australian Brisbane, dupa ce a invins-o in finala, in doua seturi, 6:0, 6:3, pe Arina Sabalenka, jucatoare care evolueaza sub drapel neutru. Ribakina s-a impus neasteptat de usor, dupa o partida care a durat doar o ora si zece minute."Am avut doua saptamani fantastice la Brisbane. Nu ma asteptam sa ajung pana in finala. Sper sa am succes in Australia, mai ales la Melbourne." a spus dupa finala Ribakina.Ambele jucatoare vor evolua la primul turneu de Mare Slem al anului Australian Open.
----------------------------------

Ministrul de externe al Italiei face apel la constituirea unei armate a Uniunii Europene
Internațional
07.01.2024 13:20
 International Uniunea Europeana ar trebui sa isi alcatuiasca propria armata mixta ce ar putea avea un rol in mentinerea pacii si prevenirea conflictelor, a declarat ministrul de externe italian, Antonio Tajani, transmite Reuters.Intr-un interviu acordat publicatiei italiene La Stampa, Tajani a afirmat ca o prioritate pentru Partidul Forza Italia, pe care el il conduce, este o cooperare europeana mai stransa in domeniul apararii.,,Daca vrem sa fim sustinatori ai pacii in lume, avem nevoie de o armata europeana. Iar aceasta este o preconditie fundamentala pentru a fi capabili sa avem o politica externa europeana eficienta", a spus Tajani in interviul publicat duminica.,,Intr-o lume cu jucatori puternici precum Statele Unite, China, India, Rusia - cu crize de la Orientul Mijlociu pana la Indo-Pacific - cetatenii italieni, germani, francezi sau sloveni nu pot fi protejati doar de ceva ce exista deja, si anume Uniunea Europeana", a adaugat el.Cooperarea europeana in domeniul apararii a urcat in terarhia agendei politice de la invazia la scara larga a Rusiei in Ucraina, din urma cu aproape doi ani. Cu toate acestea, eforturile s-au concentrat mai mult asupra extinderii NATO, la care Finlanda - stat membru UE - a aderat in 2023, iar Suedia este de asemenea pe cale sa devina membra.Totodata, Tajani a mai spus ca UE, alcatuita din 27 de state, ar trebui sa isi eficientizeze conducerea si sa aiba mai degraba o presedintie unica, in locul structurii actuale cu un presedinte al Consiliului European si un presedinte al Comisiei Europene.Ministrul de externe a devenit lider al Forza Italia dupa moartea lui Silvio Berlusconi in 2023. Alegerile pentru Parlamentul European din iunie vor constitui primul indicator al popularitatii partidului dupa pierderea fostului lider carismatic.
----------------------------------

În nordul țării ninge. Pe drumurile naționale se circulă în condiții de iarnă
Social
07.01.2024 18:32
 Social In raioanele din nordul tarii - Edinet, Riscani, Donduseni etc. ploaia de azi s-a transformat in ninsoare. Pe drumurile nationale se circula in conditii de iarna, informeaza Administratia de Stat a Drumurilor (ASD).Potrivit ASD, in unele sectoare persista ceata densa iar vizibilitatea este redusa. Carosabilul este umed, pe alocuri lunecus.Drumarii sunt mobilizati si intervin cu lucrari de combatere a lunecusului si raspandire a materialului antiderapant.Administratia de Stat a Drumurilor aminteste conducatorilor auto sa sofeze cu maxima prudenta, sa evite depasirile neasigurate, sa mareasca distanta de siguranta intre autovehicule si sa se informeze cu privire la conditiile meteo din zonele unde merg.Inspectoratul General pentru Situatii de Urgenta indeamna cetatenii sa nu porneasca la drum cu mijloacele de transport, iar in cazul in care deplasarile sunt inevitabile, conducatorii auto trebuie sa se asigure ca drumurile nationale si locale sunt practicabile, iar autovehiculele sunt dotate cu pneuri de iarna si echipament special pentru deszapezire si lanturi pentru cauciucuri. Bateria telefonului mobil trebuie mentinuta permanent incarcata, astfel incat in situatii de risc, oamenii sa poata apela Serviciul 112.In vederea evitarii blocarii mijloacelor de transport in punctele de frontiera cetatenii sunt rugati sa se documenteze prealabil despre accesibilitatea acestora in ziua de plecare sau sosire in Republica Moldova. Precizam ca de astazi functioneaza Centrul de Dirijare in Situatii Exceptionale.Si in municipiul Chisinau a fost activata Celula de criza, in contextul avertizarilor meteorologice de schimbare brusca a vremii. Celula respectiva va coordona actiunile privind interventiile de deszapezire si gestionarea situatiilor de urgenta, potrivit unei decizii a Comisiei pentru Situatii Exceptionale Chisinau.Tehnica si utilajele specializate ale regiilor de profil sunt pregatite pentru activitatile de deszapezire si dispun de stocuri suficiente de material antiderapant. La necesitate vor fi puse in functiune utilaje speciale din dotarea intreprinderilor municipale. Si Ministerul Energiei indeamna cetatenii sa fie precauti si sa respecte masurile de siguranta si de protectie impotriva electrocutarilor, se mentioneaza intr-un comunicat al institutiei.De asemenea, este interzisa apropierea de cablurile electrice cazute la pamant sau avariate, precum si de cele care atarna periculos de pe piloni, constructii sau copaci. Locul in care s-a produs ruperea liniei electrice trebuie sa fie delimitat in mod vizibil si sa fie securizata zona pana la interventia echipei operative. In cazul unui incident, cetatenii sunt indemnati sa anunte de urgenta operatorul retelelor de distributie a energiei electrice.
----------------------------------

Zoia Konovalova, redactorul-șef al radioteleviziunii de stat ruse Kuban, a fost găsită moartă în casă, în Krasnodar
Internațional
07.01.2024 15:05
 International Cadavrul Zoiei Konovalova, redactor-sef al Companiei de radio si televiziune de stat Kuban, a fost descoperit in casa ei din Krasnodar, pe 5 ianuarie. Cauza preliminara a mortii este otravirea, transmite Uniunea Jurnalistilor din Kuban pe canalul sau Telegram, citata de Kommersant.La 6 ianuarie, canalul Telegram al Comitetului de Investigatii din Kuban a raportat ca trupurile jurnalistei si ale fostului ei sot, in varsta de 52 de ani, au fost gasite la 5 ianuarie in casa lui Konovalova din Offitserski Proezd din Krasnodar. Anchetatorii investigheaza circumstantele mortii si au inceput o ancheta si examinari medico-legale.Zoya Konovalova s-a nascut in Murmansk si a lucrat multa vreme la Moscova. In 2003 s-a mutat in Kuban. a lucrat ca corespondent, editor si prezentator al emisiunii "Vesti.Kuban", difuzata pe "Ekaterinodar". De asemenea, a ocupat functii de conducere la First Radio, la postul de televiziune Kuban 24 si a condus Jivaia Kuban.Konovalova a condus redactia de stiri a Iuga.ru din februarie 2020 pana in februarie 2021.In ultimul an a fost sefa redactiei online a Societatii de Stat de Radio si Televiziune Kuban. Zoia Konovalova avea o fiica de 15 ani si un fiu.
----------------------------------

Victor Orban ar putea prelua funcția de președinte al Consiliului European. Un scenariu posibil după anunțul lui Charles Michel
Internațional
07.01.2024 12:30
 International Presedintele Consiliului European, Charles Michel, va candida la alegerile pentru Parlamentul European din iunie. Potrivit publicatiei POLITICO, Michel a declarat despre acest lucru la trei institutii de presa belgiene, iar secretarul de presa al lui Michel a confirmat ulterior aceasta declaratie pentru publicatia citata.,,Am decis sa candidez la alegerile europene din 2024. Daca voi fi ales, imi voi ocupa locul. Consiliul European poate anticipa si numi un succesor pana la sfarsitul lunii iunie, inceputul lunii iulie", a declarat presedintele Consiliului European, potrivit publicatiei ,,De Standaard".Charles Michel, in varsta de 48 de ani, este un fost prim-ministru belgian si ocupa functia de sef al Consiliului UE, grupul de lideri de guvern din cele 27 de state membre ale UE, de la sfarsitul anului 2019.El va fi primul pe lista partidului sau belgian de centru-dreapta, Mouvement Reformateur, a precizat De Standaard.Daca va fi ales, Michel ar trebui sa-si ocupe locul in Parlamentul European la jumatatea lunii iulie, asa ca liderii UE vor trebui sa cada rapid de acord asupra unui succesor al functiei pe care o va elibera. Daca nu va fi posibila desemnarea unui succesor, atunci presedintia temporara a Consiliului European va fi preluata de premierul Ungariei Viktor Orban, a carui tara va detine presedintia prin rotatie a Consiliului UE din iulie pana in decembrie.*,,Acest scenariu - un Orban necontrolat care conduce Consiliul timp de sase luni imediat dupa alegerile europene din 2024 - este unul pe care majoritatea celorlalti 26 de lideri ai UE sunt disperati sa-l evite, avand in vedere escaladarea tensiunilor dintre ei si Orban, de exemplu, pentru sprijinirea The UE a Ucrainei si incalcarile statului de drept in Ungaria", scrie POLITICO.Este pentru prima data cand un presedinte in exercitiu al Consiliului va fi candidat la alegerile parlamentare europene. In mod normal, Michel ar fi ramas in functie pana la sfarsitul lunii noiembrie, cand ar fi instalat noul colegiu al comisarilor. Desi decizia lui Michel este permisa din punct de vedere legal, ea pune o presiune suplimentara asupra liderilor europeni, deoarece acestia au, de obicei, mai mult timp pentru remaniere si negocieri in timpul repartizarii functiilor de varf, care are loc intotdeauna dupa alegerile UE de cinci ani.In urma alegerilor parlamentare din 6-9 iunie in toate cele 27 de tari UE, liderii europeni se vor reuni pe 17 iunie si pe 27-28 iunie. La aceste intalniri probabil ca vor incerca sa ajunga la un acord cu privire la inlocuirea lui Michel - desi rolul presedintelui Consiliului European este subiectul unor negocieri indelungate intre factiunile politice.Ungaria a generat nemultumirea aliatilor din Uniunea Europeana si NATO, mentinand legaturi stranse cu Federatia Rusa si incercand sa submineze sprijinul pentru Ucraina, inclusiv prin solicitarea ridicarii sanctiunilor economice impotriva Moscovei.Astfel, Orban a blocat un pachet de salvare UE de 50 de miliarde de euro pentru Ucraina, devenind singurul dintre cei 27 de lideri ai guvernului UE care a facut acest lucru.
----------------------------------

Noi tiruri nord-coreene în apropiere de granița cu Sudul 
Internațional
07.01.2024 15:55
 International Coreea de Nord a efectuat duminica, pentru a treia zi consecutiv, exercitii de artilerie cu munitie reala pe coasta de vest, in apropiere de frontiera maritima cu Coreea de Sud, potrivit agentiei sud-coreene Yonhap, citata de AFP si Reuters.Autoritatile locale din Yeongpyeong, o insula sud-coreeana indepartata din Marea Galbena, situata in apropierea coastei nord-coreene, au declarat pentru AFP ca au trimis mesaje pe telefoanele mobile ale locuitorilor, indemnandu-i sa ramana acasa."In prezent se aud focuri de tun nord-coreean", se arata in mesaje, sfatuindu-i pe rezidenti sa nu faca "activitati in aer liber" si evocand posibilitatea ca fortele sud-coreene sa riposteze.Potrivit Yonhap, niciun proiectil nu a cazut de pe partea sud-coreeana a liniei de demarcatie maritima.Vineri, locuitorilor din Yeonpyeong si Baengnyeong, o alta insula sud-coreeana situata foarte aproape de Coreea de Nord, li s-a ordonat sa se evacueze in adaposturi din cauza tirurilor de artilerie nord-coreene in apele din jur. Peste 200 de obuze au fost trase, potrivit Seulului, a carui armata a ripostat cu un exercitiu de tragere reala cateva ore mai tarziu in Yeonpyeong.Iar sambata, armata sud-coreeana a anuntat ca Phenianul a tras 60 de obuze in apele din apropierea Yongpyeong, aproape de linia de demarcatie maritima.Cu toate acestea, Coreea de Nord a venit cu o versiune diferita despre tirul de sambata. Potrivit lui Kim Yo Jong, puternica sora a liderului nord-coreean Kim Jong Un, ar fi fost de fapt incarcaturi explozive simuland sunetul unui tun, pe care fortele nord-coreene le-au detonat pentru a testa reactia sud-coreeana."Armata noastra nu a tras niciun obuz in apa", a spus Kim Yo Jong intr-o declaratie difuzata duminica de agentia oficiala de presa nord-coreeana KCNA."Armata necinstita a Republicii Coreea a muscat momeala pe care i-am aruncat-o", a adaugat ea. Ea a mai spus ironic: "In viitor, ei vor confunda chiar si zgomotul tunetului pe cerul nordic cu focul de artilerie al armatei noastre".
----------------------------------

Nadal ratează Australian Open
Sport
07.01.2024 15:06
 Sport Tenismanul spaniol Rafael Nadal nu va juca la turneul de Mare Slem de la Australian Open. ,,Regele zgurii" a anuntat ca, din cauza unei microrupturi musculare, va fi nevoit sa revina in Spania pentru investigatii medicale.Nadal, care a lipsit aproape un an din cauza unei accidentari la sold, a revenit pe teren la turneul de la Brisbane, in Australia, unde a ajuns pana in sferturile de finala. El a fost invins de australianul Jordan Thompson, intr-o partida in care a simtit dureri musculare.Rafael Nadal are 37 de ani si a castigat 92 de turnee ATP in cariera sa. El are in palmares 22 de titluri de Mare Slem, iar la Australian Open a fost campion in 2009 si 2022.Primul turneu de Mare Slem al anului, pe corturile de la Melbourne, se va desfasura intre 14 si 28 ianuarie.
----------------------------------

Bombardament israelian în Cisiordania. Șase palestinieni au fost uciși
Internațional
07.01.2024 14:05
 International Un atac aerian israelian a ucis sase palestinieni la Jenin, in Cisiordania, a anuntat duminica dimineata ministerul sanatatii din cadrul Autoritatii Palestiniene, citat de agentiile de presa internationale. Televiziunea oficiala palestiniana, preluata de Reuters, precizeaza ca patru din cei sase erau frati.Lovitura a vizat o adunare a localnicilor, dupa ce surse locale ale dpa au relatat despre lupte intre palestinieni si armata israeliana. Israelul ataca frecvent orasele Jenin si Nablus, administrate de Autoritatea Palestiniana, dar considerate si centre ale unor grupari teroriste, mentioneaza agentia.De la inceputul razboiului din Gaza, declansat de atacul din 7 octombrie anul trecut al organizatiei islamiste Hamas impotriva Israelului, a crescut si frecventa raidurilor israeliene in Cisiordania. Zilele trecute, armata israeliana a anuntat ca dupa inceperea conflictului din Gaza a retinut 2570 de suspecti, din care 1300 au legaturi cu Hamas.
----------------------------------

Netanyahu: Războiul va dura până când Israelul își va întoarce ostaticii ținuți de gruparea teroristă Hamas
Internațional
07.01.2024 19:17
 International Razboiul dintre Israel si Hamas nu se va sfarsi pana cand Israelul nu-si va atinge toate obiectivele, printre care eliminarea gruparii Hamas si eliberarea ostaticilor, afirma premierul israelian, Benjamin Netanyahu. Intre timp, purtatorul de cuvant al armatei israeliene anunta o prima mare victorie - preluarea controlului asupra nordului Fasiei Gaza, unde au fost ucisi peste opt mii de teroristi Hamas. Militarii din Israel se concentreaza acum pe centru si zona de sud a enclavei.Premierul Israelian, Benjamin Netanyahu, a declarat ca razboiul va dura pana cand Israelul isi va intoarce ostaticii tinuti de gruparea terorista Hamas si pana cand statul va readuce securitatea oamenilor.,,Nu trebuie sa oprim razboiul pana cand nu ne vom indeplini toate obiectivele - eliminarea Hamas, intoarcerea tuturor ostaticilor nostri si promisiunea ca Gaza nu va mai reprezenta o amenintare pentru Israel. Spun asta dusmanilor si prietenilor nostri, aceasta este responsabilitatea noastra si aceasta este angajarea noastra. Trebuie sa lasam deoparte orice alte considerente si sa continuam impreuna pana la victorie. Aceasta victorie va fi atinsa, numai daca ne vom indeplini obiectivele si daca vom readuce securitatea oamenilor din nord si sud".Totodata, purtatorul de cuvant al armatei israeliene, Daniel Hagari, a declarat ca nordul enclavei este controlat complet de Israel. Acum, fortele sale se concentreaza pe sud si pe centru.,,Am finalizat dezmembrarea cadrului militar al Hamas in nordul Fasiei Gaza si vom continua sa aprofundam aceasta reusita, sa intarim granita si componentele de aparare de-a lungul barierei de securitate. Acum, ne concentram pe dezmembrarea Hamas in centrul si sudul Fasiei Gaza. Vom face acest lucru in mod diferit, temeinic, pe baza lectiilor pe care le-am invatat din luptele de pana acum".Israelul a declarat anterior ca va distruge Hamas, dupa ce pe data de 7 octombrie gruparea terorista a atacat fara precedent teritoriul israelian. Atacul s-a soldat cu 1140 de morti, in principal civili. Mai mult de 250 de persoane au fost atunci rapite, iar in timpul unui armistitiu de la sfarsitul lui noiembrie peste o suta au fost eliberate.
----------------------------------

Crăciunul pe stil vechi // Creștinii s-au rugat pentru sănătate, pace și liniște sufletească
Social
07.01.2024 19:32
 Social Crestinii ortodocsi care se conduc dupa calendarul iulian sarbatoresc pe 7 ianuarie, Nasterea Domnului. Ziua a inceput cu slujbe religioase, oficiate in mai multe locasuri sfinte din tara. Crestinii s-au rugat pentru sanatate, pace, liniste sufleteasca, dar si pentru iertarea pacatelor.,,Sarbatoarea Craciunului este o sarbatoare extraordinar de importanta pentru toti crestinii, nu doar pentru familia noastra. Am venit cu baiatul meu sa ne bucuram de nasterea Mantuitorului, dandu-ne pace, sanatate, prosperitate. Ganduri frumoase si realizari cat mai multe".,,Pentru mine e o sarbatoare sfanta, o sarbatoare frumoasa, de familie",,Pentru sanatate, e foarte importanta sarbatoare",,Credem in Dumnezeu, asa ne este dat de la parinti, de la bunici, asa facem mai departe. Pentru familie, pentru copii si pentru nepoti si sa fie liniste in tara, liniste peste tot si in suflet."Unii cetateni spun ca sarbatoresc Nasterea Domnului doar pe 7 ianuarie, pe stil vechi, dupa calendarul iulian, dar sunt si persoane care se bucura de dubla sarbatoare si sarbatoresc si pe 25 decembrie.,,Este o traditie la noi in Moldova, suntem ortodocsi pe stil vechi si sarbatorim pe data de 7 ianuarie, pe 25 sarbatorim Sfantul Spiridon".,,Si pe 25 si pe 7. Sa fim sanatosi, ne rugam la Domnul.",,Din bunei, strabunei, sarbatorim aceasta sarbatoare pe stil vechi, tinem la ea foarte mult si o sarbatorim cu mare drag. Venim la biserica pentru sarbatoarea sfanta a nasterii Domnului. Ne rugam pentru sanatate, pentru pace in lume."Indiferent de data la care este sarbatorit, Craciunul este una dintre cele mai importante sarbatori crestine. Diferenta dintre Craciunul sarbatorit pe 25 decembrie si cel pe rit vechi, sarbatorit pe data de 7 ianuarie, se datoreaza modului in care crestinii folosesc calendare diferite pentru a marca ziua sfanta. Craciunul pe 7 ianuarie este sarbatorit de Biserica Ortodoxa a Ierusalimului, cea Rusa, Sarba, Georgiana si calendaristii vechi greci, care continua sa se foloseasca de calendarul iulian pentru datele fixe.
----------------------------------

Vacanța elevilor din municipiul Bălți, prelungită cu două zile. Decizia CSE
Regional
07.01.2024 11:59
 Regional In municipiul Balti, vacanta elevilor va fi prelungita cu doua zile, pana pe 10 ianuarie inclusiv, din cauza ninsorilor puternice prognozate de meteorologi. Decizia a fost luata, vineri, de Comisia pentru Situatii Exceptionale din municipiul Balti. Anuntul a fost facut de catre primarul Alexandr Petkov.,,Toate serviciile comunale au fost pregatite pentru activitate in regim de alerta. Va rog sa amanati, dupa posibilitate, deplasari in perioada 7-9 ianuarie", a scris Petkov pe Facebook.Amintim ca Ministerul Educatiei si Cercetarii (MEC) a emis o circulara in care recomanda adoptarea unor masuri preventive pentru asigurarea sigurantei si protectiei elevilor si personalului din institutiile de invatamant.,,MEC va veni cu recomandari ulterioare in cazul in care conditiile meteorologice vor deveni periculoase", se arata in comunicatul ministerului.In legatura cu intemperiile prognozate, in capitala a fost activata celula de criza in vederea coordonarii actiunilor privind interventiile de deszapezire si gestionarea situatiilor de urgenta. Deocamdata, autoritatile municipale nu au luat vreo decizie privind prelungirea vacantei de iarna a elevilor.Amintim ca astazi va intra in vigoare codul portocaliu de schimbare brusca a vremii, emis pe 5 ianuarie de catre Serviciul Hidrometeorologic de Stat. Potrivit prognozelor meteo, vremea se va raci brusc, iar ploile de duminica vor trece treptat in ninsori puternice. Temperaturile vor scadea accentuat, astfel ca in localitatile din nordul tarii, in urmatoarele zile, minimele ar putea cobori pana la minus 20 de grade Celsius.
----------------------------------

Incident aviatic în SUA: Un avion de pasageri a pierdut o bucată din fuzelaj
Internațional
06.01.2024 20:28
 International Un avion de pasageri a pierdut o bucata din fuzelaj, inclusiv un geam, in timp ce zbura. Prin urmare, acesta a fost nevoit sa aterizeze de urgenta in statul american Oregon. Potrivit companiei care opera zborul, la bordul aeronavei se aflau 177 de persoane si membri ai echipajului. Sursa citata declara ca avionul a aterizat in siguranta. Pasagerii spun ca geamul s-a desprins la scurt timp dupa decolare.,,Suntem aici de 20 de minute. De la Portland trebuia sa ajungem la Ontario, dar dintr-o data am auzit un zgomot si nu intelegeam ce se intampla. M-am uitat in sus si am vazut ca mastile cu oxigen atarnau. Apoi, m-am uitat in stanga mea si am vazut ca o bucata din geam lipseste. Vantul era extrem de puternic. Vantul sufla peste tot si la toata lumea era cuplata centura de siguranta. Din fericire, nu era nimeni langa fereastra distrusa.";,,Tocmai anuntau ca am ajuns la 1110 metri inaltime. Asa am zburat 3-4 minute. Apoi am auzit acest zgomot, iar mastile cu oxigen au cazut. Nu mi-a fost frica, nu stiu de ce, si nimeni nu a tipat."Consiliul National pentru Siguranta Transporturilor din SUA a anuntat vineri seara ca a declansat o ancheta dupa ce avionul companiei Alaska Airlines a aterizat de urgenta la scurt timp dupa ce a decolat din Portland, potrivit presei internationale. Administratia Federala a Aviatiei a declarat ca monitorizeaza indeaproape aceasta situatie si ca va lua masuri in cazul depistarii unor nereguli.
----------------------------------

Cadouri pentru copii ucraineni: Un voluntar din Germania și fiica sa ajută copiii din prima linie a războiului
Internațional
06.01.2024 20:07
 International 11 tone de dulciuri si cadouri pentru copiii din comunitatile din prima linie a razboiului, au fost aduse in Ucraina, de un voluntar din Germania si de fiica sa Sofia. Au calatorit la Harkov cu autobuzul, care era plin de cadouri. Barbatul nu este la prima sa vizita in Ucraina. Acesta anterior s-a alaturat unor voluntari si a ajutat la evacuarea ucrainenilor, in plin razboi.Ideea a fost a unei fetite Sofia din Harkov, care a parasit orasul dupa invazie si acum a decis sa aduca cadouri copiilor si prietenilor ei care au suferit din cauza razboiului. Mama Sofiei a murit, iar Andreas a adoptat-o. Acum se ofera voluntari impreuna, strangand bani pentru ajutorarea copiilor din Harkov stabiliti in Diepholz.,,Am fost la Ternopil, am locuit acolo o vreme apoi am plecat cu mama in Germania. Cand calatoream acolo, am intrebat ce autobuz trebuie sa luam si ni s-a spus sa urcam in cel alb. Si Andreas era acolo, asa ne-am intalnit. Vreau ca copiii sa aiba o viata la fel de buna ca a mea. Am facut un videoclip pe Facebook in care am anuntat ca vom ajuta copiii din Ucraina si ca strangem cadouri, bani si vom merge in Ucraina sa le distribuim copiilor", povesteste Sofia.Pentru pregatirea cadourilor personalizate, Andreas a contactat in prealabil voluntarii din Harkov.,,Este foarte frumos, este un sentiment care nu poate fi exprimat, un copil ajuta alti copii.";,,Acesti copii au fost preluati din zonele din prima linie - Kupiansk, Izium, Dvorichna. Sunt aproximativ opt sute de copii."Sofia si tatal ei vor continua sa-i ajute pe ucraineni. Fata spune ca vrea sa organizeze un alt eveniment pentru a colecta ajutoare pentru animalele afectate de razboi.
----------------------------------

LIVE Slujba de Crăciun de la biserica „Sfântul Dumitru" din capitală
Social
07.01.2024 09:00
 Social Moldova 1 transmite in direct Liturghia de Craciun de la biserica "Sfantul Dumitru" din capitala. In cadrul transmisiunii in direct a liturghiei de Craciun de la biserica "Sfantul Dumitru" din capitala, corul de copii va bucura telespectatorii cu un concert de colinde.Construita in anul 1902, biserica "Sfantul Dumitru" din Chisinau a fost inchisa in 1962 de catre regimul comunist de atunci. In anul 1990, lacasul a fost redeschis cu ajutorul unui grup de credinciosi. Din acelasi an, pe langa biserica functioneaza o biblioteca, iar in 2004 au fost infiintate o scoala duminicala si un centru social.
----------------------------------

Vreme instabilă cu ploi și ceață densă. Astăzi intră în vigoare codul portocaliu de schimbare a vremii
Social
07.01.2024 09:49
 Social Duminica a inceput cu ploi si ceata densa pe intreg teritoriul tarii. In aceasta seara va intra in vigoare codul portocaliu de schimbare brusca a vremii.Astfel, ploile se vor transforma in ninsori puternice. Va viscoli, iar pe drumuri se vor forma troiene si ghetus. Vantul va sufla din Nord-Est, izolat cu intensificari.Temperatura aerului ziua va oscila intre 0 si +7degC.Noaptea minimele vor continua sa scada, iar luni dimineata va fi ger si va ninge.
----------------------------------

Atenție, șoferi! Vizibilitate redusă din cauza ceții dense
Social
07.01.2024 10:05
 Social Pe unele portiuni de drum din tara se circula cu dificultate din cauza cetii care determina scaderea considerabila a vizibilitatii, informeaza Inspectoratul General de Politie (IGP).Astfel, politistii le recomanda cetatenilor sa fie prudenti la volan, sa se asigure si sa semnalizeze intentia de schimbare a directiei, sa mareasca distanta de siguranta intre vehicule si, obligatoriu, sa conecteze luminile anticeata.,,Evitati depasirile neasigurate, in astfel de conditii meteo pot deveni extrem de periculoase", se mai arata in comunicatul IGP.Amintim ca astazi va intra in vigoare codul portocaliu de schimbare brusca a vremii, instituit de Serviciul Hidrometeorologic de Stat (SHS). Astfel, in legatura cu deplasarea unui ciclon sudic si patrunderea unei mase de aer polar in apropierea teritoriului tarii, in intervalul 7-10 ianuarie se prevad conditii complicate ale vremii. Vor cadea precipitatii sub forma de ploaie, cu transformare in lapovita si ninsoare.Vantul nord-vestis va prezenta intensificari in rafale de pana la 15-20 m/s;Pe 8 ianuarie va ninge puternic, izolat va viscoli. Pe drumuri se vor forma troiene si ghetus, iar pe firele electrice si copaci, izolat, se vor semnala depuneri de lapovita,In perioada pe 8-10 ianuarie, temperatura medie zilnica va scadea cu 10-15 grade Celsius.
----------------------------------

Slujba de Crăciun, în direct la Moldova 1
Social
06.01.2024 22:12
 Social E ajunul Craciunului pe stil vechi, iar maine, in ziua sarbatorii, Moldova 1 va transmite in direct, incepand cu ora 09:00, Liturghia de Craciun de la biserica "Sfantul Dumitru" din capitala. Acest lacas sfant este un monument de arhitectura si istorie de insemnatate nationala.Construita in anul 1902, biserica "Sfantul Dumitru" din Chisinau a fost inchisa in 1962 de catre regimul comunist de atunci. In anul 1990, lacasul a fost redeschis cu ajutorul unui grup de credinciosi. Din acelasi an, pe langa biserica functioneaza o biblioteca, iar in 2004 au fost infiintate o scoala duminicala si un centru social. In cadrul transmisiunii in direct a liturghiei de Craciun de la biserica "Sfantul Dumitru" din capitala, corul de copii va bucura telespectatorii cu un concert de colinde.,,Cu drag va asteptam la sfanta comunicare, la cina cea mare pe care Dumnezeu Tatal Ceresc, Domnul cel Mare o face in cinstea fiului sau, Domnului nostru Isus Hristos. Cel mai bine se asculta sau se primeste acest eveniment in mijlocul fratilor, in biserica si apoi, daca nu aveti alta posibilitate, la ecranele televizoarelor va propunem sa va bucurati impreuna cu noi", a indrumat preotul Pavel Borsevschi, parohul bisericii "sf. Dumitru" din Chisinau.Va asteptam pe 7 ianuarie, intre orele 09:00 si 11:00, la Liturghia sarbatoreasca, in exclusivitate la Moldova 1.
----------------------------------

În ajunul Crăciunului pe stil vechi, mai mulți pensionari din raionul Strășeni au primit produse pentru masa de sărbătoare
Regional
06.01.2024 19:21
 Regional Peste 250 de batrani vor avea ce pune pe masa de Craciun. Primaria comunei Radeni, raionul Straseni, a impartit astazi daruri pentru pensionarii din mai multe localitati. Varstnicii au primit produse alimentare, printre care si carne proaspata de porc pentru friptura traditionala de Craciun, dar si dulciuri sau sucuri. Primarul localitatii Radeni, Petru Rabdau, cel care a venit cu initiativa, ne-a spus ca este deja o traditie pentru ei ca in ajun de sarbatori sa aduca bucurie in sufletele celor mai tristi ca noi.,,Dupa cum se vede, am primit niste daruri foarte pretioase pentru noi si pentru toata lumea. Inclusiv, bucata de carne pe care maine o vom gusta de sarbatori, si vom servi si pe alte persoane. Copii sunt plecati peste hotare, dar vom sarbatori cu vecinii, cu prietenii, finii.";,,Iata am primit carne, cadouri, bomboane. Multumim si bogdaproste, ca au grija de noi, noi suntem multumiti.";,,In ajunul Craciunului, ne-au felicitat cu sarbatoare sa ne mai bucuram si noi, sa ne incalzim inimile acum la Craciun. Am primit carne, la noi traditia asta se cheama pomana porcului, multumim ca si-o amintit de noi."De daruri pentru masa de sarbatoare s-au bucurat pensionarii din mai multe localitati din raionul Straseni. Este vorba despre cei din satele Greblesti, Radeni, Negresti, Tiganesti, Draguseni si Zamciogi. Organizatorul acestui eveniment de caritate este Primaria comunei Radeni, dar in acest an s-au alaturat initiativei si primarii altor localitati din zona.,,In alti ani invitam in mare parte familiile cu multi copii, dar anul acesta am decis sa schimbam formatul si sa implicam persoanele in etate, care sunt singure, ca sa le oferim putina caldura si lumina in preajma Craciunului. Am avut si multi donatori, companii farmaceutice, care azi au donat vitamine pentru oamenii in etate, avem producatori de miere care ne-au facut astazi un pret special pentru mierea de albine, ca sa le creasca imunitatea. Avem si o organizatie non-guvernamentala care astazi le-a oferit un suport pentru bucatarie", spune primarul de Radeni, Petru Rabdau.,,Permanent am avut copiii ca beneficiari, dar anul asta am decis sa ne axam pe persoanele in etate, adica pe buneii si parintii nostri care au contribuit la dezvoltarea tarii si care acum sunt cei ce mai pastreaza traditiile mancarurilor, a parfumului de sarbatoare in casa", spune primarul satului Greblesti, Aliona Chircu.Evenimentul caritabil organizat de Primaria comunei Radeni, raionul Straseni, a ajuns la cea de-a 9-a editie.
----------------------------------

Monumentele sovietice din Chișinău, rolul și locul lor. Opiniile cetățenilor, experților și autorităților
Social
06.01.2024 21:35
 Social Suntem la inceput de an cand foarte des utilizam zicala "Cele bune sa se adune, cele rele sa se spele". Reporterul nostru a incercat astazi sa afle raspuns la una dintre intrebarile discutate foarte des in societatea noastra: ce facem cu monumentele care glorifica regimul comunist?Prima discutie a avut loc in preajma unuia dintre cele mai cunoscute monumente din capitala ce-l reprezinta pe comandantul bolsevic Kotovski.,,Aista e un bandit.";,,E istorie, a fost ceva candva, la nepotii mei, la copii mei le spun, eu am invatat istoria. - Cine e aici? - Cine-i...",,Monumentul lui Kotovski este opera de arta a marelui sculptor Dubinovschi. Deci este mai mult Dubinovschi decat Kotovski. Noi trebuie sa venim cu explicatii cine a fost, de fapt, Kotovski. Trebuie de instalat un cod alaturi care ar trimite pe o pagina unde s-ar explica exact valoarea monumentului si adevarul istoric", mentioneaza ministrul Culturii, Sergiu Prodan.Monumentul consacrat luptatorilor pentru puterea sovietelor a ajuns aproape o ruina.,,Cred ca toate monumentele sovietice trebuie distruse, sa nu ramana niciunul in Republica Moldova.";,,Candva era frumos, comsomolul a fost aici. - Avem nevoie de asemenea monumente? - Nu."Un alt monument sovietic, cel din preajma Academiei de Stiinte a Moldovei, nu le spune oamenilor mare lucru.,,Nu m-am interesat, nu stiu nimic, nu pot sa spun nimic despre el."In schimb, unul dintre interlocutori spune ca stie foarte bine cui ii este consacrat monumentul din scuarul "Grigore Vieru".,,Comsomolistilor, care au construit sectorul acesta si noi am lucrat. Las sa fie! De ce nu trebuie, daca-i consacrat tineretului care a lucrat aici, a fost asta, istoria a fost, trebuie s-o pastram."Aceeasi opinie a impartasit-o un barbat care a venit cu nepoatele sale la monumentul lui Lenin amplasat pe teritoriul centrului expozitional din capitala.,,Astazi noi aflam multe lucruri pe care nu le-am cunoscut din istoria noastra. Cred ca monumentele nu trebuie atinse, e necesar sa explicam ce a fost corect si ce nu a fost bine, dar istoria ramane."Expertii considera ca monumentele sovietice trebuie expuse intr-un muzeu in aer liber.,,De facut un loc special, asa unde-i locul si a lui Lenin si celorlalti si cei care au placerea sa le vada, sa nu zica, uite au venit niste barbari, au distrus tot ce s-a facut frumos intr-o perioada. Noi nu suntem barbari, dar, parca nici n-am vrea sa vedem lucrurile acestea", spune artistul plastic Tudor Botin.,,Atunci cand s-a produs eliberarea, Republica Moldova a iesit de sub tutela Uniunii Sovietice. Au fost niste decizii prin care toate insemnele care tin de perioada sovietica sa fie ridicate. Cu regret, au mai ramas asemenea semne. A venit timpul sa ridicam aceasta problema", considera doctorul habilitat in istorie Gheroghe Postica.,,Lucrurile acestea trebuie discutate in societate. Este vorba de pacea noastra sociala. O confruntare, o isterizare in acest sens ar veni doar sa abata societatea de la perspectiva integrarii europene", subliniaza ministrul Culturii, Sergiu Prodan.
----------------------------------

Cele mai grave accidente rutiere din 2023. Peste 180 de morți - este bilanțul tragediilor care s-au produs anul trecut pe drumurile din Republica Moldova
Social
06.01.2024 21:03
 Social Tragediile rutiere au lasat o amprenta grea asupra comunitatii noastre in 2023. Pe drumurile din tara au avut loc peste 1800 de accidente, soldate cu peste 180 de vieti curmate si peste 2000 de persoane ranite. In spatele fiecarei tragedii se ascund povesti umane pline de durere si suferinta. Dincolo de statistici se afla destine sfaramate, familii lovite de necaz si inimi care au fost pentru totdeauna schimbate de o clipa nefasta. Moldova 1 a realizat o retrospectiva a celor mai grave accidente rutiere.Primul deces din 2023 in urma unui accident rutier a fost inregistrat in data de 2 ianuarie cand o tanara si-a pierdut viata pe o strada din orasul Causeni, dupa ce s-a rasturnat cu automobilul. Soferita in varsta de 22 de ani, originara din Causeni, a decedat pe loc.Urmatoarea tragedie care a zguduit intreaga societate a avut loc la inceputul lunii februarie, cand tanara Marcela Paladi a fost strivita intre doua automobile, iar ca urmare i-au fost amputate ambele picioare. S-a intamplat in noaptea de cinci spre sase februarie. Marcela se afla intr-o masina avariata si a iesit afara pentru a instala triunghiul de avertizare. In acel moment, soferul Gheorghe Begu a lovit tanara. Begu nu a incercat sa de-a ochii cu Marcela pana cand nu s-au intalnit in sala de judecata.,,S-au reintors amintiri din acea seara. Astept sa mi se faca dreptate. Si nu, domnul Begu niciodata nu a fost sa ma viziteze si nici nu m-a contactat. Chiar aveam o mica speranta ca poate va face un pas", spune Marcela Paladi.La inceputul lunii mai a anului 2023, Gheorghe Begu, soferul care a lasat-o fara picioare pe Marcela Paladi a fost condamnat la trei ani si sase luni de inchisoare. Instanta a mai dispus si anularea dreptului acestuia de a conduce mijloace de transport. La fel, Gheorghe Begu a fost obligat sa plateasca doua milioane de lei partii vatamate.O alta tragedie s-a produs pe 21 februarie 2023 langa Stauceni, cand un sofer a spulberat pe carosabil doi copii pe biciclete. Ca urmare, Valerian Railean in varsta de 12 ani, campion la ciclism, a decedat, iar celalalt baiat, de aceeasi varsta, a avut nevoie de o lunga perioada de reabilitare. Parintii celor doi adolescenti si-au cautat dreptatea in instanta, mai ales ca soferul vinovat de accident avea permisul de conducere suspendat si un istoric infractional. El a fost condamnat la sase ani de puscarie.,,Sase ani pentru o viata de om, de copil, care avea aspiratii sa devina campion mondial. Copilul acesta nu a meritat asa moarte cruda", a spus Alexandru Coscodan, tatal ciclistului decedat.La sfarsitul lunii martie, un alt copil de 12 ani a decedat in urma unui accident rutier. Anastasia Culai a fost lovita mortal de un troleibuz pe o trecere de pietoni din capitala. Tragedia s-a produs pe bulevardul Mircea cel Batran din sectorul Ciocana. Soferita de troleibuz a fost condamnata la patru ani de inchisoare, dintre care doi ani cu suspendare. Si in acest caz, parintii fetei considera ca pedeapsa a fost prea blanda.,,Eu m-am gandit macar patru ani si opt luni de puscarie, dar asa, doi ani si sase luni pentru moartea unui copil? Copilul meu este in mormant, iar ea va umbla pe strazi. Nu are nici macar arest la domiciliu. Eu nu am cuvinte, nu vreau sa traiesc", a spus Olga Culai, mama Anastasiei.15 mai 2023 - trei oameni au murit, iar alti trei au fost grav raniti in urma unui accident care a avut loc intre localitatile Bacioi si Razeni. Impactul a fost atat de puternic incat masinile au fost facute zob. Tanarul de la volanul masinii, care a iesit pe contrasens, se afla in stare de ebrietate. In urma accidentului, celalalt conducator auto - Eugeniu Polisciuc, a scapat ca prin minune, insa, tragedia i-a luat viata iubitei sale si a doi prieteni din copilarie.,,Mi s-au intiparit foarte tare cuvintele paramedicilor cand a intrebat un paramedic pe altul: "Mai este cineva? Nu, toti sunt morti." Asta nu intra in cap, adica, cum?", se intreaba Eugeniu Polisciuc.Procesul de judecata este in desfasurare, iar parintii nu-si doresc decat sa li se faca dreptate.,,Trebuie sa fie trasi la raspundere. S-au urcat bauti la volan si ne-au omorat copiii nostri."Iar doi copii nu mai au cui spune mama dupa ce tanara Doina Prodan a murit in urma unui alt accident rutier, produs in seara zilei de 24 iulie 2023. Cinci persoane, inclusiv Doina, au fost transportate la spital in urma impactului, iar soferul, care a provocat tragedia a fugit de la fata locului si a fost retinut abia peste 10 zile. Instanta a emis un verdict astfel ca Dragomir Popovici, soferul vinovat de accident, a primit o condamnare de 6 ani si 10 luni de inchisoare cu executare intr-un penitenciar de tip semi-inchis.,,A fost un moment de neglijenta si a schimbat total soarta unor oameni", a spus Dragomir Popovici dupa sedinta de judecata.,,Despre care rea intentie este vorba daca el avea viteza. S-a suit beat la volan, sigur", a mentionat atunci Julieta Prodan, mama Doinei Prodan.O alta viata a fost curmata in urma unui grav accident rutier care s-a produs la sfarsitul lunii august in comuna Sangera din municipiul Chisinau. Un automobil, la volanul caruia se afla o angajata a Inspectoratului National de Securitate Publica a intrat pe trotuar si a lovit trei pietoni. Valentina Bivol a murit pe loc, iar doua minore, o fetita de sase ani si o adolescenta de 17, au fost transportate la spital. Politista de la volan era in uniforma si in stare de ebrietate. Avocatul acesteia a declarat ca ea isi recunoaste vina. Aparatorul a relatat jurnalistilor despre cum a avut loc tragedia.,,Au mers in vizita. A fost hramul localitatii. Erau in deplasare spre rude si mergeau pe trotuar. Doamna era in stare de ebrietate, conducea cu viteza, a pierdut controlul si s-a izbit intr-un parapet de piatra, care a si salvat mai multe persoane de la deces", a spus avocatul Viorel Gortolomei.20 octombrie 2023: patru oameni, printre care si un copil, au decedat in urma unui accident rutier produs pe soseaua R-1, satul Bahmut din raionul Calarasi. Alte doua persoane au fost transportate la spital. Totul s-a intamplat dupa ce o caruta a fost lovita de un automobil la volanul caruia se afla seful Procuraturii Ungheni. Rudele victimelor erau sfasiate de durere.,,Copilul de patru luni a decedat pe loc, mama a decedat pe loc, soacra."Procurorul Dumitru Triboi risca pana la 10 ani de puscarie.Pe 21 octombrie, inca doua vieti au fost curmate intr-un grav accident rutier care s-a produs la intersectia din preajma Aeroportului International Chisinau. Un autoturism de patrulare al Inspectoratului National de Securitate Publica si o motocicleta au fost implicate in tragedie. In aceeasi zi, imagini video cu impact emotional au fost publicate de Politie, dar veridicitatea acestora a fost pusa la indoiala de catre internauti, tot atunci au aparut informatii ca secventele video ar fi trucate. Soferul autoturismului de patrulare este acum cercetat penal, riscand o pedeapsa de pana la 10 ani de inchisoare.
----------------------------------

Strășeni: Locuitorii satului Sireți se bucură de iluminat public modern, proiect realizat în cadrul programului "Satul European Expres"
Regional
06.01.2024 18:14
 Regional In satele din Republica Moldova iluminatul public este o necesitate si nu un lux sau un moft al oamenilor, spun cei de la tara. Bunaoara, locuitorii satului Sireti, din raionul Straseni, de curand se bucura din plin de iluminat public modern, ceea ce anterior parea un vis irealizabil. Satenii, in special cei mai in varsta, spun ca pana nu demult ieseau seara in strada cu frica in san. Acum pe timp de noapte Siretiul este de nerecunoscut, iar iluminatul modern aduce bugetului local economii considerabile.,,Daca pana acum veneai noaptea de la serviciu, era intuneric si practic iti era frica sa mergi pe drum, si caini sunt ca la tara. Nu stiam cand o sa le aprinda, dar cand am iesit afara intr-o buna seara, am intrat in casa si am zis "avem lumina", asa era de luminoasa toata ograda.";,,Noi cand am venit aici era groaznic, erau numai dealuri, vii, acolo era gunoistea, acum s-a facut teren de joaca. Acum cu iluminatul stradal in general e foarte, foarte bine, avem cinci copii ei se duc, vin noaptea cu usurinta.";,,Fara lumina e mai urat, e mai greu, mai intunecos, mai ales pentru oamenii in varsta. Pare mai modern satul, e luminos, e bine de circulat. Ceea ce tine de traficul de masini, e in siguranta."Iar la capitolul economie vorbim si de Gradinita de copii nr.1 din localitate care si-a redus cheltuielile practic in jumatate, datorita panourilor solare instalate pe acoperis.,,In ceea ce priveste panourile fotovoltaice, aici noi am facut diferenta cu anii trecuti, diferenta este, economia este de 400kw, acum consumam mult mai putin. Institutia este din 1976, are o uzura, cheltuielile erau mari, deoarece cladirea este veche si evident aceste panouri fotovoltaice ne ajuta foarte mult, la economii", mentioneaza Aliona Matiuc, directoarea gradinitei.,,S-a iluminat aproximativ 1,7 kilometri de retele stradale, este un indicator destul de ok. O portiune din acest iluminat a nimerit si strada "La Mori", jumate era iluminata de la un alt transformator. Pilonii sunt instalati dupa standardele de calitate. Corpurile sunt la o distanta fixa intre ele si intr-adevar se vede foarte frumos", spune primarul satului Sireti, Leonid Boaghi.Potrivit reprezentantilor primariei din satul Sireti, iluminatul public a fost instalat in cadrul programului "Satul European Expres". Lumina este aprinsa seara si stinsa dupa miezul noptii, decizie luata in urma unui sondaj realizat cu locuitorii. Insa pe viitor, spun autoritatile locale, iluminatul stradal va functiona toata noaptea, pentru prevenirea incidentelor nocturne.
----------------------------------

Șefa diplomației japoneze se află în Ucraina pentru a reafirma sprijinul Japoniei
Internațional
07.01.2024 11:13
 International Sefa diplomatiei japoneze, Yoko Kamikawa, a ajuns duminica "undeva in Ucraina", unde se va intalni cu omologul ei ucrainean, ministrul de externe Dmitro Kuleba, a confirmat pentru AFP un oficial din ministerul de externe de la Tokyo, informeaza Agerpres.Etapa ucraineana a turneului de doua saptamani pe care il face Kamikawa in Europa si America nu era prevazuta in programul anuntat initial de minister. Un comunicat al institutiei informase ca seria de vizite urma sa includa opriri in Polonia, Finlanda, Suedia, Olanda, Statele Unite, Canada, Germania si Turcia.Potrivit comunicatului, ministrul "va reitera pentru partea ucraineana faptul ca politica permanenta a Japoniei, care consta in sustinerea Ucrainei, va ramane neschimbata chiar si in situatia internationala grava din prezent". Kamikawa va informa de asemenea despre detaliile proiectelor de asistenta propuse de tara sa Kievului si va asista la ceremonia de predare a unor echipamente electrice necesare in perioada iernii.Japonia urmeaza sa gazduiasca in februarie, la Tokyo, o conferinta pentru promovarea reconstructiei economice a Ucrainei, la care va participa premierul ucrainean Denis Smigal. Kamikawa urma sa consulte partea ucraineana privind programul detaliat al evenimentului.Japonia condamna invazia rusa in Ucraina de la inceput, din 2022, si participa la sanctiunile internationale impotriva Rusiei. Premierul nipon Fumio Kishida subliniaza regulat importanta ordinii internationale bazate pe reguli, Japonia avand diferende teritoriale cu vecinii, inclusiv cu China, reaminteste AFP.Vizita ministrului de externe in Ucraina are rolul de "a demonstra hotararea Japoniei de a apara ordinea internationala fondata pe respectarea legilor, pornind de la principiul ca modificarile unilaterale ale statu-quoului prin forta, asa cum este agresiunea Rusiei impotriva Ucrainei, nu pot fi acceptate", arata comunicatul ministerului de externe japonez.
----------------------------------

Creștinii ortodocși sărbătoresc Crăciunul pe stil vechi
Social
07.01.2024 09:05
 Social Crestinii ortodocsi care se conduc dupa calendarul iulian sarbatoresc astazi, 7 ianuarie, Nasterea Domnului - Craciunul. In aceasta zi, ca pe 25 decembrie, cand am sarbatorit Craciunul pe stil nou, colindatorii vin pe la casele oamenilor pentru a vesti Nasterea Domnului.In ziua de Craciun, crestinii merg la biserica, la Liturghie, apoi, la pranz familiile se reunesc la masa traditionala, cu preparate din purcel, sarmale, peste, ciorbe si borsuri.In aceasta zi, oamenii dau de pomana la cei saraci, coc craciunei si cozonaci.Craciunul pe rit vechi este sarbatorit de milioane de crestini ortodocsi din lumea intreaga. Astfel, Craciunul pe stil vechi este marcat de Biserica Ortodoxa a Ierusalimului, Biserica Ortodoxa Rusa, Biserica Ortodoxa Sarba, Biserica Ortodoxa Georgiana si calendaristii vechi greci - Manastirile din Sf. Munte Athos.In Republica Moldova zilele de 25 decembrie, 7 si 8 ianuarie sunt declarate zile libere.
----------------------------------

Centrul provizoriu de gestionare a situației de criză din Palanca și-a încheiat activitatea
Social
06.01.2024 11:45
 Social Centrul provizoriu de gestionare a situatiei de criza din localitatea Palanca si-a incetat activitatea. Decizia a fost luata dupa expirarea starii de urgenta in Republica Moldova. Angajatii IGSU isi retrag corturile, echipamentelor tehnice si electrice care pe parcursul a doi ani au fost functionale pentru cazarea refugiatilor.Aproximativ 1000 de refugiati din Ucraina au trecut prin acest centru in perioada celor doi ani cat a functionat acesta. Centrul a adapostit pe 6.000 de oameni. Refugiati din calea razboiului, acestia au primit ajutor: au beneficiat de cazare, mancare, asistenta medicala si au fost asistati in procesul de acomodare in Republica Moldova.Functionalitatea si securitatea taberei a fost asigurata de Inspectoratul General pentru Migratie, Inspectoratul General de Carabinieri, dar si Inspectoratul General pentru Situatii de Urgenta.
----------------------------------

Trupele ruse au lansat două atacuri asupra orașului Pokrovsk, regiunea Donețk
Internațional
06.01.2024 10:45
 International Trupele ruse au lansat doua atacuri asupra orasului Pokrovsk, regiunea Donetk, pe parcursul serii de vineri. Autoritatile ucrainene au raportat mai multi raniti, scrie Rador.,,Pokrovsk este, din nou, sub focul inamicului. In aceasta seara (vineri, n.r.), rusii au bombardat orasul de doua ori, lovind cladiri administrative. Un garaj si masini sunt in flacari", a transmis seful Administratiei Militare Regionale Donetk, Vadim Filaskin.Acesta a mai informat ca, potrivit datelor preliminare, mai multe persoane au fost ranite.Totodata, in noaptea de vineri spre sambata, trupele ruse au atacat Ucraina cu drone Shahed. Fortele de aparare antiaeriana ucrainene au anuntat ca tintele au fost doborate, mai scrie Rador.,,Noaptea trecuta, invadatorii rusi au lansat un nou atac aerian, folosind doua drone de tip Shahed-136/131. Toate dronele inamice au fost distruse", a transmis Statul Major al Fortelor Armate ale Ucrainei, intr-un comunicat publicat sambata dimineata.Fortele Aeriene ale Ucrainei, de asemenea, au raportat ca dronele de atac s-au deplasat dinspre sud prin regiunile centrale si au vizat regiunea Hmelnitki, unde, in timpul noptii, s-au auzit mai multe explozii, ca urmare a activitatii sistemului de aparare antiaeriana.
----------------------------------

Japonia // 110 morți în urma cutremurului de Anul Nou, vremea complică căutările
Internațional
06.01.2024 11:10
 International Serviciile de salvare au continuat sambata sa caute neobosit printre daramaturi in urma cutremurului devastator care a zguduit centrul Japoniei in noaptea de Anul Nou, provocand moartea a cel putin 110 persoane si ranirea a 510, conditiile meteo de iarna complicand operatiunile, scrie AFP si News.ro.Aproximativ 210 persoane sunt in continuare date disparute, potrivit unui nou bilant anuntat de autoritatile locale, dar sperantele de a gasi supravietuitori la aproape cinci zile de la dezastru sunt din ce in ce mai reduse.Cutremurul cu magnitudinea 7,5 care a lovit peninsula Noto in dupa-amiaza zilei de 1 ianuarie a devastat aceasta fasie ingusta de pamant de aproximativ o suta de kilometri lungime care se varsa in Marea Japoniei, provocand alunecari de teren si prabusirea cladirilor si a drumurilor.Cutremurul, care a fost resimtit pana la Tokyo (la 300 km distanta), a declansat si un tsunami: valuri de peste un metru inaltime au lovit coasta in unele locuri, maturat case si drumuri de-a lungul coastei si aruncat barci in interior.La Suzu, in nordul peninsulei, unde o echipa AFP a filmat vineri cautarile, un caine de salvare care adulmeca a latrat brusc, dresorul sau Masayo Kikuchi explicand ca acest lucru semnala descoperirea unei persoane sau a unui cadavru.Sarcina salvatorilor urma sa fie mai dificila in acest weekend din cauza conditiilor meteorologice, cand se asteptau ploi si ninsori, cu temperaturi apropiate de zero grade.Sate izolatePeste 30.000 de persoane se refugiau sambata in aproximativ 350 de centre de evacuare, potrivit prefecturii Ishikawa, unde se afla Peninsula Noto, adesea in conditii precare, in special in zonele cele mai greu accesibile."Nu cred ca am primit echipamente sau alimente in cantitati substantiale", a declarat pentru AFP Takushi Sakashita, in varsta de 59 de ani, care locuieste in satul Noto, situat in varful peninsulei cu acelasi nume.El a explicat ca s-a abtinut de la a colecta ratiile alimentare de la un adapost din apropiere pentru ca acestea sa fie distribuite persoanelor in varsta din aceasta zona, a carei populatie este imbatranita, si copiilor mici."Facem tot ce putem pentru a efectua operatiuni de salvare in satele izolate (...). Cu toate acestea, realitatea este ca izolarea lor nu a fost rezolvata atat de mult pe cat ne-am dori", a recunoscut vineri Hiroshi Hase, guvernatorul din Ishikawa.De asemenea, aproape 25.000 de locuinte ramasesera in continuare fara electricitate si peste 70.000 de locuinte ramasesera fara apa sambata dimineata in acest departament si in alte doua mai la nord.Pentru a nu ingreuna operatiunile de salvare si de livrare a alimentelor pentru refugiati, autoritatile locale au facut apel la persoanele straine de peninsula Noto, de obicei o destinatie turistica, sa evite sa se deplaseze acolo in "scopuri neesentiale si neurgente".De asemenea, au indemnat pe oricine doreste sa se ofere voluntar pentru operatiunile de curatare sa astepte pana la sfarsitul weekendului de trei zile - luni fiind zi de sarbatoare in Japonia - deoarece nu exista nicio organizatie care sa ii primeasca si sa ii indrume.Acest cutremur, urmat de sute de replici de intensitate mai mica, a fost descris de premierul Fumio Kishida drept "cel mai grav dezastru" din Reiwa, epoca japoneza care a inceput in 2019 odata cu accederea la tron a imparatului japonez Naruhito.Mai multe tari, printre care Statele Unite si Franta, au oferit ajutor Japoniei si multe si-au prezentat condoleantele, inclusiv China si Coreea de Nord, al carei lider Kim Jong Un si-a exprimat "profunda compasiune" intr-un mesaj adresat lui Kishida, potrivit agentiei KCNA.Situata pe Cercul de Foc al Pacificului, Japonia este una dintre tarile in care cutremurele sunt cele mai frecvente.Arhipelagul japonez este bantuit de amintirea teribilului cutremur cu magnitudinea de 9,0 grade urmat de un tsunami urias in martie 2011 pe coastele de nord-est, un dezastru care a facut aproximativ 20.000 de morti sau disparuti.Acest dezastru a dus, de asemenea, la accidentul nuclear de la Fukushima, cel mai grav de la accidentul de la Cernobil din 1986.
----------------------------------

Gauff și Svitolina, în finala turneului de la Auckland
Sport
06.01.2024 16:00
 Sport Americanca Coco Gauff si ucraineanca Elina Svitolina vor disputa finala turneului de tenis ce se desfasoara in orasul Auckland din Noua Zelanda. Gauff, castigatoarea trofeului din 2023, a trecut in semifinale in doua seturi, scor 6:3, 6:1, de compatrioata sa Emma Navarro dupa doar o ora si 5 minute de joc.In cealalta semifinala, ucraineanca Elina Svitolina s-a impus cu 2:6, 6:4, 6:3 in fata chinezoaicei Wang Xiy, dupa o partida ce a durat de doua ore si zece minute.Va fi cea de-a doua confruntare dintre Coco Gauff si Elina Svitolina dupa partida din 2021 de la Australian Open, unde ucraineanca s-a impus in turul al doilea al competitiei, cu scorul de 6:4, 6:3.
----------------------------------

Poliția își va intensifica activitățile în perioada Crăciunului pe stil vechi. Recomandări către șoferi
Social
06.01.2024 14:37
 Social Politia va intensifica activitatile pentru depistarea si documentarea conducatorilor auto in perioada Craciunului pe stil vechi. Totodata, se recomanda soferilor sa dea dovada de responsabilitate si sa se echipeze corespunzator daca pleaca la drum lung, a mentionat seful Sectiei Evidenta si Analiza a Accidentelor Rutiere, a Inspectoratului National de Securitate Publica, Pavel Apostol.,,In cazul in care se pornesc la un drum mai lung, sa verifice informatia despre starea meteo si nu in ultimul rand sa verifice starea tehnica a unitatii de transport. Rezervorul trebuie sa fie cu necesarul de combustibil, varianta ideala e ca acesta sa fie plin. In primul rand ne asiguram ca telefonul mobil este incarcat, sa avem o lopata in unitatea de transport, haine calduroase, avand in vedere ca suntem in perioada rece a anului", a declarat Pavel Apostol.De asemenea, Politia recomanda soferilor in situatii sa apeleze numarul unic pentru apeluri de urgenta 112.
----------------------------------

România va acorda vize Schengen de scurtă ședere
Internațional
06.01.2024 13:46
 International Romania va acorda, incepand cu 31 martie 2024, vize Schengen de scurta sedere. Acest lucru este prevazut in decizia Consiliului Uniunii Europene privind aplicarea acquis-ului Schengen in Romania si Bulgaria, anunta autoritatile de la Bucuresti, citate de Rador.Aceste vize sunt acordate in scop turistic sau de afaceri, respectiv pentru tranzit in aeroporturi.Pana in prezent, Romania acorda aceste vize cu caracter national si ele nu ofereau dreptul la liber de circulatie in spatiul Schengen.Amintim ca pe 30 decembrie Consiliul UE a emis o decizie privind aderarea partiala a Romaniei si Bulgariei la Spatiul Shengen incepand cu 31 martie. Astfel, sunt eliminate controalele la frontiera maritima si aeriana.
----------------------------------

„Seleção Canarinha” a rămas fără selecționer
Sport
06.01.2024 13:52
 Sport Selectionerul interimar al echipei nationale de fotbal a Braziliei, Fernando Diniz, a fost demis. Federatia de profil a decis sa renunte la serviciile acestuia din cauza rezultatelor slabe.Diniz a preluat echipa in luna iulie. In 6 meciuri din preliminariile Campionatului Mondial din 2026, "Selecao Canarinha" a inregistrat 2 victorii, o remiza si 3 infrangeri. La momentul actual, Brazilia este pe locul 6 in clasament, cu doar 7 puncte acumulate.Potrivit presei braziliene, favoritul pentru a prelua echipa nationala este Dorival Junior, antrenorul echipei Sao Paulo.Reamintim ca oficiali Federatiei braziliene de Fotbal au incercat de mai mult timp sa-l convinga pe Carlo Ancelotti, antrenorul lui Real Madrid, sa preia cvintupla campioana mondiala, dar fara succes. Tehnicianul italian si-a prelungit contractul cu "Los Blancos" in cele din urma.
----------------------------------

UNICEF // Copiii din Gaza se confruntă cu malnutriția și alte boli, după trei luni de război
Internațional
06.01.2024 10:15
 International Fondul Natiunilor Unite pentru Copii (UNICEF) a declarat vineri ca dupa aproape trei luni de razboi in Fasia Gaza, malnutritia si bolile creeaza un ciclu mortal care ameninta peste 1,1 milioane de copii, relateaza dpa, preluat de Agerpres.Potrivit unui studiu UNICEF realizat pe 26 decembrie, 90% din cei 1,1 milioane de tineri din regiune nu au acces complet la nutrientii necesari organismului.,,Copiii din Fasia Gaza se confrunta cu o tripla amenintare mortala, odata cu cresterea cazurilor de boli, scaderea nutrientilor si escaladarea ostilitatilor care intra in cea de-a paisprezecea saptamana", a mai spus UNICEF.,,Copiii din Gaza sunt prinsi intr-un cosmar care se inrautateste pe zi ce trece", a declarat Catherine Russell, director executiv al UNICEF.Raportul UNICEF arata ca cazurile de diaree la copiii sub 5 ani au crescut de la 48.000 la 71.000 in doar o saptamana, incepand cu 17 decembrie, echivalentul a 3.200 de cazuri noi de diaree zilnic.In plus, copiii stramutati si familiile lor nu pot mentine nivelurile de igiena necesare pentru prevenirea bolilor, data fiind lipsa alarmanta a apei potabile si a salubritatii.Raportul UNICEF afirma ca diareea prelungita ii supune pe copii la un risc crescut de deces.,,Viitorul altor mii de copii din Gaza atarna in balanta. Lumea nu poate sta pe loc sa priveasca. Violenta si suferinta copiilor trebuie sa se opreasca", a mai spus Catherine Russell.
----------------------------------

Cadourile primite de deputați au fost transmise muzeului Parlamentului. Care este cel mai scump obiect dăruit președintelui Legislativului 
Politic
06.01.2024 17:39
 Politic Placi de ceramica, o scrumiera de cristal sau un castron patrat. Sunt doar cateva dintre cadourile primite de parlamentari in trimestrul patru al anului trecut. Cu cel mai scump cadou s-a ales seful Legislativului, Igor Grosu. Toate darurile au fost transmise in gestiunea muzeului Parlamentului.In trimestrul patru al anului 2023, s-au ales cu daruri de la oficialii cu care au avut intrevederi, presedintele Parlamentului Igor Grosu, si deputatii de la PAS - Igor Chiriac, Valentina Manic si Mariana Lucreteanu.Potrivit datelor prezentate de Legislativ, cel mai scump cadou primit de seful Parlamentului sunt trei placi de ceramica, de culoare albastra cu imaginea unui paun, primite la Ankara, in valoare de 4.556 de lei. Prim-vicepresedintele Parlamentului Elen i-a daruit lui Grosu o serie de monede de argint cu figurile eroilor greci ai revolutiei din 1821, in valoare de o mie de lei, iar presedintele portughez i-a daruit un castron de forma patrata cu design floral, in valoare de 1.432 de lei. Presedintele Parlamentului a mai primit o medalie de bronz gravata cu insemnele Parlamentului European, in valoare de cinci sute de lei.Deputata Mariana Lucreteanu a primit in dar mestesuguri mongole, cel mai ieftin cadou primit in trimestrul patru de un parlamentar, care ar costa 86,26 lei, iar Valentina Manic a primit o poza a Parlamentului din Tadjikistan imprimata pe sticla, insotita de un colaj de poze cu cele mai importante atractii turistice din Tadjikistan, in valoarea de 150 de lei.Deputatul Igor Chiriac s-a ales cu doua cadouri: o scrumiera de cristal, in valoare de 400 de lei si o umbrela albastra, in valoare de 165 de lei. Cadourile primite de parlamentari au fost transmise muzeului Parlamentului.
----------------------------------

Extinderea UE: Republica Moldova și Ucraina, pe agenda Belgiei
Internațional
06.01.2024 17:07
 International Extinderea Uniunii Europene, prin aderarea Republicii Moldova si Ucrainei, si continuarea ajutorului financiar pentru tara vecina vor fi prioritati pentru Belgia, care a preluat presedintia rotativa a Consiliului UE. Declaratiile au fost facute de prim-ministrul belgian, Alexander De Croo, in cadrul unei conferinte cu presedintele Comisiei Europene, Ursula von der Leyen. Oficialii au pledat pentru o Europa mai mare si o democratie mai puternica.,,Dupa decizia din decembrie a Consiliului European vom lucra la cadrul de negociere pentru viitoarea extindere ce vizeaza Ucraina si Republica Moldova. Presedintia noastra vine intr-un moment important. Mai mult ca oricand, populatia europeana priveste Uniunea Europeana cu asteptari de a fi protejata, cu asteptari de a ne consolida bunastarea, prosperitatea si cu asteptari de a pregati un viitor comun. Un viitor comun aici in Europa inseamna, desigur, Ucraina in inima Europei", a mentionat premierul belgian, Alexander De Croo.,,Am vazut cu totii la recentele atacuri aeriene brutale ale Rusiei asupra civililor din Ucraina si, dupa decizia istorica de a lansa negocierile de aderare cu Ucraina, trebuie sa avansam de urgenta stabilirea ajutorului nostru financiar pentru aceasta tara. Comisia va propune Consiliului European solutii operative prin care sa putem ajunge la un acord privind aceasta facilitate pentru Ucraina, iar Belgia va avea sarcina cheie de a transforma acordul politic privind facilitatea, prin intermediul Consiliului si al Parlamentului, cat mai repede posibil", a subliniat sefa Comisiei Europene, Ursula von der Leyen.Odata cu preluarea presedintiei Consiliului UE, De Croo considera cooperarea cu Comisia Europeana una esentiala, mai ales in contextul procesului de extindere.,,Relatia dintre presedintia Consiliului Uniunii Europene si Comisia Europeana este una extrem de importanta. In ziua de astazi, daca vrei sa realizezi ceva, trebuie sa lucrezi impreuna, iar cooperarea dintre guvernul belgian si Colegiu este intr-adevar una esentiala. Mesajul nostru este foarte clar: inainte de a deveni mai mari, trebuie sa devenim mai buni. Avem nevoie de o Uniune Europeana care sa poata decide intr-un mod mai rapid, mentinandu-si unitatea", a declarat Alexander De Croo.Va reamintim, la 1 ianuarie 2024, Belgia a preluat presedintia Consiliului Uniunii Europene. In urmatoarele sase luni, Belgia va prezida Consiliul, pentru a 13-a oara, cu sloganul "Protectie, consolidare, pregatire".
----------------------------------

METEO // Vreme posomorâtă și ceață în Ajunul Crăciunului pe stil vechi. Cod portocaliu de ninsori, în următoarele zile
Social
06.01.2024 09:42
 Social Astazi, 6 ianuarie, cand crestinii ortodocsi de stil vechi sarbatoresc Ajunul Craciunului, vremea se anunta a fi posomorata, izolat predomina ceata. Pe timp de zi, maximele vor fi generoase si vor atinge +12 grade Celsius. In acelasi timp, meteorologii avertizeaza ca un ciclon sudic va aduce de Craciun, pe 7 si 8 ianuarie, precipitatii abundente sub forma de lapovita si zapada. Politistii si salvatorii indeamna oamenii sa nu porneasca la drum daca nu au necesitati urgente, sau daca vor decide totusi sa mearga la rude, sa manifeste maxima prudenta.Pe 6 ianuarie, pe timp de zi, vom avea temperaturi incadrate intre +7..+12degC.Meteorologii avertizeaza ca incepand cu data de 7 ianuarie, din cauza influentei unui ciclon sudic si patrunderea unei mase de aer polar pe teritoriul tarii noastre se prevede schimbarea vremii.,,Astfel, pe 7 si 8 ianuarie se vor semnala conditii complicate ale vremii, vor cadea precipitatii sub forma de ploaie cu transformare in lapovita si zapada, pe 8.01 - puternice, reducand vizibilitatea semnificativ", precizeaza Serviciul Hidrometeorologic de Stat.Pe firele electrice si crengile copacilor se vor semnala depuneri de lapovita, izolat va viscoli, iar pe drumuri se va forma ghetus si troiene.Vremea se raceste incepand cu ziua de astazi. Pe parcursul noptii, temperatura aerului va scadea de la -2..-+3degC pe 7 ianuarie pana la -10..-15degC. In nordul tarii, valorile negative pe timp de noapte vor ajunge si pana la -16..-20degC in perioada 8 si 9 ianuarie.Temperatura aerului pe parcursul zilei va scadea de la +2..-+7degC pana la -3..-8degC pe 7 ianuarie, iar in nordul tarii pana la -12degC.Vantul va sufla din nord-est 3-8 m/s, cu intensificari de pana la 15-20 m/s.In functie de evolutia si intensitatea fenomenului meteorologic prognozat, prezentul mesaj fi actualizate:In legatura cu schimbarea brusca a vremii, politia atentioneaza conducatorii auto sa isi pregateasca automobilele pentru drumuri de iarna si sa nu porneasca la drum, daca nu au necesitati urgente.Politia indeamna soferii sa conduca cu viteza redusa, sa verifice starea franelor si sa nu uite ca autovehiculul trebuie dotat cu lanturi antiderapante, lopata si un sac cu nisip.,,Asigurati-va ca automobilul este alimentat cu combustibil, ca aveti telefonul incarcat si copiii sunt transportati in siguranta". ,,Nu uitati despre obligativitatea de a conecta faza scurta a luminii de intalnire".,,Recomandabil ar fi sa va abtineti de la deplasarile lungi, dar daca ati decis sa mergeti in vizita la rude, de sarbatori, informati-va din timp despre starea traseului pe care urmeaza sa va deplasati si in localitatile in care mergeti"*, se arata in mesajul Politiei postat pe retelele de socializare.
----------------------------------

Creștinii ortodocși de stil vechi vor sărbători Crăciunul pe 7 ianuarie. Tradiții și obiceiuri
Social
06.01.2024 13:14
 Social Crestinii ortodocsi de stil vechi vor sarbatori maine, 7 ianuarie, Craciunul. Aceasta data difera de sarbatoarea Craciunului din calendarul oficial, care are loc pe 25 decembrie. Aceasta diferenta este rezultatul folosirii calendarului roman introdus de Iulius Cezar in anul 46 i.Hr. In prezent, calendarul iulian este inca utilizat in unele Biserici Ortodoxe de Est, precum Biserica Ortodoxa Ruseasca si Biserica Ortodoxa Sarba.Indiferent de data la care este sarbatorit, Craciunul este una dintre cele mai importante sarbatori crestine. Diferenta dintre Craciunul sarbatorit pe 25 decembrie si cel pe rit vechi, sarbatorit pe data de 7 ianuarie, se datoreaza modului in care crestinii folosesc calendare diferite pentru a marca ziua sfanta. Acest decalaj are la baza o istorie indelungata.Inainte de Hristos existau doua sisteme de calculare a timpului unui an: unul al egiptenilor, de 365 de zile, iar altul al romanilor, care avea 355 de zile. Anual ramanea o diferenta de 10 zile intre cele doua si chiar intre fiecare dintre ele si calendarul solar.Imparatul roman Iulius Cezar a hotarat in anul 46 i.Hr sa indrepte aceasta diferenta si s-a facut trecerea la sistemul de calcul egiptean, care a fost botezat calendarul iulian. Acesta din urma a fost folosit de crestini timp de secole.In anul 1923, la Constantinopol, s-a decis trecerea de la calendarul iulian la calendarul gregorian, moment in care Biserica Ortodoxa s-a separat in doua, cea pe Stil Vechi si cea pe Stil Nou. In calendarul iulian sau in calendarul pe stil vechi, Craciunul este decalat cu 13 zile fata de calendarul ortodox oficial. Astfel, Craciunul pe rit vechi 2024 este sarbatorit in data de 7 ianuarie.Traditii si obiceiuriUna dintre cele mai indragite traditii ale Craciunului pe stil vechi este pregatirea Postului Craciunului, care in calendarul iulian incepe la 28 noiembrie si dureaza 40 de zile. Acest post are o semnificatie spirituala puternica si reprezinta pregatirea sufletului si a trupului pentru nasterea lui Isus Hristos. In aceasta perioada, credinciosii ortodocsi respecta un regim alimentar strict si se abtin de la consumul de carne si produse lactate.In ajunul Craciunului, credinciosii se aduna in biserici pentru Liturghia de la miezul noptii, care reprezinta momentul in care se celebreaza nasterea lui Isus Hristos. In timpul slujbei, credinciosii aprind lumanari si canta colinde speciale de Craciun.In Ajunul Craciunului, gospodinele din Republica Moldova coc din aluat ,,craciunelul", un colac mic in forma cifrei opt, dar si ,,ajunelul", care nu completeaza optul, adica doar vesteste apropierea ajunului Nasterii Domnului. Acesti doi colaci se agata, impreuna cu flori de busuioc, la icoana si se tin pana la Sf. Gheorghe.Pe nou sau pe vechi, Craciunul este asociat cu unele dintre cele mai frumoase traditii de iarna - colinda si mersul cu steaua. Daca moldovenii mai respecta aceste traditii aflam din voxul realizat de Tatiana Trosinov.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Tensiuni între cele două Corei în urma unor tiruri de artilerie lansate de Phenian 
Internațional
05.01.2024 20:19
 International Coreea de Nord a lansat, astazi, peste 200 de focuri de artilerie in mare, in timpul unui exercitiu militar in largul coastei de vest a unei insule sud-coreene. In rezultat, Seul a ordonat evacuarea insulei si a numit operatiunea drept o provocare care ameninta pacea in peninsula. Autoritatile sud-coreene au indemnat Phenianul sa inceteze aceste actiuni si au avertizat ca, drept raspuns, vor lua masuri adecvate.,,Coreea de Nord a reluat tragerea cu artilerie in zona de pe coasta de vest dupa ce a anuntat unilateral anularea acordului militar 9.19 pe 23 noiembrie 2023. Este o provocare care ameninta pacea si sporeste tensiunea in peninsula coreeana. Avertizam hotarat ca Coreea de Nord este singura responsabila pentru tensiunea sporita si indemnam Coreea de Nord sa inceteze imediat astfel de acte. Armata noastra monitorizeaza situatia in cadrul cooperarii stranse dintre Coreea de Sud si SUA si vom lua masurile corespunzatoare", a declarat Lee Sung Joon, ofiter de afaceri publice.Mentionam ca in mesajul sau pentru anul 2024, liderul nord-coreean, Kim Jong Un a cerut armatei sale sa fie oricand gata pentru un razboi. Amintim ca in 2023, Coreea de Nord a intreprins un numar record de teste cu rachete balistice, incalcand numeroase rezolutii ale ONU care le interzic.
----------------------------------

România începe anul cu temperaturi de primăvară, dar vremea se va schimba brusc în curând
Internațional
05.01.2024 15:43
 International In Romania, anul a inceput cu temperaturi de primavara. Mercurul din termometre a urcat si pana la 20 de grade, inregistrate in vestul si sudul tarii. Oamenii s-au grabit sa profite de vremea frumoasa de afara.Meteorologii au anuntat ca vremea va continua sa fie neobisnuit de calda pentru aceasta perioada. Cu temperaturi de pana la 17 grade in Craiova si Timisoara, oamenii au profitat de vremea buna inundand parcurile pentru a se bucura de natura si pentru a vizita targurile de Craciun, care se vor inchide pe 7 ianuarie.VOX: ,,Foarte aglomerat, dar foarte placut. Chiar o zi buna de plimbare.";,,Nici nu ma asteptam la asemenea caldura. Lumea a iesit, deja, gata s-au dus sarbatorile.";,,O plimbare asa dupa masa copioasa de sarbatori, nu? - Da, da. Tot timpul venim, chiar daca e sarbatoare sau nu. Ne place sa iesim, in special cand vremea este superba ca si astazi. Si dupa sarbatori cu atat mai bine. Dupa o masa copioasa merge o plimbare frumoasa."Chiar daca vremea e mai mult de primavara, copiii s-au inghesuit la patinoar.VOX: ,,Ma bucur ca am venit aici cu prietena mea sa patinam, imi place foarte mult.";,,Este foarte frumos si chiar merita sa veniti aici pentru ca este pur si simplu minunat.";,,Asta este incalzirea globala, ma rog, ce se intampla in lume, dar ca anul acesta nu a fost niciodata asa.";,,Anul 2024 a debutat cu o vreme deosebit de calda pentru aceasta perioada a anului, cu temperaturi maxime ce au urcat pana spre 14-15 grade."Meteorologii spun ca urmeaza un weekend cu temperaturi de primavara, mai ales in regiunile din sudul tarii, dar de luni, vremea se va schimba brusc si va reveni la iarna severa, cand un val de aer polar va ajunge peste Romania, aducand ger si ninsori si temperaturi negative, chiar si in timpul zilei.
----------------------------------

În ultimul trimestru din 2023, Parlamentul a cheltuit pe deplasările de serviciu în străinătate peste un milion de lei
Social
05.01.2024 15:30
 Social In trimestrul IV din 2023, Parlamentul a cheltuit pe deplasarile de serviciu in strainatate ale deputatilor si angajatilor secretariatului peste un milion de lei. Potrivit datelor prezentate de Legislativ, cea mai mare suma, aproape 130 de mii de lei, s-a cheltuit pentru deplasarea deputatilor la Adunarea Parlamentara a Consiliului Europei, iar cea mai mica suma - pentru o deplasare la Kiev a unui consultant parlamentar.Conform datelor prezentate de Legislativ, 129 de mii 200 de lei au fost cheltuiti pentru deplasarea deputatilor Ion Groza, Mihai Popsoi si Natalia Davidovici, in perioada 7-14 octombrie, la Strasbourg, la Sesiunea de toamna a Adunarii Parlamentare a Consiliului Europei.O alta suma de peste o suta de mii de lei, mai exact 105 mii 700 de lei, s-au cheltuit pentru vizita de lucru a sase reprezentanti ai Legislativului la Viena. Peste 92 de mii de lei s-au cheltuit pentru vizita la Paris a delegatiei grupului de prietenie cu Republica Franceza la Adunarea Nationala, peste 76 de mii de lei pentru participarea a trei parlamentari la Conferinta Europeana a Presedintilor de Parlament din statele membre ale Consiliului Europei, desfasurata la Dublin, si peste 56 de mii de lei - pentru deplasarea la Praga, la cel de-al doilea Summit Parlamentar - Platforma Internationala Crimeea.S-au cheltuit si sume mai mici pentru deplasari. De exemplu, pentru vizita de studiu la Bruxelles a unui consultant parlamentar s-au cheltuit patru mii patru sute de lei, iar cea mai mica suma - trei mii trei sute de lei, s-a cheltuit pentru deplasarea unui alt consultant din Legislativ care a participat la cea de-a 62-a Sesiune plenara a Adunarii Parlamentare a Cooperarii Economice la Marea Neagra.Este de precizat faptul ca, pentru majoritatea deplasarilor, Parlamentul a acoperit doar cheltuielile pentru diurne, cheltuielile de cazare si transport fiind acoperite de organizatorii evenimentelor la care au participat parlamentarii si angajatii legislativului.Au existat si deplasari pentru care Parlamentul nu a cheltuit niciun banut. De exemplu, in perioada 28 noiembrie - 3 decembrie, deputatul Ion Groza a participat la o conferinta internationala la Washington, unde toate cheltuielile au fost suportate de catre Misiunea USA Capitol Ministries. Iar programul FIRST al Departamentului de Stat al SUA a suportat cheltuielile pentru vizita in cadrul unui proiect la Bratislava a deputatei Ina Coseru. Tot in trimestrul patru, acestia au mai efectuat deplasari in orase precum Tbilisi, Bratislava, Copenhaga sau Bucuresti.
----------------------------------

A eșuat a doua oară ședința CMC, convocată la solicitarea fracțiunii PAS
Social
05.01.2024 16:30
 Social Pentru a doua oara consecutiv, sedinta Consiliului Municipal Chisinau, convocata la solicitarea fractiunii PAS, a esuat. Motivul ar fi lipsa de cvorum. Urmare a intrunirii, consilierii PAS au mers la primarie, in biroul viceprimarului capitalei Olga Ursu pentru a cere explicatii. La randul sau primarul Ion Ceban, intr-o conferinta pe pagina sa de Facebook, a mentionat ca saptamana viitoare va lansa o petitie, prin care va cere pentru bugetul municipal 50 de procente din contributia chisinauienilor la bugetul de stat.La sedinta planificata pentru astazi, niciunul dintre consilierii din celelalte partide nu s-a prezentat. Asta ar insemna ca Consiliul Municipal Chisinau ramane fara fractiuni formate si fara consilieri delegati in comisiile de specialitate. La sedinta urma sa fie discutata chestiunea finantarii grupelor cu program prelungit si lichidarea serviciului de asistenta personala.,,Noi vom vota pentru absolut toate proiectele necesare care vor rezolva problemele chisinauienilor. Daca vorbim de un buget pentru chisinauieni gandit, atunci noi cu siguranta il vom vota. Daca este un proiect de infrastructura mare pe seama caruia va beneficia Chisinaul, noi vom vota si nu cred ca este nevoie de coalitie, dar e nevoie sa ridicam mana, sa ne asumam votul", a declarat presedinta fractiunii PAS din Consiliul Municipal Chisinau, Zinaida Popa.Dupa sedinta, consilierii PAS au mers la primarie, la biroul edilului capitalei, Ion Ceban, care avea usa inchisa. Ulterior, alesii municipali au mers in biroul viceprimarului Olga Ursu cu care au avut un schimb de replici pe subiectul bugetului municipal si despre grupele cu program prelungit din clasele primare.In replica, primarul Capitalei, Ion Ceban, a anuntat ca in acest an, municipalitatea va contribui, din impozitele pe care le achita, cu peste 23 de miliarde de lei in bugetul de stat, iar volumul transferurilor va fi de aproape 13 la suta din contributie.,,Acum pregatim o petitie pe care o sa vrem sa o semneze minimum 10.000 de locuitori ai Municipiului Chisinau. 50 la suta din aceste 23 de miliarde de lei lasati-le la municipiu. Si sa propunem un proiect de lege in Parlament. Eu cred ca este corect sa ramana macar 50 la suta pentru chisinauieni din banii cu care ei contribuie, iar alte 50 la suta sa se duca pentru mentinerea situatiei in Republica Moldova", a spus Ion Ceban.Recent, Ministerul Finantelor a emis un comunicat in care a mentionat ca volumul transferurilor de la bugetul de stat la bugetul Capitalei vor creste cu peste 39 de milioane de lei. De precizat ca anul trecut, bugetul municipal a constituit peste 6,8 miliarde de lei la capitolul venituri, iar volumul transferurilor de la bugetul de stat au constituit aproape 3,8 miliarde de lei.
----------------------------------

Incendiu violent la un spital din Germania, cu patru morți și mai mulți răniți 
Internațional
05.01.2024 18:00
 International Patru oameni au murit intr-un incendiu izbucnit noaptea trecuta intr-un spital din Uelzen din Saxonia Inferioara, iar alti cel putin zece au suferit rani grave. Potrivit politiei, focul a izbucnit la etajul trei al clinicii medicale.La sosirea serviciilor de urgenta, s-au auzit strigate de ajutor. Pompierii impreuna cu politia au reusit sa salveze mai multe persoane.Interventia rapida a impiedicat propagarea flacarilor.Cauza producerii incidentului ramane neclara.Potrivit purtatorului de cuvant al politiei, se efectueaza investigatii, iar o expertiza ar trebui sa faca lumina asupra circumstantelor in care a izbucnit incendiul.
----------------------------------

Kiev: Rusia a lovit Ucraina cu rachete care nu au fost produse pe teritoriul rus
Internațional
05.01.2024 17:00
 International Rusia a lovit Ucraina cu rachete care nu au fost produse pe teritoriul rus, au afirmat vineri responsabili ucraineni, confirmand astfel acuzatii formulate anterior de Washington, conform carora Moscova ar fi folosit rachete nord-coreene, informeaza Reuters si AFP, citate de Agerpres.,,Facem toate examinarile necesare. Va voi spune deocamdata ca marcajele au fost sterse de pe aceste rachete, insa ceea ce putem vedea este ca tara care le-a produs nu este Federatia Rusa", a declarat guvernatorul regiunii Harkov, Oleh Sinehubov, la postul de radio public Suspilne.La randul sau, Mihailo Podoliak, consilier al presedintelui ucrainean Volodimir Zelenski, a precizat pe o retea sociala ca Rusia a lovit Ucraina cu rachete livrate de Coreea de Nord.,,Nu mai exista nicio disimulare... ca parte a razboiului lor care este un adevarat genocid, Federatia Rusa a lovit pentru prima data teritoriul Ucrainei cu rachete primite din... Coreea de Nord", a scris Podoliak pe platforma X, fosta Twitter.,,(Rusia) ataca Ucraina cu rachete primite dintr-un stat in care cetatenii sunt torturati in lagare de concentrare pentru ca au un radio care nu este declarat, pentru ca vorbesc cu un turist sau se uita la programe de televiziune", a insistat Podoliak, care - potrivit Reuters - nu a furnizat dovezi care sa ateste ca rachetele folosite de Rusia in Ucraina sunt de fabricatie nord-coreeana.Initial, fortele aeriene ale Ucrainei au afirmat vineri ca nu pot confirma la acest stadiu utilizarea de catre Rusia a unor rachete nord-coreene, la o zi dupa acuzatii in acest sens formulate de SUA, a transmis AFP.,,In acest stadiu, nu avem informatii despre utilizarea unor astfel de rachete", a declarat purtatorul de cuvant al fortelor aeriene ucrainene Iuri Ignat, la televiziunea ucraineana.,,SUA au facut o declaratie in acest sens, prin urmare experti vor studia epava (rachetei) si noi vom putea spune apoi daca lucrurile stau asa sau nu. Eu nu pot confirma deocamdata", a spus Iuri Ignat.SUA, principalul sustinator militar si financiar al Kievului de la inceputul invaziei ruse in urma cu aproape doi ani, au afirmat joi ca rachete furnizate Moscovei de Phenian au fost utilizate in timpul recentelor atacuri masive ruse impotriva Ucrainei.,,Informatiile noastre arata ca, recent, Coreea de Nord a furnizat Rusiei sisteme de lansare de rachete balistice si mai multe rachete balistice", a afirmat purtatorul de cuvant al Consiliului National de Securitate al Casei Albe, John Kirby.Responsabilul american a afirmat ca fortele ruse au lansat cel putin una dintre aceste rachete pe 30 decembrie, racheta ce a cazut pe un camp in regiunea Zaporojie, sudul Ucrainei, si alte cateva pe 2 ianuarie, in timpul unui nou atac masiv care a facut sase morti la Kiev, in imprejurimile capitalei, si la Harkov (est).Rusia s-a apropiat rapid de Coreea de Nord de la inceputul invaziei sale asupra Ucrainei.In septembrie 2023, Kim Jong Un s-a deplasat in Extremul Orient rus, unde a fost primit de omologul sau rus, Vladimir Putin, o apropiere care nu este vazuta cu ochi buni de Washington si tarile europene.Coreea de Nord a fost deja acuzata ca a furnizat Rusiei peste un milion de obuze de artilerie destinate operatiunilor militare in Ucraina.
----------------------------------

Nordul Europei este lovit de ninsori, vânt puternic și ger, iar sudul continentului se confruntă cu ploi abundente și inundații. 
Internațional
05.01.2024 21:26
 International Ninsori, vant puternic si ger in mai multe tari din nordul Europei, iar in sudul continentului - ploi abundente si inundatii. Vremea extrema pune la incercare nervii si rezistenta europenilor. Un ambuteiaj urias de aproximativ o mie de masini si camioane s-a format in Suedia pe autostrada spre Kristianstad. Zona a fost afectata de ninsori abundente, vant si ger puternic. In sudul tarii, gheata si troienele de zapada de pe sosele au provocat numeroase accidente.Temperaturile extrem de scazute, combinate cu vant puternic si zapada, au facut ravagii in regiunea nordica a Suediei, lasand mii de oameni fara curent electric, in timp ce altii au infruntat frigul ore intregi, blocati in masini pe autostrazile introienite.,,Am vazut la desteptator ca s-a intrerupt curentul la ora patru dimineata. Am iesit apoi sa vad cat e de frig - erau minus 38 de grade. Tot ce am putut sa fac - a fost sa aprind focul in soba."Peste patru mii de locuinte din regiunea arctica a Suediei, unde temperaturile au coborat pana la minus 40 de grade au ramas fara energie electrica. In sudul tarii, automobilistii au ramas blocati in masini sau au fost evacuati intr-un complex sportiv din apropiere. Gerul puternic a perturbat grav transportul, mai multe autostrazi au fost inchise, la fel, a fost oprita circulatia trenurilor.In Danemarca vecina, politia i-a indemnat pe soferi sa evite deplasarile, in timp ce vantul si zapada au afectat nordul si vestul tarii.In Laponia finlandeza, municipalitatea Enontekio, in apropiere de granita cu Norvegia si Suedia, a fost inregistrata cea mai scazuta temperatura din aceasta iarna, de minus 42,5 grade Celsius. Meteorologii prognozeaza temperaturi si mai scazute in zilele urmatoare.Un val de aer rece s-a abatut si asupra vestului Rusiei, iar temperaturile din Moscova si din alte zone au scazut pana la -30 de grade, cu mult sub media din aceasta perioada.,,Imi amintesc o astfel de vreme doar cand eram copil, acum vreo 40 de ani."Meteorologii spun ca un ger mai puternic la inceput de an a fost doar in 1942, acum mai bine de 80 de ani. Frigul extrem a adus insa placere inotatorilor, care s-au bucurat de scufundari racoroase in raul Neva.,,- Cum e apa? - E foarte buna! E minunata!"Autoritatile au emis avertizari meteo de Cod portocaliu, atentionand locuitorii cu privire la posibilele riscuri din cauza conditiilor nefavorabile.In acelasi timp, in vestul Europei continua ploile abundente. Acestea au provocat deja inundatii in multe regiuni din Marea Britanie. Locuitorii din Tewkesbury, Berkshire si Nottinghamshire au fost nevoiti sa isi paraseasca in graba locuintele.,,Am supravegheat atent nivelul raului, cu asta traim aici. In mod normal reusim sa tinem sub control nivelul apei, dar in aceasta dimineata, pe la ora noua si jumatate, ne-am dat seama ca nivelul creste mult mai repede decat am crezut noi."Lupta cu inundatii devastatoare si in Germania, Franta si Belgia. In Germania, raul Moselle a iesit din matca din cauza ploilor torentiale, iar nivelul apei continua sa creasca. ,,In ultimele zile au fost luate masuri ample de siguranta. Avem o rezerva de cateva zeci de mii de saci cu nisip, astfel incat sa putem reactiona si interveni rapid in situatii critice." Este sub ape si nordul Frantei. In regiunile Pas-de-Calais si Nor, cele mai afectate de inundatii, sute de locuitori au fost evacuati. In patru regiuni a fost instituit nivel "portocaliu" - penultimul - de pericol meteorologic.
----------------------------------

Nadal, oprit în sferturi la Brisbane
Sport
05.01.2024 18:05
 Sport Sfarsit de drum pentru Rafael Nadal la primul sau turneu dupa o pauza de aproape un an. Tenismanul spaniol a cedat in trei seturi in fata australianului Jordan Thompson in sferturile de finala a turneului ATP de la Brisbane.A fost 5:7, 7:6, 6:3 pentru favoritul publicului local intr-o partida care a durat 3 ore si 24 de minute. Nadal a avut doua mingi de meci in tie-break-ul setului secund, dar le-a ratat si apoi cursul partidei s-a schimbat.In semifinale, Jordan Thompson il va intalni pe bulgarul Grigor Dimitrov. In cealalta semifinala, vor juca danezul Holger Rune si Roman Safiullin, tenismen care evolueaza sub steag neutru.Intre timp, in competitia feminina de la Brisbane,s-a calificat in semifinale numarul 2 mondial, Aryna Sabalenka. Ea a invins-o pe Daria Kasatkina, ambele tenismene concurand sub steag neutru, cu scorul de 6:1, 6:4. Partida a durat o ora si 26 de minute. Sabalanka a obtinut, astfel, a 14-a victorie consecutiva in turneele desfasurate in Australia.In semifinale, Sabalenka o va infrunta pe compatrioata sa Victoria Azarenka. In cealalta partida, pentru un loc in finala vor lupta cehoaica Linda Noskova si Elena Ribakina din Kazahstan.Fondul de premiere al turneului WTA de la Brisbane este de peste un milion 700 de mii de dolari, iar campioana va incasa nu mai putin de 220 de mii.
----------------------------------

În localitățile în care se sărbătorește Crăciunul pe stil vechi gospodinele coc crăciunei și colaci
Regional
05.01.2024 17:30
 Regional Astazi se coc craciuneii. Gospodinele ii pregatesc pentru colindatori, iar primul este pus la icoana ca sa aduca roade in noul an. Pe langa craciunei, gospodinele mai coc si colaci pentru oaspetii si colindatorii care o sa le treaca pragul casei.Silvia Ivanov din satul Septelici, raionul Soroca, coace in fiecare an craciunei si colaci pentru colindatori. Femeia pastreaza cu sfintenie traditia sarbatorilor de iarna. Gospodina spune ca pregateste aluatul din faina de calitate, oua, lapte si ingredientele principale - buna dispozitie si dragostea fata de paine.,,Am pus oleaca de lapte, drojdie, oua cateva. M-am sculat de la ora patru, am plamadit, am lasat sa dospeasca, pe urma am framantat si am pornit sa coc. Ca sa iasa craciunei frumosi trebuie sa nu ai pe suflet vreo amaraciune, sa fii vesel si sa-ti fie drag a coace si iese si coptura frumoasa", spune Silvia Ivanov.Craciunelul este o paine decorativa sub forma cifrei opt neincheiata in partea de jos. Se ofera colindatorilor in semn de multumire, iar primul craciunel este pus la icoane.,,Craciunelul si ajunul il punem la icoana si, in primavara, cand ies tractoarele la arat, noi dam cate o bucatica de craciunel ca sa mearga peste an si dam si la animale ca sa fie sanatoase", sustine gospodina.Potrivit traditiei, craciunelul care se taie si se coace din primul aluat se va tine la icoana pana la iesirea plugurilor. Adica, pana la iesirea boului in brazda. Din el mananca plugarul si sunt hranite si animalele pentru a avea putere sa efectueze muncile agricole.
----------------------------------

Oportunități oferite de UE studenților, antreprenorilor, ONG-urilor și oamenilor de cultură din Republica Moldova
Social
05.01.2024 19:12
 Social In calea spre a deveni membru al Uniunii Europene, Republica Moldova poate beneficia de un sir de oportunitati. Acestea pot fi regasite pe platforma "VECINII UE de la Est". De exemplu, tinerii din tarile partenere din Est pot aplica la programe europene de masterat. La fel, pentru tara noastra sunt deschise apeluri pentru proiecte de infrastructura, cultura sau privind drepturile omului. Programele Uniunii Europene au termen limita de aplicare.Potrivit platformei EU NEIGHBOURS East, studentii din tarile partenere din est pot aplica la programe de masterat pentru anul academic 2024-2025 la Colegiul Europei pana pe 16 ianuarie.La fel, Republica Moldova poate aplica la proiecte pentru transporturi prin Mecanismul pentru Interconectarea Europei, pana pe 30 ianuarie, iar pana pe 31 ianuarie organizatiile societatii civile pot depune proiecte pe teme legate de drepturile omului si democratie.Iar artistii si profesionistii din domeniul cultural pot aplica la granturi, ce sprijina activitati precum stagii, vizite de studiu, dezvoltare profesionala si alte activitati care se desfasoara intr-o alta tara si care promoveaza schimbul de cunostinte si dialogul intercultural.Totodata, Banca Europeana pentru Reconstructie si Dezvoltare a lansat o resursa online, cu trei pagini pentru tara noastra, Georgia si Ucraina, cu indrumari juridice si de afaceri pentru a sprijini intreprinderile micro, mici si mijlocii, pentru a spori raspunsul acestora la provocarile urmare a pandemiei de COVID-19.Detalii despre programele Uniunii Europene pot fi consultate pe site-ul EU NEIGHBOURS East, platforma de comunicare ce ofera toate informatiile despre cooperarea si relatiile dintre Uniunea Europeana si partenerii sai estici.
----------------------------------

Transportul public din capitală va circula în regim special în zilele de 6, 7 și 8 ianuarie 
Social
06.01.2024 09:18
 Social Primaria capitalei anunta ca incepand de astazi si pe durata urmatoarele zile, 7 si 8 ianuarie, transportul public care traverseaza Piata Marii Adunari Nationale (PMAN) isi va modifica temporar itinerarul. Astfel, astazi intre orele 14:00-23:00, autobuzele si troleibuzele care circula pe bulevardul Stefan cel Mare, traversand PMAN, vor fi redirectionate pe strazile adiacente in legatura cu desfasurarea manifestarilor cultural-artistice.TROLEIBUZE:Rutele nr. 1, nr. 5, nr. 8 si nr. 22: vor fi redirectionate pe str. Bucuresti (tur-retur); Ruta nr. 4, spre sectorul Buiucani: pe str. Ciuflea, str. Bucuresti, iar spre sectorul Botanica,: de pe str. Vasile Lupu pe str. A. Mateevici, str. A. Puskin, bd. Stefan cel Mare si Sfant si in continuare pe traseul stabilit; Ruta nr. 34, spre sectorul Centru: pe str. A. Sciusev, str. Bucuresti, iar spre comuna Truseni: de pe bd. Stefan cel Mare si Sfant pe str. V. Alecsandri, str. Bucuresti, str. A. Sciusev si in continuare pe traseul stabilit; Pe 6 ianuarie 2024, activitatea troleibuzului turistic se suspenda.AUTOBUZE:Ruta nr. 5, tur: pe traseul stabilit; retur: de pe str. Mitropolit G. Banulescu - Bodoni pe str. Columna, str. V. Alecsandri, bd. Stefan cel Mare si Sfant si in continuare pe traseul stabilit; Ruta nr. 9, tur: de pe bd. Stefan cel Mare si Sfant pe str. Mitropolit G. Banulescu -Bodoni, str. M. Kogalniceanu, str. A. Puskin, bd. Stefan cel Mare si Sfant, str. Tighina si in continuare pe traseul stabilit; retur: de pe bd. Stefan cel Mare si Sfant pe str. A. Puskin, str. Alexandru cel Bun, str. Mitropolit G. Banulescu - Bodoni, bd. Stefan cel Mare si Sfant si in continuare pe traseul stabilit; Ruta nr. 11, tur-retur: de pe bd. Stefan cel Mare si Sfant pe str. A. Puskin, str. Alexandru cel Bun, str. Mitropolit G. Banulescu - Bodoni, bd. Stefan cel Mare si Sfant si in continuare pe traseul stabilit; Ruta nr. 26, tur: de pe bd. Stefan cel Mare si Sfant pe str. Mitropolit G. Banulescu -Bodoni, str. M. Kogalniceanu, str. A. Puskin si in continuare pe traseul stabilit; retur: pe traseul stabilit; Ruta nr. 46, tur: de pe bd. Stefan cel Mare si Sfant pe str. A. Puskin, str. Alexandru cel Bun, str. Mitropolit G. Banulescu - Bodoni, bd. Stefan cel Mare si Sfant si in continuare pe traseul stabilit; retur: de pe bd. Stefan cel Mare si Sfant pe str. Mitropolit G. Banulescu - Bodoni, str. M. Kogalniceanu, str. A. Puskin, bd. Stefan cel Mare si Sfant si in continuare pe traseul stabilit.In perioada 07-08 ianuarie, autobuzele vor circula conform programului zilelor de sarbatoare.Pentru data de 07 ianuarie va fi suspendata ruta suburbana de autobuz nr. 12 iar pe data de 08 Ianuarie se suspenda activitatea rutelor suburbane de autobuz nr. 12, 21 si 36.In seara zilei de 6 ianuarie, in Piata Marii Adunari Nationale va avea loc un un spectacol de muzica populara si obiceiuri de Craciun.
----------------------------------

Rădoi a preluat pe Al-Jazira
Sport
05.01.2024 16:29
 Sport Fostul selectioner al echipei nationale de fotbal a Romaniei, Mirel Radoi, este noul antrenor al formatiei Al-Jazira din Emiratele Arabe Unite. Tehnicianul roman, licentiat la Chisinau, a fost prezentat oficial si a semnat un contract valabil pentru un an si jumatate.Presa de peste Prut a dezvaluit ca Radoi va avea un salariu anual de 2,5 milioane de euro.Radoi a antrenat pana acum o alta echipa din Emiratele Arabe Unite, Al-Bataeh, insa a reziliat contractul, de comun acord cu acel club, pentru a semna cu Al-Jazira, grupare clasata in prezent pe locul 6 in campionatul intern.Radoi l-a inlocuit astfel pe cunoscutul tehnician olandez Frank de Boer, care a fost demis din cauza rezultatelor modeste ale echipei.Mirel Radoi cunoaste perfect fotbalul arab, el evoluand timp de 6 ani la cluburi precum Al-Hilal, Al-Ain, Al-Ahli si Al-Arabi. Apoi, ca antrenor, a revenit in Golf anul trecut, conducand echipele Al-Tai din Arabia Saudita si sus-numitul Al-Bataeh din Emirate.
----------------------------------

Președintele din Belarus a semnat o lege care îi oferă imunitate pe viață față de anchetarea penală
Internațional
05.01.2024 11:15
 International Presedintele din Belarus, Alexander Lukasenko, a semnat o noua lege care ii ofera imunitate pe viata fata de anchetarea penala si ii impiedica pe liderii opozitiei care traiesc in exil sa candideze la viitoarele alegeri prezidentiale, potrivit The Guardian, preluat de News.ro.Teoretic, legea se aplica oricarui fost presedinte si membrilor familiei sale. In realitatea, ea este relevanta doar pentru Lukasenko, in varsta de 69 de ani, care a condus Belarus cu mana de fier pentru aproape 30 de ani.Noua masura pare sa aiba scopul de a consolida si mai mult puterea lui Lukasenko si a elimina potentialii competitori la urmatoarele alegeri prezidentiale din tara, care ar trebui sa aiba loc in 2025.Legea inaspreste semnificativ cerintele pentru candidatii la presedintie si face imposibila alegerea liderilor opozitiei, care au fugit in tarile invecinate in ultimii ani. Doar cetatenii din Belarus care au locuit permanent in tara pentru cel putin 20 de ani si nu au avut niciodata un permis de resedinta in alta tara pot candida.Belarus a fost zguduit de proteste in masa in timpul realegerii controversate a lui Lukasenko din august 2020, pentru al saselea mandat, pe care opozitia si Occidentul l-au considerat fraudulos. La acel moment, autoritatile din Belarus au retinut peste 35.000 de persoane, dintre care multe au fost torturate sau au plecat din tara.Potrivit textului noii legi, Lukasenko, daca ar pleca de la putere, ,,nu poate fi facut raspunzator pentru faptele comise in legatura cu exercitarea puterii sale prezidentiale".Legea mai arata ca presedintele si membrii familiei sale vor primi protectie de stat de viata, ingrijiri medicale, asigurari de viata si de sanatate. Dupa demisie, presedintele ar deveni, de asemenea, un membru permanent, pe viata, al camerei superioare a Parlamentului.Liderul opozitiei Svetlana Tikhanovskaia, care a fugit in tara invecinata Lituania in 2020, a afirmat ca noua lege este raspunsul lui Lukasenlo la ,,teama sa de un viitor inevitabil", sugerand ca Lukasenko trebuie sa fie ingrijorat de ce se va intampla cu el dupa ce va pleca de la putere.,,Lukasenko, care a distrus destinele a mii de locuitori din Belarus, va fi pedepsit potrivit dreptului international si nicio imunitate nu il va proteja de asta, e doar o chestiune de timp", a afirmat Tikhanovskaia.Opozitia politica a tarii urmareste deschiderea unei anchete privind disparitia politicienilor de opozitie si luarea copiilor ucraineni din Ucraina.,,Ne vom asigura ca dictatorul va fi dus in fata justitiei", a spus Tikhanovskaia, subliniind ca inca mai sunt circa 1.500 de prizonieri politic in spatele gratiilor in Belarus, inclusiv laureatul premiului Nobel pentru pace Ales Bialiatski.
----------------------------------

Cum va circula transportul public din Chișinău în zilele de 6, 7 și 8 ianuarie 
Social
05.01.2024 13:00
 Social Primaria municipiului Chisinau informeaza ca, in zilele de 6, 7 si 8 ianuarie, transportul public din municipiul Chisinau va lucra in regim special, in contextul manifestarilor cultural-artistice consacrate sarbatorilor de iarna din centrul capitalei.Astfel, in ajunul Craciunului pe stil vechi, troleibuzele si autobuzele care traverseaza Piata Marii Adunari Nationale vor fi redirectionate pe strazile din apropiere in intervalul orelor 14.00-23.00, iar troleibuzul turistic nu va circula.Pe 7-8 ianuarie, autobuzele vor circula conform orarului din zilele de sarbatoare, iar luni troleibuzele vor respecta orarul de duminica.Totodata, Primaria anunta ca pe 7 si 8 ianuarie unele rute de autobuz vor fi suspendate.
----------------------------------

4,4% din deșeurile produse de populație au fost colectate separat în 2022
Social
05.01.2024 10:32
 Social Doar 4,4% din deseurile pe care le produce populatia au fost colectate separat in anul 2022. De ce oamenii nu sorteaza deseurile, dar si care este rata de valorificare a deseurilor in Republica Moldova comparativ cu alte tari.In anul 2022, au fost colectate peste 720 de mii de tone de deseuri municipale, adica produse de gospodariile casnice. Dintre acestea doar aproximativ 30 de mii de tone au fost sortate, potrivit datelor furnizate de Agentia de Mediu. Sortarea deseurilor este prima etapa pentru reciclarea lor si presupune ca acestea sunt colectate separat, in functie de materialele sau substantele din care sunt compuse.Majoritatea cetatenilor cu care am discutat spun ca, in Republica Moldova, inclusiv in Chisinau, nu este dezvoltata suficient infrastructura care ar permite sortarea eficienta a deseurilor, asa cum este in alte state europene.,,Avem un tomberon obisnuit. Mi-ar placea sa sortez deseurile si la noi, pentru ca eu locuiesc in Franta jumatate din viata si ei sorteaza totul, dar aici e haos";,,Nu prea, dar ne straduim. Cele care sunt vegetale le aruncam prin gradina, dar hartia, plasticul le sortam";,,E dureros cand tu de unul singur sortezi deseuri, iar multi arunca aleatoriu";,,Avem numai doua tomberoane. Pentru hartie este, dar pentru plastic nu-i", spun oamenii.Alti oameni insa considera ca in Republica Moldova lipseste cultura sortarii deseurilor menajere.,,Majoritatea nu sunt educati, nu au cultura, nu au nimic, arunca si merg inainte";,,Mai mult cei in varsta sorteaza, dar tineretul arunca la nimereala";,,Eu nu sortez gunoiul, asa il arunc", afirma cetatenii.Colectarea separata este cerinta nr. 1 pentru a recicla cat mai multe deseuri, ceea ce ar permite utilizarea eficienta a acestora, a comentat pentru Radio Moldova administratoarea Centrului de instruire si consultanta E-Circular, Aurelia Bahnaru.,,In special vorbim despre deseurile cu valoare economica pozitiva si care pot fi introduse intr-un circuit economic, dar nu ratam aceste resurse prin a le arunca la gunoi sau a le arde in mod necontrolat. Pe de alta parte, cu cat colectam separat la sursa mai calitativ mai multe tipuri de deseuri, cu atat mai putine deseuri vor ajunge la gunoi", a afirmat Aurelia Bahnaru.In Republica Moldova si rata de valorificare a deseurilor este cu mult mai mica decat media europeana. Spre exemplu, doar 15 la suta din cele peste 1,1 milioane de tone de deseuri colectate in anul 2022 au fost valorificate, fata de aproximativ 60% in Uniunea Europeana in anul 2020, potrivit datelor Eurostat, citate de Euronews.
----------------------------------

România, Bulgaria și Turcia vor încheia un acord pentru deminarea în comun a Mării Negre 
Internațional
05.01.2024 12:21
 International Bulgaria, Romania si Turcia planuiesc sa incheie saptamana viitoare un acord de cooperare pentru deminarea Marii Negre, a anuntat joi seara ministrul Apararii bulgar Todor Tagarev, citat de EFE si digi24.ro.,,Razboiul din Ucraina, inceput de Rusia, implica riscuri pentru teritoriul nostru, pentru securitatea transportului maritim", a explicat Tagarev motivele care au dus la luni de negocieri pentru a ajunge la acest acord, potrivit Agerpres.Pentru ,,reducerea la minimum a acestor riscuri", fortele navale ale celor trei tari de coasta vor participa la curatarea minelor, a adaugat ministrul bulgar, citat de radioul public BNR.Tagarev nu a oferit detalii despre termenii acordului sau despre data exacta a semnarii acestuia.In schimb, la Ankara, Ministerul Apararii turc a dezvaluit tot joi ca, ,,in 10-11 ianuarie", va fi semnat un acord cu Romania si Bulgaria privind forta comuna intre cele trei state membre NATO, cu iesire la Marea Neagra, care are ca scop indepartarea minelor marine care ajung in apele teritoriale ale celor trei tari.
----------------------------------

România cumpără 200 de rachete PATRIOT printr-un program comun al NATO 
Internațional
05.01.2024 11:00
 International Romania cumpara 200 de rachete Patriot printr-un program comun la nivel NATO, anunta Ministerul Apararii din tara vecina, intr-un comunicat de presa. Potrivit institutiei, costul total estimat pentru intregul pachet de 200 de rachete este de peste un miliard de euro, in care sunt incluse piese de schimb, servicii conexe si alte costuri.Ministrul Apararii Nationale al Romaniei, Angel Tilvar, a declarat ca, pentru indeplinirea obiectivelor politicii de aparare a Romaniei, MApN va continua demersurile pentru achizitia de echipamente militare si munitii de ultima generatie.,,Romania isi indeplineste cu consecventa angajamentele asumate ca urmare a calitatii de stat membru NATO si UE si contribuie la implementarea unor masuri eficiente pentru descurajarea oricarei agresiuni la adresa spatiului euroatlantic si articularii unui raspuns adecvat la provocarile actuale si viitoare ale mediului de securitate", a subliniat ministrul.Angel Tilvar a mentionat ca aceasta achizitie demonstreaza ca NATO are solutii adecvate si adaptate situatiei de securitate cu care se confrunta estul Europei, odata cu declansarea razboiului de agresiune al Rusiei impotriva Ucrainei.
----------------------------------

Aglomerație la frontieră. Aproximativ 100 de autoturisme au format cozi la PTF Leușeni-Albița și Sculeni 
Social
05.01.2024 10:30
 Social Inspectoratul General al Politiei de Frontiera anunta ca, la aceasta ora, se atesta un trafic intens la frontiera cu Romania. Aproximativ 100 de autoturisme se afla in asteptare pe linia de control la punctele de trecere Leuseni-Albita si Sculeni, pe sensul de iesire din Republica Moldova.,,PTF Leuseni - Albita si PTF Sculeni: cresc valorile in traficul de calatori si autoturisme, pe sensul de iesire din R.Moldova, intrarea in Romania. La ora actuala, la linia de control sunt pana la 100 de autoturisme", se arata in comunicatul Politiei de Frontiera plasat pe retelele sociale.Pentru a evita ambuteiajele, autoritatile de frontiera intreprind masuri in vederea fluidizarii traficului.Este suplinit numarul de angajati din prima linie si al tehnicii de control, au fost deschise suplimentar piste de control cu aplicarea ,,reversului".,,Indemnam calatorii sa diversifice alegerea punctelor de trecere a frontierei moldo-romane. Optati din timp si pentru PTF Costesti, PTF Cahul sau PTF Leova, in toate se atesta trafic echilibrat!", se mai arata in mesajul Politiei de Frontiera.
----------------------------------

Atac armat în SUA: un adolescent de 17 ani a deschis focul într-o școală din statul Iowa
Internațional
05.01.2024 14:26
 International Cel putin un copil a murit si alte cinci persoane au fost ranite dupa ce un adolescent in varsta de 17 ani a deschis focul intr-o scoala din statul american Iowa. Studentii, panicati, incercau sa fuga din incaperea in care s-a produs atacul. Potrivit presei internationale, suspectul a fost ranit, iar ulterior a decedat. Incidentul a avut loc la Liceul Perry in prima zi a semestrului de primavara.Locul atacului a fost securizat. Prietenii agresorului sunt socati de cele intamplate. Tinerii spun ca suspectul era o persoana buna si ca nu s-au asteptat ca acesta sa comita un astfel de atac.,,El a fost cel care l-a impuscat pe administratorul nostru si pe mai multi studenti. Dar, totusi, el este doar un copil. El a fost o persoana buna. A fost alaturi de noi cand am avut nevoie de el, si noi, la randul nostru, am fost alaturi de el. Dar se pare ca nu l-am sustinut destul", spune un fost coleg al atacatorului.,,Parintii lui veneau la scoala si vorbeau cu administratia, dar nu faceau nimic concret. Ei stateau si ascultau, dar nu intreprindeau nimic. Asta a fost ultima picatura. El era distrus si de aceea nu-l invinovatesc. Nu cred ca trebuia sa traga din arma. Nu a meritat, chiar daca a spus o gramada de minciuni pe retelele sociale si s-a comportat urat", sustine un alt tanar.Victimele atacului armat au fost transportate la spital, unde au primit ingrijiri medicale. Potrivit oamenilor legii, majoritatea victimelor sunt studenti, iar suspectul a actionat singur. Autoritatile au transmis condoleante celor indurerati.,,Atacatorul a fost identificat ca fiind Dylan Butler, in varsta de 17 ani, student la Liceul Perry. Butler era inarmat cu o pusca de actiune cu pompa si un pistol de calibru mic. Butler a facut recent o serie de postari pe retelele sociale. Autoritatile investigheaza aceste dovezi. Toate probele de pana acum sugereaza ca Butler a actionat singur. Exista sase victime, una dintre ele a decedat. Este vorba despre un elev de clasa a sasea la Perry Middle School. Ceilalti cinci sunt tratati in spitalele din zona. Patru dintre supravietuitori sunt studenti, iar al cincilea este un administrator scolar", afirma Mitch Mortvedt, director adjunct al Diviziei de Investigatii Criminale din Iowa.VOX: ,,Inimile noastre sunt ranite, iar rugaciunile sunt indreptate spre comunitatea Perry. Acest lucru afecteaza tot ce ne este drag. Aceasta tragedie a zguduit intregul stat. Vreau ca fiecare om din comunitatea noastra sa stie ca noi suntem alaturi. Este imposibil de inteles cum putea sa se intample una ca asta. Vom lucra neobosit pentru a afla raspunsurile care stau la baza acestei tragedii si vom preveni orice atac de acest gen."Atacul armat a fost raportat la ora locala 7 si 37 de minute. Mentionam ca orasul Perry are aproape 8000 de locuitori si se afla la aproximativ 64 de kilometri de capitala statului Iowa.
----------------------------------

Situația la frontiera Republicii Moldova: 12 persoane au primit refuz de intrare în țară
Social
05.01.2024 10:25
 Social Inspectoratul General al Politiei de Frontiera anunta ca a interzis intrarea in Republica Moldova pentru 12 persoane pe parcursul zilei de 4 ianuarie. In total, in punctele de trecere a frontierei fluxul de persoane a constituit peste 56 de mii de traversari, un numar mai mare fiind consemnat la iesirea din tara, peste 31 de mii de traversari.,,Cu referire la traversarea frontierei de catre cetatenii Ucrainei, a fost consemnat un numar total de 12 349 de treceri, dintre care 6 043 pe sensul de intrare in R. Moldova. Totodata, numarul de 2 085 l-au constituit trecerile minorilor ucraineni", se arata in comunicatul Politiei de Frontiera.Cele mai solicitate puncte au fost de la frontiera cu Romania - 33 504 traversari. Hotarul cu Ucraina a fost traversat de 14 756 de oameni, alti 8 302 au trecut frontiera aeriana.Inspectorii de frontiera recomanda calatorilor, inainte de a porni la drum, sa consulte Linia Verde a Politiei de Frontiera (022 259 717) sau sa verifice online situatia din punctele de trecere (http://border.gov.md/camere-web).
----------------------------------

O parte a locuitorilor din satul Sireți, Strășeni, beneficiază de un sistem de canalizare modern, construit prin programul „Satul european”
Social
05.01.2024 13:20
 Social O buna parte din locuitorii satului Sireti, raionul Straseni, se bucura astazi de un sistem de canalizare modern, asteptat de ani de zile. Satenii mai spun ca pana acum suportau cheltuieli enorme legate de intretinerea gropilor de canalizare individuale si de evacuarea apelor reziduale acumulate. Acum, beneficiarii platesc lunar doar 50 de lei pentru canalizarea centralizata noua.Valeriu Heghea locuieste de mai bine de 30 de ani in satul Sireti. Ani de zile barbatul era nevoit sa colecteze apa menajera uzata in gropi facute langa casa.,,Se ducea apa la vale, am facut alta groapa. Gropile se umpleau. La doua saptamani, trebuia sa chemam masina si achitam 500-600 de lei. Acum nu avem probleme, se duce singura, achitam cate 40, 30 de lei, nu mai tin minte, dar suntem multumiti. Iata aici avem un clapan inversat si apa se duce la deal."Si alti locuitori din Sireti se bucura din plin de noul sistem de canalizare.,,Acum nu se otravesc fantanile, nu se duce apa murdara in pamant, cum se ducea, sa mai avem si o unire cu Chisinaul, sa o ducem drept acolo, ar fi foarte bine. Mai economiseam, dar tot se umplea si o data in luna trebuia sa o curete", spune o locuitoare a Siretilor.,,In urma canalizarii la noi s-a ridicat nivelul cultural pentru ca nu stiam noi ce se putea cu canalizarea de facut. Majoritatea si-au facut in casa toate necesitatile: apa, wc, asta usureaza si ridica nivelul de cultura al oamenilor", adauga un consatean.Pana acum, au fost conectate la sistemul de canalizare 150 de gospodarii. Potrivit responsabililor de la primarie, numarul este mic deoarece contributia fiecarei gospodarii este de 10 mii de lei pentru conectare. Totodata, proiectul prevede si repararea capitala a drumului.,,Avem segmente de drum unde locatarii sunt foarte motivati avand alimentare cu apa, canalizare si toate retelele subterane, sunt motivati deoarece se va repara capital drumul. Unde deja sunt drumuri, conectarea e mai pasiva, unde nu sunt drumuri, dimpotriva, locatarii se conecteaza mai intens", sustine viceprimarul localitatii, Igor Ciubuc.Proiectul de canalizare realizat in satul Sireti face parte din programul ,,Satul european". Costul lucrarilor se ridica la peste 11 milioane de lei.
----------------------------------

Casa Albă: Coreea de Nord a furnizat rachete Rusiei pentru a ataca Ucraina. SUA va impune sancțiuni 
Internațional
05.01.2024 09:30
 International SUA anunta ca va impune sanctiuni suplimentare celor care vor facilita transferuri de arme intre Coreea de Nord si Rusia, dupa ce un raport al Consiliului National de Securitate al Casei Albe a descoperit ca nord-coreenii au furnizat rusilor rachete balistice, care au fost folosite in loviturile recente asupra Ucrainei, transmite AFP, preluata de Agerpres.Rachetele furnizate de Coreea de Nord Rusiei au fost folosite in cadrul unor atacuri de anvergura lansate in ultimele zile asupra Ucrainei, a declarat joi Casa Alba, care a denuntat o ,,escaladare consecutiva si ingrijoratoare" a sprijinului Phenianului fata de Moscova.,,Informatiile noastre indica faptul ca Coreea de Nord a furnizat recent Rusiei sisteme de lansare de rachete balistice si mai multe rachete balistice", dintre care unele au fost utilizate ulterior, la 30 decembrie si apoi pe 2 ianuarie, in lovituri asupra Ucrainei, a precizat purtatorul de cuvant al Consiliului National de Securitate al Casei Albe, John Kirby.Statele Unite si aliatii lor vor aduce de acum problema in fata Consiliului de Securitate al ONU, acest transfer de rachete reprezentand o incalcare a sanctiunilor ONU impuse Coreei de Nord, a declarat John Kirby.Rusia intentioneaza, de asemenea, sa cumpere rachete de la aliatul sau iranian, a mentionat purtatorul de cuvant. ,,Vom impune sanctiuni suplimentare impotriva celor care lucreaza pentru a facilita aceste transferuri de arme intre Rusia si Coreea de Nord si intre Rusia si Iran", a adaugat acesta.
----------------------------------

Cod portocaliu de schimbare bruscă a vremii
Social
05.01.2024 11:39
 Social Meteorologii au emis o avertizare de cod portocaliu de schimbare brusca a vremii. Serviciul Hidrometeorologic de Stat a anuntat ca spre tara noastra se indreapta un ciclon sudic si o masa de aer polar, care vor provoca conditii complicate ale vremii in perioada 7-10 ianuarie.Seful Directiei prognoze meteo al Serviciului Hidrometeorologic de Stat, Ghenadie Rosca, a precizat ca pe alocuri ar putea viscoli, iar poleiul si ghetusul vor fi la ordinea zilei.,,Incepand cu data de 7 pana pe 11 ianuarie, vom avea o patrundere de aer polar, ce ne va aduce vreme destul de rece. Totodata, in intervalul 7-9 ianuarie, vom avea patrunderea si a unui ciclon sudic. Acest lucru ne va conditiona sa avem vreme mai posomorata la inceput, sub forma de ploaie, care, treptat, odata cu patrunderea aerului polar, se va transforma si sub forma de lapovita si ninsoare", a precizat Ghenadie Rosca.In acelasi timp, meteorologii atentioneaza ca pe firele electrice si pe copaci se va depune chiciura. In perioada 8-10 ianuarie, temperatura medie zilnica a aerului va scadea cu 10-15 grade.
----------------------------------

Acordarea Premiului Național de Poezie „Mihai Eminescu” pentru Opera Omnia, amânată pentru 15 iunie
Internațional
05.01.2024 11:29
 International Editia din acest an a Premiului National de Poezie ,,Mihai Eminescu" pentru Opera Omnia nu va fi organizata, potrivit traditiei, pe 15 ianuarie, transmite Agerpres.Astfel, potrivit primarului municipiului Botosani, Cosmin Andrei, manifestarile vor fi amanate pana pe 15 iunie, pentru a putea finaliza lucrarile la Teatrul ,,Mihai Eminescu", institutie care va gazdui gala de decernare si spectacolul dedicat lui Eminescu.,,Amanam pentru 15 iunie, ca sa putem face la teatru, care va fi finalizat. Vor fi si manifestari pe 15 ianuarie, dar premiul il acordam pe 15 iunie", a afirmat Cosmin Andrei.Premiul National de Poezie ,,Mihai Eminescu" pentru Opera Omnia, considerat cel mai important premiu de poezie acordat in Romania, se afla la a 33-a editie. Laureatul acestei distinctii devine si cetatean de onoare al municipiului Botosani.Printre laureati se numara si Gelu Naum, Ana Blandiana, Stefan Augustin Doinas, Mircea Dinescu, Mircea Cartarescu.
----------------------------------

Cutremurul din Japonia // Peste 240 de persoane dispărute, scade speranța de a găsi supraviețuitori
Internațional
05.01.2024 08:40
 International Salvatorii din Japonia se grabesc sa gaseasca 242 de persoane care sunt inca disparute dupa cutremurul devastator din ziua de Anul Nou, potrivit BBC, transmite News.ro.Perioada critica de 72 de ore pentru gasirea supravietuitorilor s-a incheiat joi seara.Vineri, bilantul mortilor in urma cutremurului cu magnitudinea 7,6 din indepartate peninsula Noto se ridica la 92.Fortele de Auto-aparare ale Japoniei au dublat numarul trupelor care participa la actiunile de cautare, la 4.600, a transmis agentia de stiri Kyodo.Se crede ca multi oameni sunt prinsi sub locuintele prabusite - cei mai multi in orasele Suzu si Wajima. Structurile de lemn nu au fost construite sa reziste la cutremurele puternice care afecteaza frecvent tara.Zeci de mii de locuitori nu au inca electricitate si apa, in timp ce sute raman izolati de ajutor din cauza alunecarilor de teren si a drumurilor blocate.,,Nu vom renunta", a afirmat premierul japonez Fumio Kishida, vineri, dupa o intalnire cu oficialii responsabili pentru raspunsul la dezastre.Kishida le-a cerut salvatorilor si voluntarilor sa nu neglijeze niciun detaliu pentru a ajunge la comunitatile afectate.Cutremurul de luni seara a generat si un mic tsunami care a inundat cel putin 120 de hectare de teren, potrivit Ministerului pamantului din Japonia.Japonia a afirmat ca va chelui 4,74 miliarde de yeni (34 de milioane de dolari) din rezervele bugetare pentru a acorda asistenta victimelor.Fotografiile postate de Fotele de Auto-aparare terestra ale Japoniei arata trupele incarcand mancare, apa potabila si produse de toaleta in camioane aliniate pe drum. Trupele pot fi vazute si indepartand noroiul si resturile de pe drumurile afectate de alunecari de teren.Intr-o alta fotografie, trupele apar in timp ce transporta un supravietuitor pe o targa, pe o poteca acoperita de zapada.Miercuri, BBC a vazut distrugeri ample in timpul unei vizite in Wajima, unde unele case si vehicule au fost strivite de betonul prabusit. Multe dintre casele vechi, traditionale din lemn ale orasului se prabusisera.Orasul cu o populatie de 23.000 de locuitori arata acum ca un oras -fantoma, intrucat cei mai multi au tinut cont de avertizarile de evacuare timpurii, cand erau prognozate tsunamiuri.
----------------------------------

Atenție la escroci. În ultima perioadă au devenit mai activi spărgătorii de conturi pe rețele
Social
04.01.2024 20:54
 Social Atentie la fraude. In perioada sarbatorilor de iarna sunt inregistrate tot mai multe tipuri de escrocherii. Dupa ce sparg conturile retelelor de socializare escrocii scriu rudelor si prietenilor victimelor mesaje in care cer din numele lor bani cu imprumut. Experti in securitate sustin ca in spatele acestor escrocherii se afla persoane din afara tari. Specialistii Centrului pentru combaterea crimelor cibernetice spun ca in anul 2023 au fost inregistrate doar 18 astfel de cazuri.Natalia, femeia a dorit sa-i pastram anonimatul, spune ca a cazut prada escrocilor acum o saptamana. Totul a inceput cu un mesaj al unui prieten care a rugat-o sa se joace intr-un joc si sa-i trimita un cod de pe telefon. La o zi dupa aceasta i-a fost spart contul, iar escrocii cereau bani de la prieteni si rude. Doua persoane i-au sarit in ajutor si au transferat cate cinci mii de lei.,,Stateam joi la serviciu si ma suna o doamna de la serviciu ma intreaba de ce bani ai nevoie, ce s-a intamplat? Dupa acesta ma suna alta persoana si ma intreaba ce bani vrei de la mine, o suma de cinci mii de lei. Ma suna a treia persoana, a patra, a cincea, a sasea."Femeia spune ca imediat s-a adresat la politie dar si la banca pentru a bloca cadrul escrocilor.,,Mai multa lume m-a sunat si am cerut sa-mi dea notita de card pe care domnul ruga sa transfere bani. Am fost la banca, cu dovada, cu martori. Domnul de la banca a mai sunat, nu asa usor a vrut sa-l blocheze dupa care a inteles ca ceva nu e curat si a blocat cardul."In anul 2023, Centrul pentru combaterea crimelor cibernetice al Inspectoratului National de Investigatii a receptionat mai putin de 20 de astfel de plangeri.,,Pe parcursul anului 2023 au fost sesizate de catre 18 persoane pe faptul actiunilor privind spargerea conturilor de Facebook pe care ulterior escrocii le foloseau sub forme de mijloace financiare de la rude, prieteni. La moment de catre Directia de urmarire penala a Inspectoratului de Investigatie este desfasurat urmarirea penala", spune seful interimar al Centrul pentru combaterea crimelor cibernetice, Constantin Andronic.Expertii sustin ca in spatele acestor scheme stau persoane de peste hotare. De regula escrocii cer sume mici de bani.,,Se bazeaza pe suma mai mica, persoana care o cunoaste bine, se uita cu cine comunica, cu cine se cunoaste mai bine, scrie catre un cumatru, catre mama, catre tata. Oamenii nu atrag atentia si transmit aceste date. Daca s-a furat 100 de lei putin probabil sa mai fie investigat cazul acesta. Chiar si acea interpelare in Germania si sa intrebe ca iaca avem asa ceva", spune expertul in securitate cibernetica Andrei Rusnac.Pentru a evita astfel de cazuri, specialistii indeamna oamenii sa nu ofere nimanui datele personale si cele ale contului bancar. Nu trebuie deschise sau salvate atasamentele din e-mailuri sau alte canale de comunicare online. Totodata, trebuie ignorate link-urile primite de la persoane care se prezinta a fi angajati ai bancii.
----------------------------------

Premiera filmului "Alive in Mo". Este ultima producție cinematografică în care s-a filmat regretatul actor Boris Bechet 
Cultură
04.01.2024 21:33
 Cultura Primul film autohton, lansat in 2024 este intitulat "Alive in Mo" si este o poveste despre sacrificiu, integritate, rezistenta si capacitatea de a ramane in viata in pofida tuturor obstacolelor. Filmul marcheaza debutul regizoral al lui Grigore Bechet si debutul cinematografic al actorului Catalin Lungu. Este si ultima productie cinematografica in care s-a filmat regretatul actor Boris Bechet.,,Pentru mine foarte emotionant a fost sa-l revad pe regretatul actor Boris Bechet, care a jucat in ultimul film si a jucat exact asa cum era el, ca un actor deosebit, si cu umor si cu seriozitate, si cu un mesaj pentru spectatori", spune presedintele Uniunii Cineastilor, Virgiliu Margineanu.Filmul a fost conceput de regizorul Grigore Bechet la New Work. S-a intimplat sa fie si ultima productie in care s-a filmat tatal sau, Boris Bechet.,,Lumea care-l cunoaste pe Boris stie cat a fost de bun actor, pe atat si de dificil sau invers pe cat de dificil pe atat de bun. Cunoscandu-l din familie i-am lasat loc de improvizatie chiar si de program. Este un film despre noi, cu noi si pentru noi", a mentionat regizorul Grigore Bechet.Scriitorul Igor Guzun a avut o prima experienta in calitate de producator al filmului.,,Cred ca experienta asta se datoreaza unei prietenii pe care am avut-o cu Boris Bechet si l-am mostenit ca prieten pe Grigore. Iar marele merit al lui Grigore este ca a reusit sa adune in jurul ideii sale de film o echipa internationala: de la Moldova, Romania, SUA, Elvetia, Franta, Rusia si multe alte tari", spune producatorul filmului, Igor Guzun.In premiera a jucat un rol principal intr-un film actorul Catalin Lungu.,,Ma bucur de experienta in sine, ca am facut parte dintr-o echipa mare, cu oameni profesionisti din America, Franta si ca am jucat cot la cot cu maestrul Boris Bechet", spune Catalin Lungu.Filmarile au avut loc in 2019, spune Ruben Agadjanean, unul dintre directorii de imagine a filmului.,,Filmarile au fost foarte interesante, intense, cu stres uneori, dar era o istorie foarte faina, pe alocuri vesela, pe alocuri deloc nu vesela. Majoritatea filmarilor au fost la Chisinau, in afara orasului si anumite scene au fost facute la Moscova dar intr-un timp foarte restrans", povesteste Ruben Agadjanean.Filmul "Alive in Mo" a fost realizat cu sprijinul Centrului National al Cinematografiei.,,Cred ca ceea ce se intampla demonstreaza faptul ca, odata cu aparitia Centrului si odata cu aparitia unui sprijin de la stat lucrurile incep sa se miste. Asta este foarte important pentru ca este o arta complexa si atunci e nevoie de acest sprijin, asa cum se intampla in toate tarile europene", spune Valentina Iusuphodjaev, directorul Centrului National al Cinematografiei.,,Autoritatile sustin cinematografia pe doua cai: in primul rand financiar, prin sumele alocate din Bugetul de Stat si, in al doilea rand, prin initiative legislative care vin sa simplifice accesul la aceasta finantare. Ma refer, in primul rand, la fondul cinematografic care, cu siguranta, anul acesta va fi instituit", subliniaza ministrul Culturii, Sergiu Prodan.Filmul "Alive in Mo" va fi proiectat in cinematografele din capitala la sfarsitul acestei saptamani.
----------------------------------

Incendiul de la Tohani: 30 de zile de arest pentru patronul Fermei Dacilor
Internațional
04.01.2024 19:47
 International Patronul Fermei Dacilor - pensiunea din Romania, mistuita de flacari - va sta 30 de zile dupa gratii. Este decizia judecatorilor care au dispus arestarea sa preventiva pe baza probelor aduse de procurori, dar si arest la domiciliu pentru cei doi administratori ai complexului turistic. In urma cercetarilor anchetatorii au ajuns la concluzia ca incendiul in care au murit opt oameni ar fi pornit de la un televizor uitat inclus in conditiile unei retele electrice proiectate pentru o pompa de apa, nu pentru o pensiune. In plus, Ferma Dacilor ar fi functionat fara sa aiba niciun aviz si fara sa respecte normele de siguranta.Decizia magistratilor a fost contestata de avocatul Cornel Dinicu, ceea ce inseamna ca in instanta se va stabili un nou termen in care se va stabili o decizie definitiva. Intre timp, patronul de la Ferma Dacilor a fost arestat preventiv pentru 30 de zile, in timp ce cei doi asociati au fost plasati sub o masura mai blanda - arest la domiciliu. Intre timp, au iesit la iveala detalii socante. Flacarile ar fi inceput de la mansarda, de la un televizor. Insa aceasta ipoteza este greu de sustinut, intrucat aparatul a fost distrus in totalitate de incendiul care a izbucnit pe 26 decembrie si in urma caruia 8 persoane si-au pierdut viata.*,,- Domnule Dinicu, chiar nicio declaratie despre ceea ce s-a intamplat?Cei trei patroni de la Ferma Dacilor, care au fost dusi din arest la noi audieri nu au vrut sa declare nimic. Totusi, in cadrul anchetei patronul pensiunii a spus ca centrala electrica nu a functionat pentru ca erau fluctuatii pe reteaua electrica, insa anchetatorii sustin ca instalatia nu era potrivita pentru o pensiune. Contractul de curent fusese facut pentru un alt scop - pentru o pompa de apa, avand o putere de 8 kilovati, insuficienta pentru sustinerea consumului de curent electric al unei pensiuni.Anchetatorii contesta si versiunea unei maini criminale, sustinuta de patron care spune ca cineva ar fi pus focul intentionat. Procurorii considera ca intreaga cladire era o bomba cu ceas, lemnul folosit la constructie s-a aprins instant, iar victimele nu a au avut nicio sansa. Procurorii mai sustin ca si ipoteza unei tigari lasate aprinse e putin probabila, deoarece focul a pornit dintr-o camera unde dormeau doi copii.Si interventia pompierilor a fost extrem de dificila, intrucat hidrantii din curtea pensiunii nu aveau presiune. Criminalistii asteapta acum rezultatul expertizei oaselor pe care le-au gasit printre ruinele de la pensiune despre care cred ca ar apartine celei dea opta victime. Tatal unei fete care a murit in incendiul de la Tohani, s-a intors la pensiune si cere dreptate.,,A trecut o saptamana, si vreau si eu sa aprind o lumanare la acest stabiliment."Procurorii au descins si la fostul si la actualul primar din Gura Vadului. Cei doi sunt urmariti penal pentru abuz in serviciu dupa ce ar fi semnat ilegal documente pentru pensiunea, unde a avut loc tragedia.
----------------------------------

25 de focare noi de gripă aviară, înregistrate între 22 decembrie și 2 ianuarie pe teritoriul Republicii Moldova
Social
04.01.2024 17:33
 Social Inca 25 de focare de gripa aviara au fost inregistrate in perioada 22 decembrie - 2 ianuarie pe teritoriul Republicii Moldova. Agentia Nationala pentru Siguranta Alimentelor (ANSA) anunta ca au fost inregistrate 15 focare de influenta aviara inalt patogena la fauna salbatica si alte 10 la pasari domestice.In acest context, ANSA anunta ca a fost intrunita in regim de urgenta Comisia Antiepizootica Exceptionala care a aprobat un Plan de masuri pentru combaterea si eradicarea focarului de influenta aviara. Astfel, au fost instituite zone de protectie de trei kilometri si zone de supraveghere de 10 kilometri.Agentia Nationala pentru Siguranta Alimentelor indeamna detinatorii si crescatorii de pasari sa tina pasarile in interiorul curtilor, iar la observarea semnelor clinice sa anunte imediat personalul veterinar.
----------------------------------

Biblioteca de sub bradul Guvernului a adunat 5500 de cărți pentru copii de toate vârstele 
Cultură
04.01.2024 22:01
 Cultura Campania "Biblioteca de sub brad", lansata de Guvern, a ajuns la final. Zeci de oameni au reusit sa aduca literatura buna si in acest an, pentru Biblioteca de sub bradul Guvernului care a adunat 5500 de carti pentru copiii de toate varstele si urmeaza sa fie distribuite bibliotecilor din tara, dar si saloanelor pentru copii din cadrul spitalelor.Organizata al doilea an consecutiv, initiativa "Biblioteca de sub brad", in acest an a adunat un numar dublu de carti comparativ cu anul trecut.Cartile au fost aduse de elevi, studenti, angajati ai institutiilor de stat, functionari publici si oameni simpli.,,Au participat zeci de institutii, iar noi suntem foarte recunoscatori ministerelor, agentiilor, institutiilor de stat, care au venit in numar mare si au oferit aceste carti. De exemplu "Capitan la cincisprezece ani" cu un autograf semnat de ministrul finantelor, care spune ca este o sursa de inspiratie pentru un viitor capitan al timpurilor noastre si speram mult ca un copil de 15 ani sa fie inspirat de aceasta carte asa cum a fost ministrul, la randul sau si il asteptam sa lucreze in guvernul viitor", a mentionat Daniel Voda, purtatorul de cuvant al Guvernului."Biblioteca de sub brad" este o initiativa din cadrul Campaniei Nationale "Hai Acasa de Craciun", in cadrul careia sunt organizate o serie de evenimente pentru promovarea culturii nationale in toate regiunile tarii.
----------------------------------

Noi atacuri asupra orașului Belgorod din Rusia
Internațional
05.01.2024 07:34
 International Orasul Belgorod din Rusia a fost joi seara tinta unei noi serii de bombardamente ucrainene, la cateva ore dupa ce scolile din regiune au primit ordin sa isi prelungeasca vacanta din cauza riscului de noi atacuri, informeaza AFP si Agerpres.Guvernatorul Belgorodului, Viaceslav Gladkov, a declarat ca cel putin doua persoane au fost ranite in ultimul atac, in timp ce canalele Telegram au difuzat ceea ce pareau a fi imagini cu masini avariate in oras.,,Conform datelor preliminare, sunt doua victime. Un barbat a fost ranit de schije in antebrat, iar celalalt a fost ranit de schije in tibie", a spus el.,,Sistemul nostru de aparare aeriana a operat deasupra orasului Belgorod si a districtului sau. Zece tinte aeriene au fost doborate in timp ce se apropiau de oras", a adaugat Gladkov.Desi Kremlinul incearca de aproape doi ani sa tina ascunsa de populatia sa realitatea razboiului, atacul asupra orasului Belgorod din 30 decembrie a aratat ca teritoriul rus si civilii ar putea fi atrasi in conflict. Este cel mai mare numar de morti din Rusia de pe 24 februarie 2022, data la care a inceput invazia Ucrainei: 25 de morti si aproximativ o suta de raniti in acest oras de 335.000 de locuitori, situat la 50 km de granita cu Ucraina.Belgorod a fost atacat a doua zi dupa un bombardament masiv al oraselor ucrainene, soldat cu 55 de morti, dintre care cel putin 32 la Kiev, bilantul cel mai sangeros pentru capitala ucraineana de la inceputul razboiului.Joi, dupa atacurile din zilele precedente, autoritatile regionale din Belgorod au fost nevoite sa prelungeasca vacantele in scolile din municipiu si din localitatile invecinate. In colegiile tehnice si universitatile situate in localitatile afectate de masuri s-a recomandat organizarea de sesiuni la distanta si, daca este necesar, prelungirea vacantei.
----------------------------------

Posturile de televiziune vor trebui să aloce cel puțin 10% din timpul de emisie operelor audiovizuale europene
Social
04.01.2024 16:14
 Social Furnizorii posturilor de televiziune urmeaza sa aloce cel putin 10% din timpul de emisie operelor audiovizuale europene ale producatorilor independenti din Republica Moldova, incepand cu 22 iunie 2024, informeaza Consiliul Audiovizualului.Prevederea de la art. 6 alin. (6) din Codul serviciilor media audiovizuale presupune rezervarea a cel putin 10% din timpul de emisie al fiecarui serviciu media, operelor europene create de producatorii independenti din tara. In aceasta cota nu se include timpul rezervat stirilor, evenimentelor sportive, jocurilor, publicitatii, serviciilor de teletext si teleshoppingului.Consiliul Audiovizualului si-a stabilit in Planul de actiuni pentru acest an monitorizarea respectarii acestei norme legale de catre furnizorii de servicii media.Prevederea in cauza nu se aplica posturilor de radio, televiziunilor locale si comunitare, posturilor de stiri, celor sportive si celor dedicate exclusiv teleshoppingului si publicitatii, a precizat Consiliul Audiovizualului.
----------------------------------

Mai mulți părinți au protestat astăzi în fața sediului Primăriei Chișinău, nemulțumiți de lipsa de finanțare a grupelor școlare cu regim prelungit
Social
04.01.2024 16:59
 Social Un grup de parinti a protestat astazi in fata sediului Primariei Chisinau. Ei sunt nemultumiti de decizia Comisiei municipale pentru Situatii Exceptionale prin care, in acest an, a fost intrerupta finantarea claselor si grupelor scolare cu program prelungit. Parintii spun ca din aceasta cauza vor fi nevoiti fie sa-si lase copiii de unii singuri acasa, fie sa renunte la locurile de munca pentru a sta cu cei mici.Potrivit reprezentantilor Primariei, bugetul municipal din acest an nu le permite sa aloce suma de 65 de milioane de lei, necesara pentru a acoperi cheltuielile pentru grupele scolare care activeaza peste orarul stabilit si ca vor incerca sa identifice resursele necesare.,,Vrem grupe cu program prelungit!"Galina Comendant este mama a trei copii si spune ca, datorita grupelor scolare care aveau un program prelungit, reusea sa munceasca. Acum femeia spune ca va fi nevoita sa renunte la job si sa-si dedice tot timpul doar copiilor.,,Programul era de la 08:00 dimineata pana la 16:00 seara, respectiv eu reuseam sa muncesc part time, acum daca se vor inchide aceste grupe trebuie sa iau copilul la ora 11:00 de la scoala si ce fac eu cu el? Sau eu nu mai activez si imi dedic tot timpul copilului si casei sau sa vin la Primarie cu ei, la domnul Ceban?"Sa-i sustina pe parinti a venit si un grup de alesi locali ai Partidului Actiune si Solidaritate. Consiliera PAS, Zinaida Popa, a declarat ca pentru acest program ar fi nevoie de 35 de milioane de lei si ca Primaria ar avea banii necesari, in conditiile in care, potrivit ei, in acest an din bugetul de stat municipalitatea ar fi primit cu 100 de milioane de lei mai mult fata de anul 2023.,,Noi, fiind consilieri municipali, cei care aproba bugetul municipal, vom opta pentru ca sa se gaseasca aceste resurse, nu e foarte mult, doar circa 35 de milioane de lei. Eu cred ca acesti bani se pot gasi, mai ales in conditiile in care noi avem bani, zeci de milioane, pentru concerte. Si 35 de milioane pentru educatia copiilor, siguranta lor si ca parintii sa poata merge la munca este nimic comparativ cu alte lucruri", a spus consiliera PAS, Zinaida Popa.De cealalta parte, reprezentantii Primariei sustin ca pentru a acoperi cheltuielile grupelor scolare cu program prelungit au nevoie de peste 65 de milioane de lei, bani de care deocamdata municipalitatea nu dispune. Chiar si asa, purtatorul de cuvant al Primariei, Vasile Chirilescu, da asigurari ca grupele respective nu-si vor sista activitatea.,,Activitatea grupelor cu program prelungit nu este anulata, ele o sa activeze in continuare la discretia profesorilor si a parintilor. Speram ca Guvernul sa identifice resursele necesare pentru municipiul Chisinau si nu doar pentru municipiu, dar si pentru Balti si alte localitati din tara unde activeaza grupe pentru copii care au nevoie de program prelungit si sa fie gasite resurse, foarte simplu."Recent, deputatul neafiliat Gaik Vartanian a inregistrat in Parlament o initiativa prin care propunea finantarea din bugetul de stat a celor peste o mie de grupe cu program scolar prelungit din toata tara. Pentru asta, ar urma sa fie alocate 67 de milioane de lei.Initiativa acestuia a fost insa respinsa de deputati. In acest an, Primaria Municipiului Chisinau are un buget provizoriu de 6,9 miliarde de lei, cheltuieli de 7,1 miliarde de lei si, respectiv, un deficit de 200 de milioane de lei. Pana acum, bugetul municipal nu a fost aprobat. Potrivit reprezentantilor Primariei, acest lucru ar urma sa se intample la una din urmatoarele sedinte ale Consiliului Municipal Chisinau.
----------------------------------

Emerging Europe: Anul 2024 va fi unul crucial pentru Republica Moldova
Politic
04.01.2024 18:40
 Politic Victoria fortelor pro-europene va fi cruciala in 2024, cand Republica Moldova se va confrunta cu alegeri prezidentiale si un referendum privind integrarea in Uniunea Europeana, arata o analiza publicata de Emerging Europe. Autorul analizei considera ca traiectoria recenta a Republicii Moldova este una dintre cele mai impresionante dintre toate tarile din regiunea Europei emergente, iar ceea ce urmeaza pentru tara in acest an e un test major.Jurnalistul Marek Grzegorczyk a remarcat in analiza de pe Emerging Europe ca decizia Consiliului European din decembrie 2023 de a deschide discutiile de aderare cu Republica Moldova a fost o confirmare a faptului ca reformele economice sustinute si performantele solide ale tarii dau roade si ca directia sa spre vest - care a inceput cu adevarat abia in 2020, cand Maia Sandu a fost aleasa presedinte - este acum definitiva.In ceea ce se anunta a fi un an crucial, Republica Moldova se va confrunta cu un test major in 2024, sub forma alegerilor prezidentiale din noiembrie, care vor fi urmate de un scrutin parlamentar la inceputul anului 2025, mentioneaza autorul, care a tinut sa sublinieze ca referendumul, convocat de Sandu, este conceput destul de deliberat si inteligent pentru a-si consolida sprijinul. Cu toate acestea, jurnalistul este aproape sigur ca Rusia va face incercari concertate de a perturba procesul electoral, se mai arata in analiza.Cu referire la recentele alegeri locale, autorul subliniaza optimismul partidului de guvernare dupa ce optiunea pro-europeana a invins cu incredere in intreaga tara. Respectiv, in concluzie, Marek Grzegorczyk scrie ca pentru binele Republicii Moldova si a economiei sale, este de sperat ca acelasi lucru va fi valabil si in urma votului prezidential si al referendumului din acest an.
----------------------------------

Costurile ieșirii Republicii Moldova din Adunarea Interparlamentară a Comunității Statelor Independente
Politic
04.01.2024 16:13
 Politic Procesul de iesire a Republicii Moldova din Adunarea Interparlamentara a Comunitatii Statelor Independente (CSI) ar urma sa fie finalizat pe 8 februarie 2024. Acest lucru este prevazut de un proiect elaborat de Ministerul Finantelor, privind plata din bugetul de stat pentru 2024 a cotizatiilor de membru si a datoriilor fata de organizatiile internationale din care face parte.Conform documentului, pentru ca tara noastra sa iasa din aceasta structura, trebuie sa mai plateasca datorii de aproape 6,5 milioane de lei.Conform documentului, Republica Moldova ar urma sa plateasca din bugetul de stat 56 de milioane 500 de mii de lei cotizatii de membru si datorii pentru cinci organizatii parlamentare si 54 internationale, in felul urmator: 50 de milioane 40 de mii de lei ar urma sa fie repartizate pentru achitarea cotizatiilor de membru fata de organizatiile internationale, iar aproape 6,5 milioane de lei - pentru stingerea datoriilor fata de Adunarea Interparlamentara a Comunitatii Statelor Independente.Ministerul Finantelor precizeaza ca plata datoriei fata de structura CSI este conditionata de termenul limita - 8 februarie 2024, cand ar urma sa fie finalizat procesul de denuntare a calitatii de membru al Republicii Moldova la aceasta organizatie. In context, reamintim ca, la sfarsitul anului trecut, Guvernul a votat un proiect conform caruia tara noastra nu va mai plati cotizatiile de membru in CSI, tinandu-se cont de denuntarea acordurilor si de sanctiunile financiare impotriva Rusiei aplicate dupa provocarea razboiului in Ucraina.Documentul mai arata ca 9,5 milioane de lei ar urma sa fie alocati pentru plata cotei de membru la Consiliul Europei, iar pentru Organizatia Natiunilor Unite sunt prevazuti putin peste 4,5 milioane lei. Republica Moldova ar urma sa-si mai onoreze obligatiile financiare fata de Programul Natiunilor Unite de Dezvoltare (4,6 mil. lei), Acordul Central European de Comert Liber (1,1 mil.lei), Organizatia pentru Democratie si Dezvoltare Economica, dar si alte organizatii, pentru care tara noastra ar urma sa plateasca sume de ordinul miilor sau sutelor de mii.Proiectul Hotararii Guvernului cu privire la achitarea din bugetul de stat a cotelor de membru si a datoriilor Republicii Moldova fata de organizatiile internationale si regionale este supus consultarilor publice pana pe 19 ianuarie curent.
----------------------------------

Tragedia din Japonia: 84 de morți și 79 de persoane date dispărute în urma cutremurului
Internațional
04.01.2024 15:24
 International Cutremurul cu epicentrul in peninsula Noto care s-a produs in prima zi a anului a avut o intensitate seismica maxima, potrivit scarii de intensitate folosite de Japonia. Magnitudinea de moment a seismului, care a fost urmat de sute de replici, precum si de un tsunami, a fost de 7,5, iar adancimea sa a fost de numai 10 kilometri, de unde forta sa distructiva, noteaza News.Ro.Aproape 90 de drumuri din prefectura Ishikawa care duc spre zonele afectate de dezastru sunt blocate, lasand cel putin 750 de persoane izolate, in principal in satele de la periferia oraselor Wajima si Suzu, unde distrugerile au fost semnificative.Multe persoane ar putea fi prinse inca sub daramaturi. In dupa-amiaza zilei de 4 ianuarie, trecusera deja 72 de ore de la cutremur, iar de acum rata de supravietuire se considera ca este semnificativ mai mica. Operatiunile de salvare din casele prabusite sunt dificile, iar vremea este rece. Politia si pompierii inca desfasoara misiuni de cautareIn prefectura Ishikawa, unde rutele terestre si comunicatiile au fost intrerupte, nu se cunoaste inca amploarea totala a pagubelor.Municipalitatea din Wajima a primit cel putin 40-50 de rapoarte privind rezidenti ramasi sub daramaturi.Peste 200 de cladiri din prefectura Ishikawa au fost distruse complet sau partial. Aproximativ 34.000 de persoane sunt cazate in 360 de centre de evacuare.Ingrijorarile legate de dezastre secundare, cum ar fi alunecarile de teren, sunt in crestere, din cauza ploilor care au inceput miecuri in regiune.
----------------------------------

Șeful diplomației americane Antony Blinken vizitează Israelul
Internațional
04.01.2024 09:05
 International Secretarul de stat american Antony Blinken va incepe joi un nou turneu diplomatic in Orientul Mijlociu cu o etapa prevazuta in Israel, a declarat miercuri seara un responsabil american, in contextul in care cresc temerile legate de o escaladare a razboiului dintre Israel si Hamasul palestinian, scrie AFP, citat de Agerpres.Seful diplomatiei de la Washington va pleca joi seara intr-o calatorie care va include Israelul si alte cateva etape in Orientul Mijlociu, a declarat pentru AFP acest responsabil sub protectia anonimatului.El a refuzat sa dea detalii despre datele si etapele precise ale acestei calatorii.Aceasta va fi a cincea vizita oficiala a lui Antony Blinken in Israel de la inceputul razboiului pe 7 octombrie, provocat de atacul sangeros al Hamas pe teritoriul israelian, si a patra in regiune.Consilierul pentru securitate nationala, Jake Sullivan, precum si secretarul Apararii, Lloyd Austin, au vizitat, de asemenea, regiunea, precum si presedintele Joe Biden chiar la inceputul conflictului care va intra in a patra luna in zilele urmatoare.Trimitandu-l din nou pe secretarul de stat american in regiune, Statele Unite intentioneaza sa mentina presiunea asupra autoritatilor israeliene si sa asigure mentinerea unor bune relatii cu aliatii arabi uniti impotriva Israelului.Deplasarea intervine in timp ce cresc temerile legate de extinderea in intreaga regiune a conflictului din Fasia Gaza dintre Israel si Hamas, mai ales dupa un atentat care a facut 95 de morti in Iran miercuri si eliminarea numarului doi politic al Hamas intr-o lovitura aeriana in Liban marti.Responsabilii administratiei americane repeta ca presiunile exercitate in culise functioneaza, Israelul fiind de acord sa lase sa intre combustibil, sa restabileasca accesul la internet si sa deschida punctele de trecere in Fasia Gaza, dar, totodata, nu isi ascund frustrarea.Statele Unite sunt principalul aliat si sprijin militar al Israelului, dar denunta pozitiile extreme ale unor ministri israelieni care cer revenirea colonistilor evrei in Fasia Gaza, dupa razboiul actual, si ,,incurajeaza" populatia palestiniana sa emigreze.
----------------------------------

O grupare criminală care transporta potențiali recruți din Ucraina în regiunea transnistreană, destructurată de serviciile speciale
Social
04.01.2024 14:11
 Social Serviciul de Securitate al Ucrainei impreuna cu Serviciul de Informatii si Securitate de la Chisinau au dejucat o grupare criminala internationala care actiona in beneficiul Rusiei si care transporta potentiali recruti din Ucraina in regiunea transnistreana, informeaza Serviciul de Securitate al Ucrainei.Persoanele implicate transferau ilegal in afara Ucrainei barbati ucraineni cu varste de recrutare.Traseul ,,traficului" ilegal trecea de pe teritoriul regiunii Odesa pana in stanga Nistrului, si apoi pe teritoriul controlat de Chisinau. Costul unui ,,bilet de evadare" era de pana la 5.000 de dolari americani, in functie de urgenta plecarii.In urma unei operatiuni speciale comune, fortele de ordine au retinut in Republica Moldova doi membri ai gruparii in timp ce insoteau un grup de cetateni ucraineni. Alti doi infractori au fost identificati la Odesa in timp ce se pregateau sa trimita in strainatate o noua transa de posibili recruti.Potrivit anchetei, grupul infractional a fost organizat de doi locuitori din regiunea transnistreana, care detin pasapoarte ucrainene si moldovenesti si care se afla, de asemenea, in vizorul serviciilor speciale rusesti. Potrivit SBU, acestia au implicat complici din Republica Moldova si Ucraina in crearea coridorului de migratie ilegala. Pentru a gasi ,,clienti", inculpatii au creat mai multe canale ,,specializate" pe Telegram, unde isi ofereau asistenta pentru a scapa de mobilizarea in Ucraina in schimbul unor sume de bani, potrivit Serviciului de Securitate al Ucrainei.Solicitati de reporterul Radio Moldova, reprezentantii Serviciului de Informatii si Securitate al Republicii Moldova au confirmat operatiunea comuna cu autoritatile ucrainene.
----------------------------------

Coșelev, la înălțime în Grecia! Portarul moldovean al echipei PAS Lamia a fost desemnat cel mai bun jucător în meciul cu Olympiacos
Sport
04.01.2024 14:38
 Sport Portarul moldovean Alexei Coselev a fost la inaltime in partida etapei a 16-a a primei divizii grecesti de fotbal. Goalkeeperul formatiei PAS-1964 Lamia a fost desemnat cel mai bun jucator al meciului cu Olympiacos Pireu, iar formatia la care este legitimat a invins cu 1:0.Gazdele au deschis scorul in minutul 4 prin mijlocasul lituanian Vikintas Slivka, dupa care la rampa a iesit Alexei Coselev. Portarul moldovean a avut cateva interventii senzationale, cu care a izbutit sa-si pastreze poarta intacta pana la finalul partidei.In repriza secunda Olympiacos a ratat un penalty prin Konstantinos Fortounis. Acesta a pierdut duelul psihologic cu Coselev si a trimis balonul in bara transversala.Dupa aceasta victorie PAS-1964 Lamia a ramas pe locul 7 in clasament cu 20 de puncte. De partea cealalta, Olympiacos Pireu se afla tot pe locul 4, dar deja la 6 puncte distanta de liderul PAOK Salonic.
----------------------------------

Cehia prelungește controalele la frontiera cu Slovacia până la 2 februarie
Internațional
04.01.2024 12:31
 International Guvernul ceh a prelungit miercuri pana la 2 februarie controalele temporare la granita tarii cu Slovacia, a declarat ministrul de interne Vit Rakusan, mentinand masurile instituite pentru a combate migratia ilegala, relateaza Reuters, citat de News.Ro.Republica Ceha, alaturi de Germania, Polonia si Austria, a introdus aceste controale in interiorul spatiului de libera circulatie Schengen in septembrie si octombrie anul trecut, pe masura ce numarul imigrantilor care trec in tarile mai bogate din vestul Europei a crescut.Controalele cehe urmau sa expire miercuri la miezul noptii, inainte ca prelungirea sa fie aprobata in cadrul unei sedinte de guvern. ,,Reactionam la situatia din tarile vecine care, de asemenea, prelungesc (controalele)", a declarat Rakusan.El a precizat ca politia a verificat peste 680.000 de persoane si a refuzat intrarea a peste 1.120 de persoane incepand din octombrie.Slovacia a instituit, de asemenea, controale temporare la granita sa cu Ungaria, dar ministrul sau de interne a declarat ca acestea vor fi ridicate dupa 22 ianuarie, potrivit presei slovace.Slovacia s-a confruntat cu o crestere de cateva ori a migratiei ilegale in 2023, deoarece imigrantii, in principal barbati tineri din Orientul Mijlociu si Afganistan, au tranzitat tara dupa ce au intrat in Uniunea Europeana prin Ungaria si s-au indreptat spre vest, in principal spre Germania.
----------------------------------

Care au fost cele mai frecvente solicitări ale refugiaților ucraineni în 2023
Social
04.01.2024 11:42
 Social Termenul legal de sedere in Republica Moldova, obtinerea protectiei temporare, informatii privind sprijinul financiar sau intocmirea actelor au fost cele mai frecvente solicitari ale refugiatilor ucraineni in anul 2023, au declarat pentru Radio Moldova expertii juridici. Pentru a primi sprijin, acestia se pot adresa la institutiile statului, organizatiile nonguvernamentale sau la ambasada Ucrainei de la Chisinau.Cei mai multi refugiati ucraineni solicita informatii privind obtinerea protectiei temporare, a declarat pentru Radio Moldova, consiliera de la Centrul de Drept al Avocatilor, Daniela Varlan. Potrivit ei, doar in luna decembrie, a receptionat circa 400 de apeluri din partea refugiatilor ucraineni.,,Doar la telefonul meu, pentru ca noi mai avem alte telefoane, pentru luna decembrie, am avut 374 de apeluri, dintre care cele mai multe cu protectie temporara. Noi facem, de asemenea, si inregistrari la protectia temporara, atat in format online, cat si fizic. De asemenea, primim solicitari cu privire la azil si, totodata, acestia au cerut informatii referitoare la serviciile medicale care pot fi oferite aici, pe teritoriul Republicii Moldova, persoanelor stramutate", a mentionat Daniela Varlan.Valentina este o refugiata din Ucraina stabilita in Republica Moldova, de aproape doi ani. Femeia spune ca in aceasta perioada a intampinat dificultati in obtinerea protectiei temporare.,,Am avut probleme la vama: nu aveam pasaport pentru nepoate, din cauza acestui lucru, nu ne-au permis sa trecem. Apoi, cumva, am rezolvat problema si am fost lasati sa trecem cu adeverintele de nastere, atunci, in timpul noptii, dupa inceperea razboiului. Am plecat la Balti pentru a face documente la biroul de pasapoarte si pentru a obtine protectie temporara. A fost nevoie sa demonstrez locul temporar de trai, pe care primaria ni l-a dat si pana la urma am reusit sa intocmim protectia temporara", a relatat Valentina.Precizam ca si in acest an, persoanele refugiate din Ucraina beneficiaza de protectie temporara, dupa ce starea de urgenta a expirat la sfarsitul anului trecut, conform unui proiect de hotarare aprobat de Guvern. Ministrul Afacerilor Interne, Adrian Efros, a precizat ca prin modificarile operate vor oferi in continuare facilitati acestor persoane.Pana acum, potrivit datelor, peste 28 de mii de ucraineni au obtinut protectie temporara. Actualmente, in Republica Moldova se afla circa 90 de mii de refugiati din tara vecina.
----------------------------------

Numărul moldovenilor care apelează la Legea 2%, în creștere. În 2023, peste 12 milioane de lei au fost redirecționate către societatea civilă
Economic
04.01.2024 12:00
 Economic Peste 12 milioane de lei din impozitul pe venit al persoanelor fizice au fost redirectionate catre societatea civila, anul trecut. In cel de-al saptelea an de la implementarea ,,mecanismului 2%" sau ,,Legea 2%", aproximativ 39 de mii de contribuabili au ales sa redirectioneze o parte din impozitul lor pe venit catre o organizatie necomerciala sau o entitate religioasa.Numarul persoanelor care au ales sa redirectioneze 2 la suta din impozite creste in fiecare an. Astfel, in 2023, majorarea este de aproximativ 6% fata de 2022. Cele mai multe organizatii catre care s-au directionat 2% au sediul in municipiul Chisinau, ceea ce reprezinta peste 70 la suta din numarul total, restul 30% au ajuns catre organizatiile inregistrate in celelalte raioane ale tarii.Cea mai mare suma primita de o organizatie in 2023 a fost de peste 9 sute de mii de lei, ceea ce reprezinta aproximativ 7,3% din suma totala validata. Beneficiarul acestei sume este Asociatia obsteasca a Veteranilor si Pensionarilor Ministerului Afacerilor Interne. Organizatia a beneficiat de cea mai mare suma de desemnare al saptelea an consecutiv.Amintim ca mecanismul 2% a intrat in vigoare din 2017. Astfel, persoanele fizice platitoare de impozite din Republica Moldova au dreptul de a redirectiona 2% din impozitul lor pe venit catre o organizatie necomerciala sau o entitate religioasa. Mecanismul dat este valabil pentru persoanele fizice rezidente, care nu au datorii la impozitul pe venit pentru perioadele fiscale anterioare si achita integral si in termen impozitul pe venit pentru perioada fiscala pentru care s-a facut desemnarea.
----------------------------------

Situația la frontieră: 22 de persoane au primit refuz de intrare în țară
Social
04.01.2024 10:07
 Social Inspectoratul General al Politiei de Frontiera anunta ca a interzis intrarea in Republica Moldova pentru 22 de persoane pe parcursul zilei de 3 ianuarie. In total, in punctele de trecere a frontierei fluxul de persoane a constituit peste 59 de mii de traversari, un numar mai mare fiind consemnat la iesirea din tara, aproximativ 31 de mii de traversari.,,Cu referire la traversarea frontierei de catre cetatenii Ucrainei, a fost consemnat un numar total de 12 506 treceri, dintre care 6 022 pe sensul de intrare in Moldova. Totodata, numarul de 2 056 au constituit trecerile minorilor ucraineni", se arata in comunicatul Politiei de Frontiera.Cele mai solicitate puncte au fost de la frontiera cu Romania - 37 207 traversari. Hotarul cu Ucraina a fost traversat de 14 323 de oameni, alti 7 649 au trecut frontiera aeriana.Inspectorii de frontiera recomanda calatorilor, inainte de a porni la drum, sa consulte Linia Verde a Politiei de Frontiera (022 259 717) sau sa verifice online situatia din punctele de trecere (http://border.gov.md/camere-web)
----------------------------------

Valuri de frig și furtuni: Europa se confruntă cu condiții meteo extreme
Internațional
04.01.2024 11:08
 International Frigul extrem si furtunile de zapada au perturbat transportul si au inchis scolile in Scandinavia, in timp ce vanturile puternice si ploile abundente din vestul Europei au provocat inundatii si cel putin un deces, scrie ,,The Guardian", citat de News.ro.Miercuri, temperaturile au coborat sub -40C in regiunea nordica pentru a doua zi consecutiv. In Kvikkjokk-Arrenjarka, in Laponia suedeza, mercurul a coborat la -43,6C, cea mai scazuta temperatura inregistrata in ianuarie in Suedia in ultimii 25 de ani, a anuntat agentia suedeza de stiri TT. Temperaturile extrem de scazute, zapada si vantul puternic au perturbat transporturile in intreaga regiune nordica, mai multe poduri fiind inchise, iar unele trenuri si feriboturi suspendate. Scoli din Scandinavia au fost inchise.Politia din cea mai mare parte a Danemarcei i-a indemnat pe soferi sa evite calatoriile inutile, deoarece vantul si zapada au afectat partile de nord si de vest ale tarii.Valul de aer rece din Siberia si regiunea arctica a coborat si peste vestul Rusiei, temperaturile la Moscova si in alte zone scazand la -30C, cu mult sub temperatura medie de la inceputul lunii ianuarie. Oficialii din Moscova, Sankt Petersburg si alte zone au emis avertismente meteo portocalii, avertizand locuitorii in legatura cu posibile riscuri pentru sanatate.O furtuna a facut ravagii in parti din vestul Europei.In Marea Britanie, un sofer a murit dupa ce un copac a cazut peste masina lui, in vestul Angliei. Politia din Gloucestershire a declarat ca barbatul a murit in incidentul din apropierea orasului Kemble, marti dupa-amiaza.Furtuna, care a fost numita Henk de catre serviciile meteorologice oficiale din Marea Britanie, Irlanda si Tarile de Jos, a cauzat intreruperi de curent, probleme de transport, daune materiale si intreruperi in Marea Britanie.In Franta, ploile abundente au afectat de duminica regiunile nordice Pas-de-Calais si Nord, fortand evacuarea a aproximativ 200 de persoane si intrerupand curentul la 10.000 de gospodarii, potrivit autoritatilor locale.O parte din Germania se confrunta, de asemenea, cu inundatii, care ar putea fi agravate de mai multe ploi in nord-vestul Saxoniei Inferioare.
----------------------------------

Universitatea de Stat de Educație Fizică și Sport va avea statut de institut după fuzionarea cu Universitatea de Stat din Moldova
Social
04.01.2024 14:17
 Social Universitatea de Stat de Educatie Fizica si Sport va avea statut de institut dupa fuzionarea cu Universitatea de Stat din Moldova. Noua structura va beneficia de autonomie larga, iar scopul acestei fuziuni este de a consolida financiar institutia si de a dezvolta domeniul sportului, sustin autoritatile de resort. Restructurarea Universitatii, discutata de cateva saptamani, a provocat anterior si proteste, la care angajatii s-au exprimat impotriva comasarii.Noul statut al Universitatii de Stat de Educatie Fizica si Sport va consolida capacitatile institutiei, astfel incat aceasta sa poata depasi problemele financiare, afirma ministrul Educatiei si Cercetarii, Dan Perciun. Oficialul a subliniat ca toti salariatii vor fi transferati la Universitatea de Stat. El a reiterat ca fuzionarea este necesara in conditiile in care se atesta o reducere a numarului de studenti, fapt care a generat si probleme financiare semnificative. Anul trecut, Ministerul Educatiei a acoperit un deficit de 6 milioane de lei.,,Avem un angajament de a investi 10 milioane de lei anul viitor prin finantare complementara in infrastructura, la discretia comunitatii, vorbim fie de investitii in camine, fie de investitii in bazine, in conditiile de studiu. Noi credem ca odata cu absorbtia va exista un nou suflu si o noua perspectiva de dezvoltare pentru domeniul sportului", a mentionat Dan Perciun.Anterior, studentii si comunitatea sportiva au criticat decizia si au solicitat ca Universitatea de Educatie Fizica si Sport sa ramana independenta.,,Sustin totalmente universitatea noastra pentru ca aici m-am format ca tanar specialist si ca sportiv de performanta.";,,Imi doresc ca aceasta universitate sa nu fie comasata, dar sa fie independenta, pentru a-mi continua studiile in acest domeniu", spun studentii.De cealalta parte, expertii considera ca decizia Guvernului ar permite o mai buna dezvoltare a domeniului si utilizarea eficienta a resurselor. Fostul ministru al Educatiei, Anatol Gremalschi, a declarat pentru Radio Moldova ca educatia, cultura fizica si sportul trebuie sa se bazeze pe stiinta, iar acest fapt nu poate fi consolidat si dezvoltat intr-o universitate mica.,,Sportivii tot timpul au vrut sa fie separati de celelalte universitati. Departamentul sportului care a fost comasat cu Ministerul Educatiei atunci in 1998, tot s-a opus categoric. Ideea de a include facultatile fostelor universitati in componenta USM mi se pare o idee foarte buna. Universitatea de Stat are catedre profesioniste in domeniul psihologiei, deci, vor invata si psihologia sportului", a afirmat Anatol Gremalschi.Amintim ca decizia de absorbtie a Universitatii Sportive de catre USM a fost aprobata la sedinta Cabinetului de ministri din 27 decembrie. In timpul examinarii proiectului, un grup de protestatari s-a adunat in fata guvernului, unde a scandat impotriva fuzionarii Universitatii de Educatie Fizica si Sport cu Universitatea de Stat a Moldovei.Precizam ca, in anul 2022, Ministerul Educatiei si Cercetarii a lansat reforma invatamantului superior, care prevedea fuzionarea mai multor universitati si institutii de cercetare. Astfel, din numarul total de 16 universitati publice au ramas sa activeze 11.
----------------------------------

A încercat să plece în Turcia cu valută nedeclarată
Social
04.01.2024 14:37
 Social In seara de 3 ianuarie 2024, la Aeroportul International Chisinau, politistii de frontiera si functionarii vamali au consemnat un caz de trecere a frontierei cu valuta nedeclarata.In urma unui control de specialitate asupra pasagerilor de pe ruta Chisinau-Istanbul, au fost identificati 38.650 USD in bagajul unui cetatean american. Acesti bani nu au fost declarati autoritatilor vamale.Din aceasta suma, echivalentul a 10.000 EUR a fost returnat persoanei in cauza. Investigatiile legate de acest caz sunt in curs de desfasurare.Potrivit legislatiei, introducerea in Republica Moldova a numerarului in moneda nationala, precum si numerarului si cecurilor de calatorie in valuta straina nu este limitata. Declararea valorilor valutare introduse: persoanele fizice sint obligate sa declare in scris organelor vamale sumele ce depasesc 10000 de euro.
----------------------------------

Fermierii polonezi reiau protestul la granița cu Ucraina
Internațional
04.01.2024 12:19
 International Fermierii polonezi au blocat joi punctul de trecere a frontierei cu Ucraina Medyka, reluand un protest menit sa asigure subventiile guvernamentale pentru porumb si sa impiedice cresterea taxelor, a anuntat postul privat de televiziune Polsat News, citat de Reuters, transmite NewsRo.Fermierii, care cer un acord scris cu guvernul, isi suspendasera protestul la punctul de trecere din sud-estul Poloniei pe 24 decembrie, dupa o intalnire cu ministrul agriculturii, Czeslaw Siekierski.Liderul protestului, Roman Kondrow, a declarat ca fermierii sunt multumiti de discutiile pe care le-au avut cu ministrul si cu guvernatorul local, dar ca doresc un acord formalizat.Miercuri, Kondrow a declarat ca desi Siekierski a emis o nota prin care le spunea fermierilor ca cererile le vor fi indeplinite, premierul nu a dat o declaratie semnata.,,Vrem sa semnam un acord bilateral", a declarat Kondrow intr-o conferinta de presa joi. ,,Daca se creeaza asa ceva, protestul va fi suspendat pana cand cererile vor fi puse in aplicare", a mentionat el.Si soferii polonezi de camioane au blocat mai multe puncte de trecere a frontierei cu Ucraina incepand cu 6 noiembrie. Acestia doresc ca Uniunea Europeana sa restabileasca un sistem de reciprocitate care obliga companiile ucrainene sa obtina permise pentru a opera in cadrul blocului.Premierul polonez Donald Tusk a declarat in decembrie ca este increzator ca Varsovia va putea pune capat protestului soferilor de camioane.
----------------------------------

Interviu //Anatolie Nosatîi: Trebuie să fim o țară puternică, cu capacități de reziliență, și să mergem determinat pentru integrare în UE
Social
04.01.2024 10:40
 Social Federatia Rusa ramane una dintre amenintarile la adresa Republicii Moldova, mai ales prin razboiul hibrid impotriva tarii noastre si stationarea ilegala a trupelor ruse in stanga Nistrului. In plus, conflictul de la granita ne-a determinat sa sporim capacitatile de rezilienta si sa avansam spre atingerea obiectivului de integrare europeana. Opinia apartine ministrului Apararii, Anatolie Nosatii, si a fost exprimata intr-un interviu pentru Moldova 1.Oficialul a reiterat ca, prin sporirea bugetului pentru Armata Nationala, se va investi mai mult in securitate, inclusiv in arhitectura de supraveghere a spatiului aerian.Acum doua saptamani, pentru prima data de la independenta incoace, Armata Nationala a primit in dotare un sistem modern de supraveghere aeriana, care permite instiintarea timpurie a populatiei in cazul unor eventuale pericole. Un echipament crucial, mai ales in contextul razboiului de la granita. In timp ce radarul francez urmeaza sa fie operational in cateva saptamani, pe parcursul acestui an, seful de la Aparare, Anatolie Nosatii, spune ca Republica Moldova va continua sa-si imbunatateasca capacitatile in acest domeniu.Anatolie Nosatii: Am avansat destul de mult. Am avut niste vizite impreuna cu specialistii nostri pentru a determina ce fel de sisteme avem nevoie, cate si unde ar fi mai bine pozitionate, ceea ce ne va permite sa avem o arhitectura dezvoltata pentru supravegherea spatiului aerian. Aceasta ne-a permis sa identificam si urmatorul radar de care avem nevoie. Acum, companiile care se ocupa de achizitie sunt in proces de licitatie internationala.Leanca Lasco-Rata: In acest an, bugetul Armatei Nationale a fost majorat. Am vazut pe parcursul anului ca s-au promis modernizari, s-au promis conditii mai bune pentru militari, am vazut si acele echipamente de tehnica care au sosit deja. Cand va fi posibil ca Armata Nationala sa se alinieze standardelor NATO si celor internationale?Anatolie Nosatii: Aceste alocatii suplimentare care au fost ne-au permis demararea achizitiilor militare. Si acest radar care a sosit recent este achizitionat din sursele nationale. Ceea ce demonstreaza ca, cu alocatii, putem investi in securitate mai mult. Bugetul pentru anul acesta a fost dublat, ceea ce a constituit 0,55 din PIB-ul national. Bugetul pentru anul viitor va constitui aproximativ doua miliarde de lei si va fi o mica crestere, aproape 0,6 din PIB. Ceea ce ne va permite continuarea acestor proiecte initiate si dezvoltarea altora care sunt doar in beneficiul cetatenilor, in beneficiul dezvoltarii sistemului de aparate pentru asigurarea pacii si securitatii in Republica Moldova.Leanca Lasco-Rata: Si viitoarea baza militara de la Bacioi. Am vazut deja si anumite imagini de la fata locului. De ce a fost necesar sa construim de la zero o astfel de unitate?Anatolie Nosatii: In primul rand, sa pornim de la aceea ca noi am mostenit unitatile de la fosta Uniune Sovietica. Multe din ele dispersate prin oras, de dimensiuni mici, intr-o stare deplorabila, unele din ele foarte invechite. Dislocarea unitatilor in cartiere rezidentiale nu este o practica buna din punct de vedere de securitate, din punct de vedere de trafic si mai multe circumstante. De aceea s-a hotarat sa scoatem unitatile din interiorul orasului, ceea ce ar permite, in primul rand, o mobilitate mai sporita. Si, in al doilea rand, n-ar fi interferenta aceasta cu populatia civila si crearea impedimentelor pentru deplasare in traficul pe care avem in oras cu tehnica militara.Leanca Lasco-Rata: Si o ultima intrebare. Federatia Rusa este cea mai mare amenintare la adresa tarii noastre, lucru stipulat in Strategia de Securitate Nationala, aprobata recent. Ce schimba acest document, odata intrat in vigoare?Anatolie Nosatii: Federatia Rusa este cea care ne face ca noi sa avem o situatie tensionata in Republica Moldova. Aceste tensiuni se reflecta ca rezultat al razboiului hibrid condus impotriva Republicii Moldova, stationarea ilegala a trupelor Federatiei Ruse in stanga Nistrului, prezenta depozitelor de munitii si multe altele. Ceea ce face ca cetatenii sa simta aceasta presiune si, adaugator, contextul razboiului din tara vecina.Documentul politic al Strategiei de Securitate Nationala determina cateva prioritati majore - trebuie sa fim o tara puternica, cu capacitati de rezilienta nationala pe toate domeniile, trebuie sa mergem determinat pentru atingerea obiectivului strategic de integrare in Uniunea Europeana si pentru mentinerea pacii si securitatii.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Anul 2023/ O retrospectivă a ofertei culturale naționale, prin prisma Știrilor Moldova 1 
Cultură
03.01.2024 16:40
 Cultura Dincolo de problemele cu care ne-am confruntat, oferta culturala a anului 2023 a fost una deosebit de bogata, in continua schimbare! Festivaluri de teatru, muzica, literatura, premiere teatrale si de film, expozitii, ateliere de creatie, Salonul de carte Bookfest, Zilele literaturii romane, prima editie a Galei UAP. O simbioza de evenimente, dominate, precum e si firesc, de activitati legate de carte.Or, in 2023, a fost sarbatorita in premiera Ziua Nationala a lecturii, au fost lansate mai multe campanii si proiecte de promovare a cartii si lecturii.In pofida tentatiilor de tot felul, tanara generatie devine tot mai interesata de carte.,,Lectura este foarte importanta pentru viata, adica un om citit, un om erudit este un om de succes si nimeni nu poate sa ma contrazica. Nici un ban, nici faima nu poate fi pusa pe cantar atunci cand exista un om citit, un om cu carte", considera Diana Turcanu, Premiul I la Concursul National de Eseuri pe tema ,,Trei intrebari pentru scriitorul meu peferat".Un indemn memorabil la lectura a rasunat la Zilele Literaturii Romane la Chisinau din partea distinsei poete Ana Blandiana.,,In ceea ce ma priveste, cred ca singurele invitatii pe care niciodata nu le refuz sunt in scoli. Ma duc ca sa explic ce fericire e sa citesti si in ce masura poti sa devii fericit, nu numai ca descoperi lumea, ci pentru ca lectura in sine este un drum spre bogatia sufleteasca si spre fericire", a relevat poeta Ana Blandiana.In 2023, s-a revenit partial la practica intalnirilor scriitorilor de pe ambele maluri ale Prutului cu tinerii cititori din capitala, dar si din mai multe localitati din republica.,,E una cand copilul vede cartea pe raft si e alta cand vede scriitorul care a scris aceasta carte", spune o cititoare.,,Transmitem aceasta idee ca literatura romana este una si indivizibila si ca scriem in aceeasi limba si cream valori pentru patrimoniul romanesc", afirma directoarea Muzeului National de Literatura, Maria Sleahtitchi.La sfarsit de primavara, la Chisinau a inceput cea de-a 13 editie a Festivalului International al Artelor Scenice BITEI, care a intrunit companii teatrale din 20 de tari si o mare diversitate de spectacole.,,BITEI a demonstrat ca Chisinaul nu este doar un loc pentru summituri politice, dar si pentru summituri de arta. Acesta pentru mine a fost un summit de arta si cultura. Au fost 10 zile de triumf al teatrului, al muzicii, a tot ce e frumos", a subliniat Boris Cremene, consilier al ministrului Culturii.,,Pe mine m-a bucurat cel mai tare publicul si ma gandeam: ,,Dumnezeule! Ce frumos e sa ai ocazia sa te afli in acest moment aici si acum cu acesti minunati artisti care ne-au facut viata absolut fericita!", a punctat Ala Mensicov, actrita a Teatrului National ,,E. Ionesco".La inceput de toamna, a avut loc Reuniunea Teatrelor Nationale Romanesti cu genericul ,,Atat de aproape", o sansa pentru iubitorii de teatru de a privi cele mai valoroase spectacole realizate pe ambele maluri ale Prutului.Evenimentul care a marcat, in mod special, echipa Teatrului National ,,Mihai Eminescu" a fost primul turneu european cu spectacolul ,,Dosarele Siberiei". Spectatorii din Praga, Bruxelles, Berlin si Bistrita au trait impreuna cu actorii nostri tragedia deportarilor staliniste.,,Pornind de la ideea ca e primul proiect sustinut de Guvern in cadrul diplomatiei culturale, sustinuti de Ambasada SUA si sustinuti de atatea corpuri diplomatice, a fost ceva deosebit. De aici au pornit si vor fi si alte porti deschise, deja invitatiile curg", a declarat directorul Teatrului National ,,Mihai Eminescu", regizorul si actorul Petru Hadarca.Ministrul Culturii, Sergiu Prodan, a spus ca institutia pe care o conduce depune eforturi maxime pentru a prezenta Republica Moldova in Uniunea Europeana.,,Acest turneu a fost un exemplu perfect de diplomatie culturala. Ministerul Culturii a insistat sa avem o linie de buget separata dedicata diplomatiei culturale."Muzeul National de Arta al Moldovei a gazduit, in 2023, 40 de expozitii. Cele mai valoroase fiind Bienala Internationala de pictura, expozitiile temporare Corneliu Baba, Igor Vieru, Elena Bontea, Mihail Petric. La final de an, patrimoniul institutiei s-a imbogatit.,,Avem o mare bucurie si anuntam publicul ca am primit in dar trei lucrari de Corneliu Baba, le-am primit de la Maria Albani, cea care ingrijeste, de fapt, creatia lui Corneliu Baba. Este un mare lucru sa avem in patrimoniu trei opere semnate de Corneliu Baba. Doar acestea sunt daruite!", a mentionat Tudor Zbarnea, directorul Muzeului National de Arta al Moldovei.Seria premierelor cinematografice de rasunet din 2023 a culminat cu primul forum international dedicat industriei de film, ,,Cinema Hora". Evenimentul, organizat de Centrul National al Cinematografiei, cu sustinerea Ministerului Culturii si a Proiectului Tehnologiile Viitorului, finantat de USAID, Suedia si Marea Britanie, si-a propus sa creeze o platforma de dialog.,,Despre cinematografia moldoveneasca nu se prea cunoaste in lume, dar ea a inceput cumva sa se miste si este normal sa vina reprezentanti ai industriei cinematografice europene sa vada ce se intampla la noi, sa punem bazele unor relatii de coproductii", sustine regizorul Dumitru Grosei.,,Noua, cinefililor, ne revine un rol deosebit de responsabil - sa comunicam Europei si lumii intregi imaginea Republicii Moldova. Or cinematografia este calea cea mai indicata pentru a veni cu un mesaj catre lume despre cine suntem noi", a spus ministrul Culturii, Sergiu Prodan.,,Republica Moldova se aliniaza in mod activ la valorile europene recunoscand cultura ca un pilon esential in construirea unei societati democratice prospere", a remarcat sefa statului, Maia Sandu.Cultura devine tot mai prezenta in teritoriu, dovada este Festivalul International de Muzica Clasica ,,Crescendo", care a reunit la Cahul nume remarcabile din mai multe tari ale lumii.Pentru 2024, prioritatile raman aceleasi: promovarea acasa si in lume a adevaratelor valori, care sa puna in lumina harul oamenilor de cultura, deschiderea pentru arta a spectatorilor.Autor: Silvia Hodorogea
----------------------------------

Mai mulți șefi ai direcțiilor de educație din raioane și municipii vor fi eliberați din funcție. Precizările MEC
Social
03.01.2024 16:02
 Social Ministerul Educatiei si Cercetarii a emis o circulara prin care solicita consiliilor raionale si municipale sa elibereze din functii sefii directiilor educatie care sunt angajati contrar prevederilor Codului Educatiei. Potrivit institutiei, emiterea actelor de incetare a raporturilor de munca se va face pana la 11 ianuarie, cu informarea ulterioara a MEC despre actiunile intreprinse.Prin urmare, urmeaza sa fie eliberati conducatorii care sunt numiti in functie de mai mult de patru ani, cei care nu au fost numiti prin concurs sau au fost numiti pe perioada nedeterminata, asigura interimatul sau care exercita functia de sef al OLSDI prin exercitarea temporara a functiei de sef al OLSDI de catre adjunctul titularului functiei publice.,,Prevederile privind angajarea prin concurs pentru un mandat de patru ani a sefilor directiilor de invatamant dateaza din 2014, cand a fost adoptat Codul Educatiei. In prezent, MEC nu face altceva decat sa implementeze aceste prevederi si sa se asigure ca legea este egala pentru toti", a declarat ministrul Educatiei si Cercetarii, Dan Perciun.Sursa citata precizeaza ca solicitarea vine in contextul in care la 26 ianuarie 2024 expira termenul de 45 de zile de la adoptarea deciziei Curtii Constitutionale din 12 decembrie 2023, prin care au fost confirmate modificarile la Codul Educatiei adoptate de Parlament la 17 august 2023. Curtea Constitutionala a verificat constitutionalitatea acestor modificari si a declarat inadmisibile sesizarile depuse de cativa deputati si de un consiliu raional.De asemenea, ministerul a mentionat ca in cazul neemiterii actului administrativ de catre reprezentantii autoritatii administratiei publice locale de nivelul al doilea, constatarea incetarii de drept a raporturilor de serviciu o va face MEC si va desemna interimari pana la organizarea concursurilor si numirea noilor conducatori.
----------------------------------

Alegeri în Serbia: Victoria partidului președintelui Vucic a fost confirmată oficial 
Internațional
03.01.2024 17:00
 International Partidul Progresist Sarb (SNS, dreapta nationalista) al presedintelui Aleksandar Vucic a castigat alegerile legislative si locale din 17 decembrie, al caror rezultat este contestat de opozitie, cu 46,75% din voturi la nivel national, potrivit rezultatelor complete publicate miercuri, relateaza AFP si Digi24.RO.Acest scor asigura partidului presedintelui Vucic, conform propriilor proiectii, majoritatea absoluta a locurilor in Parlament. Principala coalitie de opozitie ,,Serbia impotriva violentei" (SPN), care a denuntat fraude la alegerile legislative si locale, a obtinut 23,66% din voturi.Rezultatele complete au fost publicate pe site-ul Comisiei Electorale (RIK), dupa scrutinul repetat in aproximativ treizeci de sectii de votare - in principal din mediul rural - si numararea finala a buletinelor de vot din toate cele 8.723 de sectii de votare din tara, a anuntat RIK pe site-ul sau.RIK nu a oferit propria proiectie a locurilor in Parlament, insa presedintele sarb a declarat pe 30 decembrie ca partidul sau, aflat la putere din 2012, ar urma sa aiba o majoritate absoluta la nivel national, si anume 129, sau chiar 130 de locuri, intr-o Adunare Nationala cu 250 de locuri.Scrutinul din 17 decembrie a fost contestat inca din prima zi de opozitie, care a denuntat ,,fraude", si a fost urmat de manifestatii aproape zilnice in fata sediului Comisiei Electorale si de blocaje pe strazile din Belgrad.SPN a cerut Uniunii Europene sa organizeze o ancheta internationala independenta pentru a verifica afirmatiile sale privind ,,nereguli" in alegeri.
----------------------------------

Judecătoarea Angela Bostan a picat evaluarea reluată la funcția de membră CSM
Social
03.01.2024 17:40
 Social Judecatoarea Angela Bostan nu a promovat evaluarea reluata pentru functia de membra in Consiliul Superior al Magistraturii (CSM). Comisia Pre-Vetting anunta ca magistrata a picat evaluarea reluata din motiv ca nu intruneste criteriul de integritate financiara. Decizia a fost transmisa astazi candidatei si CSM, institutia responsabila de organizarea concursului.Decizia cu privire la evaluarea reluata va fi facuta publica doar cu acordul candidatei. Astfel, Angela Bostan are la dispozitie 48 de ore sa informeze Comisia daca accepta sau se opune publicarii.In lipsa notificarii, decizia va fi plasata pe pagina web a Comisiei, intr-o forma depersonalizata, in limbile romana si engleza.Precizam ca, judecatoarea Angela Bostan a fost evaluata repetat dupa ce, la 1 august 2023, Curtea Suprema de Justitie a anulat mai multe decizii de evaluare a Comisiei Pre-Vetting si a dispus re-evaluarea candidatilor.Din cei 21 de candidati in proces de re-evaluare, o candidata a promovat, patru nu au promovat evaluarea reluata, iar doi candidati s-au retras din concurs in timpul evaluarii reluate. In prezent, Comisia desfasoara evaluarea reluata a 14 candidati pentru functia de membru in CSM.
----------------------------------

Rusia și Ucraina au făcut schimb de prizonieri: 248 de soldați ruși și 230 de ucraineni revin acasă
Internațional
03.01.2024 20:20
 International Ministerul rus al Apararii a anuntat miercuri ca a recuperat 248 de soldati intr-un schimb de prizonieri cu Ucraina, primul in cateva luni, Kievul acuzand Moscova ca blocheaza negocierile pe aceasta tema, relateaza AFP, citat de Agerpres. Kievul a anuntat intoarcerea a 230 de persoane, inclusiv sase civili.,,In urma unui proces complex de negocieri, 248 de militari rusi au fost repatriati de pe teritoriul controlat de regimul de la Kiev", a declarat ministerul rus intr-un comunicat pe Telegram.Ministerul Apararii a precizat ca negocierile au fost mediate de Emiratele Arabe Unite, relateaza Reuters.Presedintele ucrainean Volodimir Zelenski a anuntat, la randul sau, ca peste 200 de prizonieri ucraineni au revenit in tara din Rusia.,,230 dintre oamenii nostri. Astazi, 213 soldati si sergenti, 11 ofiteri si 6 civili s-au intors acasa. Sunt recunoscator tuturor celor care au contribuit la acest rezultat", a scris presedintele Zelenski pe contul sau de facebook.Cele doua tari au fost implicate in mai multe schimburi de prizonieri pe parcursul celor 22 de luni de razboi.
----------------------------------

La Strășeni este implementat un proiect-pilot de iluminat public inteligent, care economisește până la 60% din consumul de energie electrică
Social
03.01.2024 17:51
 Social In municipiului Straseni a fost implementat un proiect-pilot de iluminat public care economiseste pana la 60 la suta din consumul de energie electrica. Sistemul poate fi controlat de la distanta, fapt ce permite reducerea sau stoparea nivelului de iluminare in functie de fluxul de persoane.Mai mult decat atat, datorita corpurilor de iluminat moderne, poate fi monitorizat si nivelul de poluare a aerului in zona.Primarul de Straseni, Valentina Casian, spune ca au fost puse la dispozitie 60 de corpuri de iluminat, console, alt echipament necesar pentru a implementa acest sistem in municipiul Straseni.,,Avem aici in primarie punctul de dirijare. Este foarte comod pentru ca putem sa modificam si intensitatea in functie de traficul de cetateni, cel pietonal si rutier.",,Aici este panoul de control care ne permite sa vedem in regim online punctele de aprindere, ne permite sa vedem corpurile de iluminat si ora de setare, de aprindere si de oprire a iluminatului public stradal."In total, autoritatile locale au reusit implementarea proiectului-pilot pe doi kilometri ai strazii din centrul localitatii, fiind cea mai aglomerata din zona.Primarul Valentina Casian spune ca acest sistem smart city de iluminare publica economiseste pana la 60 la suta din consumul de energie electrica.*,,Vorbim despre o reducere a consumului de energie pana la 60 de procente. Prin wifi, cu telefonul, putem schimba intensitatea de iluminare intr-un sector sau altul. Acolo unde este fluxul mai mic, evident ca noi incercam sa scadem din intensitate si, respectiv, consumul de curent electric este unul mai mic si costul pe care il achitam pentru energia electrica este mult mai mic.Oamenii din localitate spun ca astfel de proiecte sunt binevenite.VOX: ,,Proiectele noi sunt benefice pentru ca totul e calculat, sunt econome pentru populatie, e foarte bine.";,,Este o mare bucurie pentru locuitorii orasului Straseni. Este centrul si vin intotdeauna tineri si era periculos inaint, mai ales pe perioada rece a anului cand se intuneca mai repede, si ne bucuram.";,,E bine acum, este iluminat, nu e cum a fost odata. Asa e foarte frumos."Valoarea totala a proiectului este de peste un milion de lei. Aici au contribuit atat autoritatile locale, cat si o companie din Romania care a implementat proiectul-pilot in Straseni.
----------------------------------

Angel Tîlvăr subliniază că România are garanții de securitate pe care nu le-a avut până acum
Internațional
03.01.2024 18:40
 International Dupa incidentele de anul trecut, cand drone provenite din conflictul din Ucraina au cazut in Romania, Bucurestiul a luat masuri pentru a creste siguranta, astfel ca cetatenii care locuiesc in zona Dunarii sa nu fie afectati. Declaratii in acest sens au fost facute de ministrul roman al Apararii, Angel Tilvar. In context, oficialul a precizat ca, in luna martie, Romania va primi un al doilea vanator de mine, necesar pentru actiuni de deminare a apelor Marii Negre, avand in vedere razboiul din Ucraina.Potrivit ministrului roman, amenajarea de adaposturi, generarea de alarme, dar si instruirea reprezentantilor autoritatilor locale fac parte din planul de masuri adoptat pentru prevenirea incidentelor semnalate anul trecut. Tilvar a mai anuntat ca anul acesta va creste prezenta militarilor straini in Romania.,,Accesul pe Marea Neagra se face si prin stramtori, dar se face si prin intermediul Dunarii care capata o importanta strategica foarte mare. Acest acces ne-a determinat pe noi sa marim prezenta noastra in asa fel incat sa putem supraveghea mai bine bratele Dunarii. Pe Marea Neagra prezenta rusa va atrage actiuni de provocare si de testare a reactiilor, motiv pentru care trebuie sa fim pregatiti si cred ca e normal sa gandim asa", a declarat ministrul roman al Apararii, Angel Tilvar.In contextul in care este nevoie de actiuni de deminare a apelor Marii Negre, Romania va primi in martie 2024 un al doilea vanator de mine, in cadrul unui proiect cu Turcia si Bulgaria. Mai mult, pentru consolidarea securitatii in bazinul Marii Negre, Bucurestiul a depus eforturi ca tara noastra sa devina membru al Reuniunii Ministrilor Apararii din Sud-Estul Europei, care ofera posibilitatea cooperarii cu organizatii internationale-cheie precum Alianta Nord-Atlantica.,,Romania detine presedintia unui format regional, care se numeste SEDM - South-Eastern Europe Defence Ministerial. In cadrul acestui proiect am reusit sa obtinem doua lucruri: in primul rand - atragerea Moldovei ca membru permanent in cadrul acestui format, si este important pentru ca Romania este adesea una din tarile care fac cea mai mare actiune de advocacy pentru Moldova. Moldova fiind un stat vulnerabil in fata agresiunii hibride ruse si nu ne este indiferent, pentru ca este un stat in regiunea Marii Negre", a precizat Angel Tilvar.Ministrul roman admite ca anul care a inceput va aduce noi ,,provocari", dar subliniaza ca Romania are garantii de securitate pe care nu le-a avut pana acum.
----------------------------------

Eugen Doga, îndrăgostit de viață și de muzică: „Dragii mei, la mulți ani frumoși!”
Cultură
03.01.2024 21:00
 Cultura Optimist, inspirat si cu multe proiecte pentru anul 2024! Asa l-a gasit astazi echipa noastra de filmare pe marele compozitor Eugen Doga. Continua sa compuna creatii inspirate din poezia lui Mihai Eminescu si a Veronicai Micle, programeaza deja evenimente pentru viitorul Centru Cultural ,,Eugen Doga" si chiar din primele zile ale anului a compus o melodie vesela.,,Uite, chiar acum, de Anul Nou, a aparut dranganeala asta.",,Da, Doamne, sa n-o uit, ca nu-i pusa pe note macar! Fiecare zi incepe de la zero. Ma bucur cand este aceasta zi. Lucrul care ma incurca, din pacate, ar trebui fizic sa ma simt mai bine. Pentru o creatie sanatoasa si omul ar trebui sa fie sanatos."Sursele de inspiratie ale compozitorului raman aceleasi.Compozitorul considera ca ceea ce este mai original si mai frumos e ceea ce vine de la natura, ceea ce vine de la sine, de la Mocra, de la fantana unde ai luat primul gat de apa neinceputa: ,,O data ai luat aceasta apa neinceputa si ea te urmareste toata viata.",,Undeva m-am cufundat in lumea Eminescu-Micle si cred ca ma va tine pana la sfarsitul vietii. Eu ma simt acolo intre ai mei", recunoaste franc Eugen Doga.Un prilej de bucurie pentru compozitor este decizia Guvernului de a transmite sediul de pe strada Veronica Micle din proprietatea statului in gestiunea Primariei Chisinau pentru viitorul Centru Cultural ,,Eugen Doga".,,Domnul se vede c-a fost aici regizor din cauza ca eu locuiesc pe strada Eminescu. Centrul va fi pe strada Veronica Micle, o combinatie extraordinara. Eu vreau sa fie acolo un loc atractiv pentru multa lume, fiindca noi suntem cam dezbinati, nu ne cunoastem unul pe altul", spune Eugen Doga.Inedita a fost si urarea adresata de Eugen Doga spectatorilor.,,Dragii mei, la multi ani frumosi, cu perspective! Fie ca sa va aduca noi bucurii, dar aceste bucurii le gasiti si in muzica mea, din cauza ca eu o scriu cu dragoste. Dragostea e atotputernica! As vrea sa fiti indragostiti de dragoste, uite asa o tautologie, dar mie imi place. La multi ani!", ne-a urat compozitorul.Acum, Eugen Doga se pregateste pentru viitoarele concerte, la care va rasuna muzica lui, in special la Festivalul International ,,Martisor", care incepe pe 1 martie, ziua de nastere a compozitorului.
----------------------------------

Dumitru Obadă a fost ales președinte al Consiliului Superior al Procurorilor
Politic
03.01.2024 15:06
 Politic Dumitru Obada a fost ales astazi, cu votul a 9 membri, in functia de presedinte al Consiliului Superior al Procurorilor. Acesta va detine mandatul in urmatorii doi ani. Dumitru Obada a precizat ca isi doreste comunicare cu toate instantele.,,Este important sa actionam. Nu este un mandat usor, provocari vor fi, dar prin dialog cu ssiguranta vom reusi. Sa avem parte experiente si emotii pozitive. Avem mult de lucru si de asta sunt necesare eforturi consolidate", a spus Obada.Amintim ca Dumitru Obada a activat in calitate de procuror si agent guvernamental al Republicii Moldova la Curtea Europeana a Drepturilor Omului. In cadrul sedintei de Guvern din 21 decembrie 2023, oficialul a fost eliberat din functia de agent guvernamental in baza cererii de demisie.Ulterior, la sedinta din 22 decembrie a Adunarii Generale a Procurorilor, Dumitru Obada a fost ales in calitate de membru a CSP din partea Procuraturii Generale.
----------------------------------

Explozii în Iran la comemorarea morții lui Qasem Soleimani
Internațional
03.01.2024 19:00
 International Cel putin 103 persoane au fost ucise, iar peste 170 au fost ranite dupa ce in Iran au avut loc explozii in apropierea unui cimitir unde avea loc o ceremonie pentru a comemora uciderea in 2020 a comandantului militar iranian Qassem Soleimani intr-un atac american cu drona.Potrivit presei locale, mai multe butelii de gaz au explodat in drum spre cimitir.Sute de persoane au iesit pe strazile din Kerman pentru a celebra a patra aniversare de la moartea generalului iranian Qassem Soleimani.Intre timp, ceremonia a devenit un calvar pentru cei prezenti deoarece in drum spre cimitir au avut loc doua explozii fatale pentru zeci de oameni. Autoritatile au declarat ca echipele de interventie evacueaza rapid ranitii.Seful serviciului de urgenta din provincia Kerman a spus ca exploziile au fost cauzate de bombe. Un oficial iranian a descris exploziile ca fiind ,,atacuri teroriste", potrivit presei de stat.Presa internationala scrie ca prima explozie a avut loc la circa 700 de metri de altarul dedicat lui Soleimani, iar a doua - la un kilometru, dincolo de filtrele de securitate.Mentionam ca Soleimani, fiind o una dintre cele mai populare figuri publice ale Iranului, a fost ucis in ianuarie 2020, la varsta de 62 de ani, intr-un atac american cu drona in Irak. Presedintele american de atunci, Donald Trump, l-a descris drept teroristul numarul unu din lume.
----------------------------------

Israelul se pregătește pentru orice scenariu după uciderea adjunctului liderului Hamas din Liban, alimentând temerile unui conflict regional mai amplu
Internațional
03.01.2024 18:39
 International Israelul este ,,pregatit pentru orice scenariu" dupa ce l-a ucis pe adjunctul liderului Hamas din Liban. Intre timp, lovitura alimenteaza si escaladeaza temerile legate de un conflict regional mai amplu.Ministrul israelian al Apararii a declarat ca este ,,incorect" sa se creada ca Israelul va inceta in curand razboiul impotriva Hamas. Comentariile lui Yoav Gallant au fost facute la o zi dupa ce armata a declarat ca retrage cateva mii de soldati din Gaza, in cea mai mare reducere de forte de la izbucnirea razboiului.In pofida apelurilor urgente la incetarea focului din partea comunitatii internationale, armata israeliana se pregateste pentru ,,lupte prelungite", care ar urma sa dureze ,,pe tot parcursul anului" in Fasia Gaza. Redistribuirea fortelor armate are loc in timp ce Israelul se pregateste sa intre intr-o noua faza de lupte de intensitate mai mica.In timpul unei vizite a militarilor din Gaza, ministrul israelian al apararii, Yoav Gallant, a declarat ca ar fi o greseala sa se creada ca Israelul planuieste sa opreasca razboiul.,,Un numar mare de teroristi a fost eliminat, in timp ce unii au fugit spre sud. Aceasta inseamna ca in acest loc, din punct de vedere tactic, vom interveni cu artileria, cu unele manevre, operatiuni speciale si, daca este necesar, vom mentine aceasta zona pentru o perioada de timp. Scopul este sa epuizam inamicul, sa-l eliminam si sa ne asiguram ca, in cele din urma, vom controla zona", a spus ministrul israelian al Apararii, Yoav Gallant.Libanul a fost zguduit de o lovitura atribuita Israelului in suburbia Beirutului, bastion al Hezbollahului pro-iranian, care l-a ucis pe Saleh al-Arouri, numarul doi al aripii politice a Hamas, precum si garzile de corp ale oficialului.Hamas a confirmat ca adjunctul organizatiei Saleh Al-Arouri a murit in explozia din Beirut. Potrivit presei libaneze, o drona israeliana a lovit biroul teroristilor, omorand sase persoane.Hezbollahul libanez a avertizat ca ,,asasinarea lui Saleh al-Arouri" nu este doar o ,,agresiune impotriva Libanului", ci si ,,o evolutie grava in razboiul dintre inamic si axa rezistentei", un termen folosit pentru a desemna Iranul si aliatii sai regionali ostili Israelului.Purtatorul de cuvant al Tsahal nu a comentat in mod direct situatia, dar a spus ca armata israeliana este pregatita pentru orice scenariu.,,Fortele de aparare sunt intr-o stare de pregatire foarte ridicata in toate domeniile, in aparare si ofensiva. Suntem foarte bine pregatiti pentru orice scenariu. Cel mai important este ca ramanem concentrati pe lupta impotriva Hamas. In Gaza, fortele noastre continua sa lupte, in special in zona Khan Younis, operand atat la suprafata, cat si sub pamant, ucigand teroristi si continuand sa distruga infrastructura terorista", a mentionat purtatorul de cuvant al armatei israeliene, Daniel Hagari.Armata israeliana a publicat imagini cu soldatii sai care ar fi efectuat raiduri in tot orasul Gaza, despre care a spus ca a fost un ,,raid tintit asupra cladirii centrale a postului militar estic din acest oras". Tsahal a descris locatia ca fiind ,,un bastion strategic al Hamas", format din 37 de cladiri si situat ,,in inima populatiei civile, in apropierea spitalelor, scolilor si locuintelor civile".In plus, fortele israeliene ar fi descoperit ,,un buncar subteran de control al militantilor, din care comandantii teroristilor gestionau razboiul". Conflictul armat dintre Israel si Hamas a alungat din casele lor aproximativ 85 la suta din populatia enclavei. Ministerul Sanatatii din Fasia Gaza, administrata de insurgenti, afirma ca peste 22 de mii de palestinieni au fost ucisi de la inceputul razboiului.
----------------------------------

R. Moldova a devenit oficial membru al Mecanismului de protecție civilă al Uniunii Europene
Politic
03.01.2024 15:00
 Politic R. Moldova a devenit oficial membru al Mecanismului de protectie civila al Uniunii Europene - o initiativa de coordonare in situatii de criza si pericole naturale. Anuntul a fost facut de prim-ministrul Dorin Recean pe pagina sa de Facebook.Potrivit premierului, in prezent, pompierii si salvatorii din tara noastra vor coopera cu cei din statele membre ale UE si alte 9 tari participante pentru a imbunatati sistemele de prevenire, de pregatire si de reactie la dezastrele naturale si cele provocate de om.,,Pana a deveni membru cu drepturi depline, tara noastra a beneficiat deja de sprijin prin intermediul acestui mecanism. De la inceputul razboiului brutal al Rusiei impotriva Ucrainei, am primit 36 de generatoare de energie electrica pentru 30 de spitale, ajutor medical si produse alimentare pentru refugiatii ucraineni. Au fost mobilizate echipamente medicale din rezervele medicale rescEU si finantate proiectele umanitare ce sprijina refugiatii vulnerabili din Ucraina", a declarat Dorin Recean.Seful Executivului a precizat ca participarea in cadrul Mecanismului de protectie civila face parte din eforturile R.Moldova de a adera la Uniunea Europeana, dar si de crestere a nivelului securitatii si sigurantei cetatenilor moldoveni.
----------------------------------

Doi bărbați au fost reținuți după ce ar fi șantajat un om de afaceri
Social
03.01.2024 14:02
 Social Potrivit Procuraturii pentru Combaterea Criminalitatii Organizate si Cauze Speciale, pe una dintre persoanele banuite victima a ajutat-o sa se angajeze la munca in Franta in anul 2021, insa, din cauza falimentarii companiei, barbatul nu si-ar fi primit salariul de patru mii de euro, motiv pentru care a recurs la santaj.Potrivit procurorilor, compania in care muncitorul a fost angajat a falimentat, iar barbatul i-a imputat aceasta datorie omului de afaceri care-l ajutase sa-si gaseasca serviciul. Astfel, agresorul a recurs la serviciile altui barbat, care pretindea ca ar actiona sub patronajul unui asa-zis ,,hot in lege" (autoritate criminala - n.r.) din Georgia.In toamna anului trecut, cei doi au creat un grup de comunicare cu victima care se afla in Franta. Banuitul conectat la lumea criminala ar fi efectuat apeluri in grup, unde ameninta barbatul cu rafuiala fizica.Oamenii legii au publicat o inregistrare audio cu amenintarile la adresa victimei: ,,Nu-ti dau pace. Pana nu distrug totul in tine, nu ma las de capul tau. Asa am promis si asa o sa fie.".Cei doi banuiti de 39 si 41 de ani au fost retinuti pentru 72 de ore in urma perchezitiilor in Chisinau si Calarasi, la domiciliile acestora.Procuratura pentru Combaterea Criminalitatii Organizate si Cauze Speciale urmeaza sa determine daca este necesara aplicarea arestului pentru 30 de zile in privinta banuitilor.
----------------------------------

Rusia a lansat 300 de rachete și 200 de drone asupra Ucrainei în ultimele 5 zile. Zelenski cere Vestului mai multe arme antiaeriene
Internațional
03.01.2024 10:13
 International Presedintele Volodimir Zelenski a pledat din nou pentru ajutor din partea aliatilor pentru consolidarea apararii antiaeriene ucrainene, aratand ca in cinci zile Rusia a consumat 300 de rachete si 200 de drone pentru a ataca Ucraina. El a avertizat ca un esec in Ucraina va dovedi ca democratiile nu pot opri teroarea rusa, iar aceasta va continua sa se raspandeasca in Europa si in lume, transmite news.ro.,,De la inceputul acestei zile, au fost lansate aproape 100 de rachete de diferite tipuri, iar inamicul a calculat in mod special traiectoriile pentru a provoca cat mai multe pagube. Aceasta este o teroare absolut deliberata. Si doar in ultimele zile - din 29 decembrie pana in prezent - Rusia a folosit deja aproape 300 de rachete si peste 200 de drone Shahed impotriva Ucrainei", a declarat Volodimir Zelenski in mesajul transmis marti seara ucrainenilor. ,,Niciun alt stat nu a respins vreodata astfel de atacuri combinate, cu drone si rachete, inclusiv rachete balistice aeriene. Numai astazi, zece "pumnale" (rachetele hipersonice Kinjal - n.r.) au fost doborate", a aratat Zelenski.El a spus ca in atacurile de marti au murit cel putin cinci oameni si alti 130 au fost raniti. Au fost vizate cu precadere Kievul, Harkovul, Zaporojie si regiunile lor.,,Operatiunile de salvare sunt inca in desfasurare in urma loviturilor din aceasta dimineata si dupa-amiaza. Echipele de salvare vor lucra 24 de ore din 24. Toti cei care au fost raniti, 130 de persoane in total, primesc si vor continua sa primeasca asistenta necesara", a asigurat Zelenski.El a punctat, in acest context, importanta de a avea o aparare antiaeriana consolidata, spunand ca aceasta ,,salveaza direct vieti". A profitat de ocazie pentru a-i avertiza din nou pe partenerii occidentali sovaitori, asa cum facuse in ajun intr-un interviu pentru The Economist, ca un esec al Ucrainei inseamna un esec al ideii de democratie si un impuls pentru Putin de a-si continua planurile de expansiune.El a explicat ca ,,sentimentul de impunitate in randul elitei rusesti, care s-a dezvoltat de-a lungul deceniilor de putere nerestrictionata a acesteia, a dus deja la multe suferinte si morti, iar Rusia trebuie sa-si aminteasca ce inseamna sa fii responsabil pentru distrugerea vietii si ce inseamna sa aperi viata".
----------------------------------

Numărul cazurilor de COVID-19, în creștere. Patru persoane au decedat în urma complicațiilor provocate de coronavirus
Social
03.01.2024 13:19
 Social Pe parcursul saptamanii trecute, au fost inregistrate 838 de cazuri de COVID-19. Conform datelor prezentate de ANSP, in randul copiilor, au fost confirmate 86 de cazuri. Totodata, patru persoane au decedat in urma complicatiilor provocate de coronavirus. Este vorba de doi barbati si doua femei cu varste cuprinse intre 42 si 81 de ani.Potrivit ANSP, numarul cazurilor este in o crestere cu 16,1% comparativ cu saptamana precedenta.In acest context, specialistii recomanda si in continuare respectarea masurilor de protectie (pastrarea distantei sociale, evitarea locurilor aglomerate; respectarea regulilor de igiena, inclusiv igiena mainilor, igiena respiratorie; respectarea masurilor sanitare la locul de trai, la locul de munca, de educatie si invatamant, cu aerisirea spatiilor inchise, purtarea mastilor in institutiile medicale) si adresarea la medicul de familie la aparitia primelor simptome ale infectiei COVID-19 (febra, tuse, respiratie dificila, dureri in gat, dureri musculare, rinoree sau nas infundat, cefalee, frisoane, senzatie de slabiciune sau oboseala).Potrivit specialistilor, vaccinarea impotriva virusului SARS-CoV-2 ramane a fi cea mai eficienta metoda de a evita cazurile grave de boala si deces.
----------------------------------

Wizz Air nu și-a anulat zborurile de pe Aeroportul Internațional Chișinău. Precizările Autorității Aeronautice Civile
Economic
03.01.2024 11:21
 Economic Compania aeriana low-cost Wizz Air, revenita pe Aeroportul International Chisinau acum doua saptamani, nu isi anuleaza zborurile in si spre Chisinau, informeaza Autoritatea Aeronautica Civila. Anuntul a fost facut in urma aparitiei unor informatii eronate pe unele canale de Telegram si unele site-uri de stiri, precum ca, incepand cu data de 15 ianuarie 2024, operatorul privat isi anuleaza zborurile operate in Republica Moldova.,,In legatura cu informatia distribuita in spatiul public cu privire la posibila anulare a curselor operate in Republica Moldova, Autoritatea Aeronautica Civila informeaza ca niciun operator aerian nu a anulat zborurile din si spre Chisinau. In cazul unui operator privat s-a produs o eroare tehnica in sistemul de rezervari, care urmeaza a fi remediata in scurt timp", se arata in comunicatul AAC.Compania precizeaza ca aceasta confuzie s-a produs din cauza modificarii codului aeroportului din Chisinau, din KIV in RMO.Wizz Air a revenit in Republica Moldova in decembrie 2023, dupa ce in martie anul trecut si-a suspendat zborurile de pe Aeroportul International Chisinau sub pretextul unor riscuri pentru securitatea spatiului aerian.
----------------------------------

Cutremur în Japonia // Bilanțul seismului a ajuns la 64 de morți. Supraviețuitorii se confruntă cu ploi înghețate și cu amenințarea alunecărilor de teren
Internațional
03.01.2024 08:50
 International Bilantul victimelor cutremurului puternic care a lovit Japonia in ziua de Anul Nou a crescut, miercuri, la 64 de morti, in timp ce autoritatile s-au grabit sa aduca ajutor supravietuitorilor care se confrunta cu temperaturi scazute si cu ploi puternice prognozate pentru mai tarziu in cursul zilei.transmite Reuters, preluat de News.ro.Cutremurul cu o magnitudine preliminara de 7,6 a lovit peninsula Noto luni dupa-amiaza, niveland case si izoland zonele indepartate de ajutorul atat de necesar.Miercuri sunt prognozate ploi puternice in zonele afectate de cutremur, ceea ce ridica temeri legate de alunecari de teren, au declarat autoritatile.Drumurile rupte, infrastructura deteriorata si locatia indepartata a celor mai afectate zone au ingreunat eforturile de salvare, iar amploarea totala a pagubelor si a victimelor ramane neclara la doua zile dupa cutremur.Autoritatile au confirmat 64 de morti pana in prezent, fata de 55 marti seara tarziu.Premierul japonez Fumio Kishida a dat instructiuni guvernului sau pentru a se asigura ca supravietuitorii au acces la facilitati de baza, inclusiv la electricitate si apa.,,Va rugam sa faceti tot ce va sta in putinta pentru a salva cat mai multe persoane, tinand cont in acelasi timp de faptul ca aceasta este, de asemenea, o batalie impotriva timpului", a declarat Kishida in timpul unei reuniuni de raspuns la dezastre.El a precizat ca supravietuitorii s-ar putea sa nu se poata intoarce acasa pentru o perioada de timp.
----------------------------------

Explozii raportate în orașul rus Belgorod și în Crimeea ocupată
Internațional
03.01.2024 08:20
 International Explozii puternice au fost auzite in unele parti din sud-vestul Rusiei si in Crimeea ocupata, in cursul noptii, transmite BBC, preluat de News.ro.Oficialii rusi spun ca orasul de frontiera Belgorod, unde 25 de persoane au fost ucise sambata, a fost atacat din nou, precum si Sevastopol, in Crimeea, unde o racheta ucraineana a fost doborata.In ultimele zile, razboiul aerian dintre Rusia si Ucraina s-a intensificat.Presedintele ucrainean Volodimir Zelenski spune ca Rusia a folosit aproximativ 300 de rachete si 200 de drone in cinci zile.Rusia a lansat cel mai mare bombardament aerian al invaziei, la sfarsitul saptamanii trecute, ucigand peste 40 de persoane. Fortele ucrainene au raspuns cu atacul asupra Belgorodului, in care au fost ranite peste 100 de persoane.Alte explozii au fost raportate in Belgorod in noaptea de marti spre miercuri, guvernatorul regiunii afirmand ca mai multe drone au fost distruse.In Sevastopol - cel mai mare oras din Crimeea ocupata de Rusia - o racheta a fost doborata deasupra portului, a declarat guvernatorul instalat la Moscova, Mihail Razvozhayev, pe Telegram. Nu au fost raportate victime sau pagube.Marti, rachete rusesti au lovit cele mai mari orase ucrainene, inclusiv Harkov si Kiev, ucigand cel putin cinci persoane si ranind zeci, au declarat oficiali locali. De asemenea, s-a raportat ca o persoana a fost ucisa intr-un atac ucrainean asupra Belgorodului.Aceste atacuri au avut loc dupa ce presedintele rus Vladimir Putin a promis ca va intensifica loviturile ca raspuns la recentele atacuri ale Ucrainei.In discursul sau nocturn de marti, Zelenski a declarat ca Rusia a tras "aproape o suta de rachete de diferite tipuri" in acea zi. Acestea au fost, a spus el, "calculate in mod special de inamic pentru a provoca cat mai multe pagube posibile".Vorbind mai tarziu pentru BBC, ambasadorul ucrainean in SUA, Oksana Markarova, a declarat ca bombardamentul recent al Rusiei ,,nu a fost ceva ce a venit ca o surpriza" - dar ca, pentru ca Ucraina sa castige razboiul, avea nevoie de mai multe arme pentru a raspunde si ,,doar pentru a trimite un mesaj clar Rusiei ca ar trebui sa se opreasca".
----------------------------------

Ialoveni: Un bărbat a ajuns la spital cu arsuri, după ce a încercat să aprindă aragazul
Social
03.01.2024 10:16
 Social Un barbat de 50 de ani a fost transportat la spital cu arsuri pe fata si maini, dupa ce a incercat sa aprinda aragazul care era conectat la o butelie de gaz. Incidentul a avut loc in seara zilei de 2 ianuarie intr-o casa din satul Rusestii Noi, raionul Ialoveni.Potrivit IGSU, flacara spontana a izbucnit din cauza unei scurgeri de gaz de la reductorul buteliei. Ca urmare, barbatul a fost transportat la spital.Din fericire, incendiul in locuinta nu s-a produs.In acest context, IGSU indeamna repetat cetatenii sa respecte regulile de securitate, in vederea evitarii situatiilor de risc cauzate de exploatarea necorespunzatoare a buteliilor de gaz si a instalatiilor conectate la gaze naturale.Oamenii sunt rugati sa pastreze buteliile de gaz in exteriorul locuintelor, sa alimenteze astfel de utilaje doar cu combustibilul pentru care sunt destinate, precum si sa verifice sistematic instalatiile conectate la gaze si utilizate in case si gospodarii.De asemenea, incaperile, unde sunt instalate astfel de utilaje trebuie sa fie aerisite pentru evitarea intoxicatiilor.Totodata, in cazul depistarii unor defectiuni la instalatiile conectate la gaze, cetatenii sunt rugati sa apeleze la ajutorul specialistilor, pentru inlaturarea acestora.
----------------------------------

Show-ul „Revelion european” a înregistrat cote de audiență apreciabile 
Social
03.01.2024 13:18
 Social Televiziunea Moldova 1 s-a aflat in topul preferintelor telespectatorilor de acasa si de peste hotare in noaptea dintre ani, inregistrand cote de audienta apreciabile. Aproximativ 160 de mii de persoane au urmarit pe internet show-ul ,,Revelion european", transmis in direct - o premiera pentru televiziunea publica, se spune intr-un comunicat de presa, difuzat de TRM.Astfel, din totalul de vizualizari online, aproape 80 de mii s-au inregistrat pe site-ul www.moldova1.md, prin accesarea streaming-ului, 63 de mii - pe canalul YouTube, iar 15 mii - pe paginile de Facebook ale Companiei ,,Teleradio-Moldova".Pe micile ecrane, in regim liniar, productia de revelion a postului public a fost urmarita in medie pe minut de aproximativ 70 de mii de persoane, potrivit operatorului de masurare a audientelor, puternic contestat de mediul profesional pentru faptul ca, de obicei, acorda preferinta posturilor de televiziune de limba rusa, in detrimentul celor de limba romana.De data aceasta, compania respectiva a apreciat ca in momentele de varf ale show-ului, la miezul noptii, cand a fost difuzat si mesajul prezidential, televiziunea Moldova 1 era privita de peste 167 de mii de persoane.Show-ul ,,Revelion european" a reunit in direct zeci de artisti cu renume din Republica Moldova si invitati speciali, care au creat o atmosfera electrizanta si naturala atat in Studioul 2 al televiziunii publice, cat si pe micile ecrane. Au evoluat, timp de trei ore si jumatate, artistii: Valentina Nafornita, Cristian Spataru, Zinaida Julea, Aliona Moon, Lidia Isac, Nelly Ciobanu, Ion Razza, Dara, Violeta Botezatu, Orchestra Fratilor Advahov, Orchestra lui Mark Oselski, Satoshi si altii.
----------------------------------

Noii membri ai CSP se întrunesc în prima ședință din acest an
Social
03.01.2024 10:04
 Social Presedintele Consiliului Superior al Procurorilor urmeaza sa fie ales astazi in primei sedinte din acest an. Sedinta CSP este programata pentru ora 14.00.Potrivit agendei, ,,pe ordinea de zi a sedintei CSP a fost inclusa o singura chestiune: proceduri administrative aferent primei sedinte a Consiliului Superior al Procurorilor".Amintim ca, la Adunarea Generala a Procurorilor din decembrie 2023, au fost alesi cinci membri noi ai CSP. Este vorba despre Dumitru Obada din partea procurorilor Procuraturii Generale si Aliona Nesterov, Eduard Panea, Elena Rosior si Olesea Virlan din partea procuraturilor teritoriale si a celor specializate.Conform noii legislatii, CSP va fi compus din 10 membri, fiind exclusi mai multi membri din oficiu. Astfel, cinci membri sunt din randul procurorilor, patru membri ai CSP sunt alesi prin concurs din randul societatii civile, dupa cum urmeaza: unul - de catre presedintele tarii, unul - de catre Parlament, unul - de catre Guvern si unul - de catre Academia de Stiinte a Moldovei.Presedintele Consiliului Superior al Magistraturii ramane membru de drept in CSP. Avocatul poporului si procurorul general inceteaza a fi membri de drept in Consiliul Superior al Procurorilor incepand cu 1 ianuarie 2024, iar ministrul justitiei inceteaza a fi membru de drept in CSP incepand cu 1 ianuarie 2026.
----------------------------------

Numărul doi al grupării Hamas a fost ucis de o dronă israeliană la Beirut. Armata israeliană, pregătită pentru orice scenariu
Internațional
03.01.2024 09:40
 International Numarul doi al gruparii islamiste palestiniene Hamas, Saleh al-Arouri, a fost ucis, marti seara, intr-un presupus atac israelian in suburbia Beirutului, relateaza presa locala, citata de Digi24.Saleh al-Arouri a fost ucis impreuna cu garzile sale de corp in atacul care pare sa fi fost efectuat cu o drona si care a tintit biroul Hamas de la periferia sudica a Beirutului. Potrivit agentiei libaneze de presa ANI, patru persoane au fost ucise.Gruparea Hamas, organizatie considerata terorista de SUA si Uniunea Europeana, a confirmat asasinarea lui Saleh al-Arouri si a amenintat Israelul ca aceasta nu ii va slabi ,,rezistenta".Si premierul libanez Najib Mikati a emis un comunicat, in care a acuzat Israelul de comiterea unei ,,noi crime", care in opinia sa urmareste sa ,,antreneze Libanul intr-o noua faza de confruntare" cu Israelul.Liderul Hamas Ismail Haniyeh a declarat marti ca miscarea sa ,,nu va fi invinsa niciodata", dupa moartea adjunctului sau, Saleh al-Arouri, intr-un atac aerian in suburbiile sudice ale Beirutului, atribuit Israelului, noteaza AFP.Pe de alta parte, guvernul israelian sustine ca nu e responsabil de asasinarea liderului Hamas, dar un consilier de rang inalt al premierului israelian Benjamin Netanyahu a laudat actiunea. Consilierul israelian pe probleme de securitate Mark Regev a declarat pentru reteaua de televiziune americana MSNBC ca el crede ca presupusul atac a fost indreptat doar impotriva Hamas si nu impotriva Hezbollah, organizatie pe care SUA o considera terorista.Armata israeliana a declarat ca ,,este pregatita pentru orice scenariu" dupa atacul din Beirut, alimentand temerile ca razboiul din Fasia Gaza ar putea sa degenereze intr-un conflict regional mai amplu.Acuzat de Israel ca este creierul a numeroase atentate, Saleh al-Arouri a fost ales in anul 2017 adjunct al sefului biroului politic al Hamas, Ismail Haniyeh, devenind astfel oficial numarul doi al miscarii islamiste palestiniene.Dupa ce a stat in total aproape 20 de ani in inchisorile israeliene, el a fost eliberat in anul 2010 cu conditia sa ia calea exilului, iar de atunci s-a stabilit in Liban.
----------------------------------

Dosarul contrabandei cu țigări și alcool etilic de la Vulcănești : Un alt angajat al INSP, reținut
Social
03.01.2024 11:58
 Social Seful unei Directii din cadrul Inspectoratului National de Securitate Publica (INSP) vizat intr-un in dosarul cu tigari si alcool etilic de la Vulcanesti a fost retinut de oamenii legii. Oamenii legii urmeaza sa efectueze perchezitii la domiciliul acestuia, anunta IGP.Potrivit sursei citate, pe 23 decembrie 2023, in acest dosar au fost retinuti un fost sef al Inspectoratului National de Investigatie de la Sud si un actual inspector INSP, dupa ce au incercat sa dea bir cu fugitii.In urma operatiunii desfasurate, Politia a ridicat din microbuzul pe care il conduceau cei doi suspecti o captura de 1,2 milioane de tigari.Operatiunea este o continuare a episodului de retinere a 3,8 milioane tigari de contrabanda, cu retineri la Vulcanesti, in vara lui 2022. In luna octombrie a aceluiasi an, procurorii au anuntat si trimiterea in judecata a primului dosar. Cei doi vizati acum sunt parte a aceluiasi grup criminal organizat, iar pe 23 decembrie 2023 acestia conduceau separat un microbuz si o masina cu rol de protectie ca antemergator. Microbuzul urma sa fie retinut de un echipaj INSP de pe traseul Leova-Cahul, urmare a informatiei parvenite de la INI, care l-au si oprit.Atunci, soferul a declarat ca este si el ofiter al INSP si a refuzat sa deschida portbagajul. Acesta nu s-a conformat chiar daca inspectorii echipajului au insistat, iar drept reactie, soferul a pornit microbuzul, incercand sa fuga. Fostul sef de la INI a incercat sa impiedice echipajul de politie.Dupa circa o ora de urmarire, el a accidentat masina politiei, care a derapat de pe traseu cu deteriorari grave. Intr-un final, cei doi au fost retinuti in imprejurimile orasului Comrat.
----------------------------------

Ucraina // Prim-ministrul britanic l-a asigurat pe Zelenski că Regatul Unit va continua să sprijine ferm Ucraina în 2024
Internațional
03.01.2024 14:12
 International Prim-ministrul britanic Rishi Sunak l-a asigurat marti pe presedintele ucrainean Volodimir Zelenski intr-o discutie la telefon ca Regatul Unit ,,va continua sa sprijine ferm Ucraina in lupta sa impotriva agresiunii si ocupatiei, de-a lungul intregului an 2024 si pe viitor", dupa noi atacuri ruse, informeaza AFP si Agerpres.In timpul convorbirii lor telefonice, Rishi Sunak "a subliniat eforturile desfasurate de Regatul Unit pentru a aduce un sprijin militar si diplomatic Ucrainei, in special prin noi livrari" de arme, a anuntat Downing Street intr-un comunicat.Prim-ministrul britanic ,,a prezentat de asemenea condoleante tuturor ucrainenilor ucisi si raniti in loviturile aeriene barbare intreprinse de Rusia in timpul perioadei de Craciun".Rusia a recurs din nou, marti dimineata, la atacuri "masive" impotriva Ucrainei, ucigand cel putin cinci civili si ranind 119 de persoane, in principal la Kiev si Harkov, potrivit autoritatilor ucrainene, care cer aliatilor lor occidentali un ajutor militar sporit.Aceste atacuri intervin la o zi dupa amenintarea lui Vladimir Putin de a "intensifica" bombardamentele ruse asupra Ucrainei, ca represalii la un atac asupra Belgorodului, care a avut loc sambata si care s-a soldat cu 25 de morti. Atacul asupra orasului rus a avut loc la randul sau dupa o serie de lovituri intreprinse cu o zi inainte asupra Ucrainei, soldate cu circa 40 de morti, dintre care 17 in capitala ucraineana Kiev.Potrivit Downing Street, cei doi lideri au abordat totodata in convorbirea lor telefonica "cele mai recente evolutii ale conflictului, in special progresele realizate in Marea Neagra si succesul apararii aeriene ucrainene, intarita de rachetele sol-aer furnizate de Regatul Unit".Londra a anuntat vineri ca trimite circa 200 de rachete antiaeriene Ucrainei, pentru a intari apararea acestei tari, indemnandu-i pe aliati "sa-si dubleze eforturile" pentru a sprijini militar Kievul.De la inceputul anului, Regatul Unit a trimis in Ucraina tancuri de lupta Challenger 2, trei baterii de tunuri de artilerie AS-90 si sute de vehicule blindate si rachete de croaziera Storm Shadow, precum si drone de atac cu raza de actiune lunga.Ajutorul militar britanic acordat Ucrainei se cifreaza la un total de 4,6 miliarde de lire (5,3 miliarde de euro).
----------------------------------

Serviciul de Urgență 112 a fost suprasolicitat în noaptea dintre ani, iar pe 1 ianuarie, numărul apelurilor a fost mai mic
Social
02.01.2024 18:00
 Social Cei mai multi oameni au apelat la serviciul de urgenta medicala pentru a cere ajutor in cazuri de intoxicatii, dureri de cap si de inima. Sarbatorile n-au trecut nici fara conflicte in familii si intre vecini. Unele persoane au apelat la 112 deranjati de focurile de artificii.In noaptea dintre ani, cele mai multe solicitari au fost in urma conflictelor. Multe persoane au solicitat politia, deranjate de zgomotul focurilor de artificii.,,Multa lume a intrat in conflict in timp ce sarbatoresc si de la un conflict asa, mai insemnat, se ajunge si la o bataie si o altercatie, bataia este urmata de persoane traumatizate, injunghiate, taiate, cu mult sange, unde trebuie sa intervina ambulanta. Nu lipsesc nici intoxicatiile care, dupa ora 12 - doua de noapte, au luat amploare, oamenii suna cu diferite forme de intoxicatii", spune Aliona Morogai, sefa de tura, Serviciul 112.In aceste zile, numarul apelurilor a crescut cu 30 la suta comparativ cu o zi obisnuita. Astfel, la fiecare ora, au fost inregistrate aproximativ 500 de apeluri. Ambulanta a intervenit in peste 72 la suta din cazuri, oamenii legii au intervenit in 27 de procente din cazuri, iar salvatorii - in aproape doua procente din solicitari.,,Ca de obicei, au fost chemari de ambulanta, oamenii se simteau rau, dureri de cap, intoxicatii. Ce tine de violenta in familie, chemari de politie din cauza alcoolului, oamenii au servit, si-a facut efectul alcoolul", mentioneaza operatorul Ion Suruceanu.,,Au fost mai multe solicitari de ambulanta. In timpul sarbatorilor apelantii au consumat alimente, le-a fost rau. De obicei, tensiune, durere de cap, dureri abdominale in urma consumarii multor alimente", precizeaza Olesea Romeus, operatoare 112.Institutul de Medicina Urgenta anunta ca, in doua zile, li s-au adresat 364 de pacienti, cu 50 la suta mai mult decat in zilele obisnuite. Din acestia, 74 de pacienti au fost internati, iar ceilalti au primit ingrijirile medicale necesare si au plecat sa se trateze ambulatoriu sub supravegherea medicului de familie.
----------------------------------

Pictorul Grigore Plămădeală a inaugurat o expoziție personală la CE „Constantin Brâncuși”
Cultură
02.01.2024 16:20
 Cultura La o venerabila varsta continua sa calatoreasca, surprinde si transpune in picturi si lucrari de grafica locurile memorabile incarcate de istorie. Vorbim despre pictorul Grigore Plamadeala si despre expozitia sa personala pe care a inaugurat-o la Centrul Expozitional (CE) ,,Constantin Brancusi" cu prilejul celor 85 de ani de la nastere.,,Iata semnul acesta este drumul vietii si el este si pe Coloana lui Traian."Grigore Plamadeala poate comenta la nesfarsit lucrarile sale din diferite perioade ale vietii, mai ales ca pentru fiecare dintre ele are o poveste deosebita.,,Este Molovata din partea asta, dar aceea e de peste Nistru, unde este sanatoriul, si acolo Nistrul face asa un nod, si noduri de acestea sunt mai multe pe Nistru si pe Prut. Aici il avem pe Sfantul Dumitru de la Cernauti. Bisericuta e construita de Stefan cel Mare. Am pictat-o prin anii 80", spune artistul plastic Grigore Plamadeala.Vizitatorii cerceteaza lucrarile si descopera locuri dragi.,,Este viata de la tara care astazi e pierduta, multe din imagini, c-a venit modernitatea. Am avut o experienta cu dumnealui, l-am invitat la tara sa facem o tabara pentru copii si iata dumnealui, in mod voluntar, a pictat cu copiii, i-a incurajat", sustine Ana Braiescu, vizitatoare.Confratii de breasla au un respect deosebit pentru Grigore Plamadeala.,,Un pictor care a umblat Moldova in lung si in lat cu sevaletul la spate si nu numai Moldova, dar si intreaga Romanie. Culoare, compozitie, gandire, niste ganduri foarte frumoase in lucrarile acestea. Trecem cateodata cu ochii inchisi pe langa niste locuri foarte frumoase, pe cand el s-a oprit de fiecare data unde a simtit frumosul", mentioneaza Tudor Botin, artist plastic.,,Este un pictor foarte national, cu mare patriotism, cu maiestrie evident profunda, un mare talent al cromaticii si un bun desenator si este, in afara de artist plastic, si un bun profesor", remarca artistul plastic Emil Cojocaru.,,Grigore Plamadeala este un artist care m-a uimit dintotdeauna, este artistul care nu picteaza pentru lauri, pentru premii. Retras la tara, picteaza pentru suflet, calatoreste foarte mult", releva vicepresedintele Uniunii Artistilor Plastici din Republica Moldova, Dumitru Bolboceanu.,,Vara aceasta am vanturat tot litoralul Marii Negre, Dobrogea si am si schite la care lucrez acum. De la 1954 pana acum eu si acum pictez, stau in atelier si lucrez. Pictura inseamna viata", spune artistul plastic Grigore Plamadeala.Intrebat de reporterul Moldova1 ce isi doreste in noul an, pictorul a raspuns: ,,Sa termin Dobrogea cu Coloana lui Traian".Cu prilejul aniversarii a 85-a de la nasterea pictorului, echipa Bibliotecii Municipale ,,B.P. Hasdeu" a lansat biobibliografia intitulata sugestiv ,,Grigore Plamadeala. Drumul Vietii".
----------------------------------

Anatol Țăranu: „Această inițiativă are o tentă de tehnologie electorală bine pronunțată”
Politic
02.01.2024 21:30
 Politic Modificarile operate recent la Codul electoral care permit organizarea referendumului republican intr-o zi cu alegerile prezidentiale, parlamentare sau locale au fost facute in graba si starnesc multe semne de intrebare. De aceasta parere sunt mai multi experti politici, iar opiniile au fost expuse intr-o dezbatere publica.Directorul adjunct al Institutului de Politici si Reforme Europene (IPRE), Stanislav Ghiletchi, a declarat ca modul in care a fost modificat Codul electoral starneste mari semne de intrebare. In opinia sa, Codul electoral trebuia modificat cu majoritatea voturilor deputatilor, inclusiv ale opozitiei parlamentare.,,Nu poti sa adopti un cod electoral un an in urma, prin care sa interzici sau sa condamni referendumul din 2019, care a fost organizat de fosta guvernare, sa condamni acel referendum organizat odata cu alegerile parlamentare si sa mentionezi ca acel referendum a fost o manipulare a opiniei publice si sa vii peste un an de zile si sa vii sa zici ca vrei sa mentii. Totusi, deciziile politice trebuie luate in baza unor convingeri bine facute", a opinat Stanislav Ghiletchi.Iar analistul politic Anatol Taranu a declarat ca, potrivit normelor europene, un asemenea referendum se face doar cand tara este deja pregatita de aderare la blocul comunitar. Totodata, el sustine ca organizarea acestui referendum intr-o zi cu alegerile va aduce plusvaloare presedintelui tarii si partidului de guvernare.,,Faptul ca ideea referendumului a fost lansata concomitent cu acceptul presedintelui Maia Sandu de a candida la postul de presedinte al Republicii Moldova pentru al doilea mandat, vrei, nu vrei, induce senzatia ca aceasta initiativa a fost corelata foarte precis cu interesul electoral al presedintelui si al partidului de guvernare. Aceasta initiativa are o tenta de tehnologie electorala bine pronuntata."La ultima sedinta plenara din anul 2023, deputatii au votat in doua lecturi un amendament la Codul electoral care prevede ca referendumul republican poate fi organizat in ziua desfasurarii alegerilor parlamentare, prezidentiale sau locale.Initiativa de a organiza un referendum republican apartine presedintei Maia Sandu. In mesajul sau la trei ani de mandat, seful statului a solicitat Parlamentului ca, in toamna anului 2024, sa organizeze un referendum privind aderarea Republicii Moldova la Uniunea Europeana. Maia Sandu a mai declarat ca vocea cetatenilor trebuie sa fie hotaratoare in procesul de integrarea europeana a tarii noastre.
----------------------------------

Ucraina // Kievul cere accelerarea livrărilor de arme occidentale, după noile atacuri masive ale Rusiei
Internațional
02.01.2024 14:16
 International Seful diplomatiei ucrainene, Dmitro Kuleba, le-a cerut aliatilor occidentali "sa-si accelereze" livrarile de arme catre Ucraina, dupa un nou atac masiv rusesc marti dimineata, soldat cu cel putin cinci morti, potrivit AFP si Agerpres. Intr-un comunicat de presa, Kuleba a cerut Occidentului sa ,,reactioneze decisiv" la aceste lovituri, inclusiv prin accelerarea aprovizionarii Kievului cu "sisteme suplimentare de aparare aeriana, drone de lupta de toate tipurile" si ,,rachete cu o raza de actiune de peste 300 de kilometri".Rusia a lansat marti dimineata ,,99 de rachete de diferite tipuri" asupra Ucrainei, dintre care 72 ar fi fost doborate de apararea aeriana, a declarat seful armatei ucrainene, Valeri Zalujnii.Fortele ucrainene "au distrus 72 de tinte aeriene", dintre care zece rachete hipersonice Kinjal si trei rachete de croaziera Kalibr, precum si 59 de proiectile de croaziera Kh-101, Kh-555 si Kh-55, a transmis el pe Telegram.Potrivit acestuia, Rusia si-a inceput atacurile in cursul noptii prin lansarea a 35 de drone explozive Shahed asupra Ucrainei, toate fiind doborate.Incepand cu ora locala 06:00 (04:00 GMT), o serie de salve de rachete au fost lansate din mai multe directii, inclusiv prin folosirea de bombardiere strategice Tu-95 si avioane de vanatoare Mig-31 si Su-35, a adaugat el.,,Au fost atacate infrastructuri civile si esentiale si complexuri industriale si militare. Principala tinta a acestor lovituri a fost capitala ucraineana", a spus Zalujnii.Un total de 61 de rachete, inclusiv "aproximativ zece Kinjal", au fost distruse in spatiul aerian al Kievului si al regiunii sale, a declarat primarul capitalei, Vitali Kliciko.Doua persoane au fost ucise si zeci ranite intr-o cladire rezidentiala lovita in cartierul Solomianski, in apropiere de centru, potrivit ultimului bilant publicat de autoritati.Alte doua persoane au fost ucise in regiunea Kiev si o a treia in Harkov, al doilea oras ca marime, din estul tarii, potrivit autoritatilor.
----------------------------------

Primarul capitalei, Ion Ceban, a venit cu noi critici la adresa guvernării chiar la început de an
Politic
02.01.2024 19:50
 Politic Si de aceasta data motivul a fost bugetul municipalitatii pentru 2024. Potrivit edilului, propunerile Primariei nu au fost luate in considerare, astfel ca autoritatea locala va fi nevoita sa faca mai multe optimizari de cheltuieli in domeniul educatiei si al proiectelor sociale.,,Am vazut ca fac spume la gura cu diverse propuneri pe care ei nu le implementeaza la nivel de tara. Iar propunerile noastre, care vin nemijlocit din Chisinau, au fost si sunt neglijate in continuare. Mai bine s-ar uita in ochi unul la altul si nu ar iesi sa minta oamenii, pentru ca asta fac ultima perioada, iar din putinul pe care il transfera, din banii care sunt ai Chisinaului, asa ce curge printre degetele lor paroase, mai au curaj sa critice si sa ceara altceva cu nerusinare", a declarat Ion Ceban.Mai mult decat atat, potrivit lui Ceban, Primaria municipiului Chisinau contribuie cu peste 23 de miliarde de lei in bugetul de stat, iar inapoi ar primi doar trei miliarde, fapt care pune o presiune enorma pe bugetul municipalitatii.,,Repet, Chisinaul contribuie cu 23 de miliarde, iar Chisinaului i se da inapoi, nu din mana blagoslovita a lui Grosu, Spinu, Recean, Sandu si tot asa, dar din banii nostri cu care contribuim si va tinem pantalonii la proiectele asa-numite ,,Satul European", drumuri nu stiu de care si asa mai departe. Din banii Chisinaului faceti astazi sa taieti panglicile prin tara, iar la Chisinau blocati resursele financiare", a acuzat primarul Ion Ceban.Solicitat de Moldova 1, purtatorul de cuvant al Guvernului, Daniel Voda, a mentionat ca executivul nu va comenta declaratiile lui Ion Ceban. Si saptamana trecuta edilul a venit cu acuzatii similare la adresa guvernarii. Atunci, ministrul Finantelor, Petru Rotaru, a declarat ca nu intelege care sunt nemultumirile edilului, in conditiile in care nici alte primarii din tara nu au primit bani suplimentari pentru a acoperi anumite cheltuieli si ca se descurca din bugetele pe care le au.
----------------------------------

Au crescut încasările la Bugetul Public Național în anul 2023
Social
02.01.2024 17:20
 Social Potrivit Serviciului Fiscal de Stat, au crescut incasarile la Bugetul Public National in anul 2023. Astfel, in total, au fost acumulate circa 64 de miliarde de lei, cu peste 16 procente mai mult fata de anul 2022. Mai exact, este vorba despre o crestere de noua miliarde de lei.Potrivit datelor prezentate de Fisc, la bugetul de stat au fost incasate aproape 27 de miliarde 500 de milioane de lei, in crestere cu peste 15 procente fata de anul 2022.Acumularile bugetelor locale au constituit peste sapte miliarde de lei, mai mult cu 18,5 la suta.Au crescut cu peste 16 procente si incasarile la bugetul asigurarilor sociale. Este vorba de peste 22 de miliarde de lei.Iar la Fondurile medicale au fost acumulate in jur de 7,5 miliarde de lei, mai mult decat in 2022 cu aproape 18 procente.
----------------------------------

ONU îndeamnă la detensionarea conflictului dintre Ucraina și Rusia
Internațional
03.01.2024 07:49
 International Inaltul Comisar al ONU pentru Drepturile Omului, Volker Turk, a indemnat marti la o dezescaladare imediata a ostilitatilor dintre Rusia si Ucraina, relateaza AFP si Agerpres.,,Escaladarea ostilitatilor este alarmanta, zeci de civili au fost ucisi in Ucraina si Rusia. Dreptul international umanitar interzice atacurile fara discernamant si atacurile impotriva instalatiilor civile", a declarat Biroul ONU pentru Drepturile Omului pe reteaua sociala X, fosta Twitter.Alarming escalation of hostilities, dozens of civilians killed in #Ukraine & #Russia. Int'l humanitarian law prohibits indiscriminate attacks & attacks against civilian objects. @volker_turk urges immediate steps to de-escalate, ensure protection of civilians & respect int'l law.Volker Turk indeamna la masuri imediate de detensionare, de protectie a civililor si de respectare a dreptului international, potrivit sursei.Bombardamentele, in principal asupra Kievului si nord-estului orasului Harkov, au avut loc la mai putin de 24 de ore dupa ce presedintele rus Vladimir Putin a promis ca va intensifica loviturile aeriene in urma unui atac ucrainean fara precedent asupra orasului rus Belgorod.Atacurile de marti sunt urmarea unei escaladari a razboiului in ultimele zile, Rusia lansand vineri un val de lovituri asupra oraselor ucrainene, printre care Kiev, soldate cu moartea a 39 de persoane.
----------------------------------

Domeniul Tehnologiei Informației din țara noastră este unul atractiv pentru diasporă
Social
02.01.2024 20:30
 Social Daca pentru unii cetateni Republica Moldova inca nu este o destinatie pentru a investi, totusi moldovenii stabiliti peste hotare isi dezvolta afacerile acasa. Despre aceasta ne-a povestit Mihai Sava, care este stabilit in Statele Unite, dar a preferat sa puna bazele unei afaceri in Republica Moldova.Astfel, Mihai Sava, directorul unei companii de logistica, spune ca guvernarea din ultimii ani l-a motivat sa fie mai deschis fata de Republica Moldova.,,Nu putem spune ca, pentru americani, Moldova ar fi o destinatie atractiva pentru investitii, pentru ca ei nici nu o cunosc. Moldova este atractiva pentru diaspora din SUA", a declarat Mihai Sava.Anul trecut, valoarea investitiei sale a ajuns la patru milioane de dolari.,,In mare parte, cheltuielile companiei din Moldova sunt pentru angajati, dupa care apar cheltuielile administrative. Cea mai mare investitie este in oameni. Faptul ca noi venim si investim in oameni si le dam cunostinte, apoi le dam un loc de munca bine platit, aceasta este cea mai buna investitie pe care o putem face noi ca diaspora", subliniaza Mihai Sava.Sectorul IT este printre cele mai bine platite, de exemplu, media pe economie constituie aproximativ 12 mii de lei, iar in domeniul tehnologiilor Informationale - aproape 40 de mii.,,Pe noi ne costa mai ieftin sa mergem in Moldova si sa cumparam de acolo serviciul pentru ca acelasi serviciu aici ne-ar costa de doua sau de trei ori mai mult. Chiar daca pentru economia tarii acesta este un salariu mare, totusi pentru companiile care cumpara aceste servicii au un cost mai jos. Potentialul care a ramas nevalorificat pana acum in serviciile de BSS pentru ca legea nu permitea", mentioneaza Mihai Sava, director, companie de logistica.Serviciile IT si de afaceri vor genera, potrivit estimarilor IDIS Viitorul, peste 800 de milioane de dolari din export in 2024.
----------------------------------

Ucraina// Moscova a recunoscut bombardarea accidentală a unui sat din vestul Rusiei
Internațional
02.01.2024 16:03
 International Ministerul rus al Apararii a recunoscut marti bombardarea accidentala a unui sat din vestul Rusiei, nu departe de granita cu Ucraina, dar a precizat ca nu au existat victime, potrivit AFP.Rusia a efectuat lovituri masive impotriva Ucrainei marti dimineata, in jurul momentului acestui incident.Referindu-se la ,,explozia accidentala a unor munitii" transportate de un avion al fortelor aeriene in jurul orei 09:00 (06:00 GMT), ministerul a transmis agentiilor de presa ruse ca o explozie a zguduit satul Petropavlovka, in regiunea Voronej, la 150 km de Ucraina.,,Nu exista raniti, dar au fost constatate distrugeri la sapte cladiri", a declarat guvernatorul regional Aleksandr Gusev pe Telegram, adaugand ca unii locuitori au fost luati in grija de centre de primire.Rusia, care s-a angajat intr-o campanie intensificata de bombardamente asupra Ucrainei in ultimele zile, a efectuat o noua runda de lovituri marti dimineata, omorand cel putin patru persoane si ranind peste 90 in tara vecina.
----------------------------------

Ministerul Culturii al Republicii Moldova a încheiat cu succes proiectul „Istorie și Muzică - valori ce ne reunesc”
Cultură
02.01.2024 15:37
 Cultura Finantat de Uniunea Europeana, proiectul are ca obiectiv principal conservarea si promovarea patrimoniului cultural si istoric in zona eligibila transfrontaliera. Proiectul a avut o valoare totala de 1.433.256,65 euro, din care asistenta financiara nerambursabila maxima a UE a fost de circa 1.300.000 euro, informeaza Ministerul Culturii (MC) al Republicii Moldova.Rezultatul vizeaza patru obiective restaurate: trei obiecte de arhitectura vernaculara - case traditionale taranesti din satele Butuceni si Morovaia (Rezervatia Cultural-Naturala ,,Orheiul Vechi"), Republica Moldova, si Casa Memoriala ,,George Enescu" din Liveni, Romania.Pe 29 decembrie, participantii au avut ocazia sa descopere rezultatele investitiilor realizate in cadrul proiectului si sa exploreze traditiile specifice zonei Rezervatiei Cultural-Naturale ,,Orheiul Vechi".Proiectul a avut o valoare totala de 1.433.256,65 euro, din care asistenta financiara nerambursabila maxima a Uniunii Europene a fost de 1.229.174,65 euro.Bugetul alocat Ministerului Culturii al Republicii Moldova in calitate de Beneficiar Leader a fost de 698.912,9 euro, cu o contributie proprie de 77.656,99 euro din costurile eligibile aferente proiectului.Evenimentul de promovare a marcat finalizarea cu succes a proiectului si a fost o ocazie de a celebra colaborarea fructuoasa dintre Ministerul Culturii al Republicii Moldova si partenerul in cadrul proiectului, Muzeul Judetean Botosani.
----------------------------------

Trafic intens de călători la PTF Leușeni-Albița și Sculeni 
Social
03.01.2024 07:40
 Social Politia de Frontiera informeaza ca la aceasta ora se inregistreaza un trafic intens de calatori si mijloace de transport la doua punte de trecere a frontierei cu Romania Leuseni-Albita si Sculeni. Autoritatile de frontiera indeamna calatorii sa aleaga din timp alte puncte de trecere.,,Indemnam calatorii sa diversifice alegerea punctelor de trecere a frontierei moldo-romane. Optati din timp si pentru PTF Costesti, PTF Cahul sau PTF Leova, care se deschide de la ora 08:00", se arata in comunicatul Politiei de Frontiera.Aglomeratie este in special pe sensul de iesire din Republica Moldova si intrare in Romania.Autoritatile de frontiera intreprind masuri de fluidizare a traficului transfrontalier.A fost suplinit numarul de angajati din prima linie si a tehnicii de control, precum si deschise suplimentar piste de control cu aplicarea ,,reversului".
----------------------------------

România și Bulgaria vor adera, în martie, la spațiul Schengen, însă doar cu frontierele aeriene și maritime
Internațional
02.01.2024 19:01
 International Romania si Bulgaria vor adera in martie la spatiul Schengen, de libera circulatie, insa doar cu frontierele aeriene si maritime. Acest lucru inseamna ca vor fi eliminate controalele doar in aceste vami. In paralel, vor continua negocierile pentru ridicarea inspectiilor si la frontierele terestre, transmite Rador.Integrarea completa in spatiul Schengen presupune ridicarea controalelor la cele trei tipuri de trecere a frontierei: aerian, maritim si rutier. Pentru Romania si Bulgaria, acest lucru se va realiza in doi pasi.Primul pas presupune ridicarea controalelor aeriene si maritime si, conform negocierilor cu Austria, statul care s-a opus pana acum integrarii celor doua tari, acest pas ar urma sa fie facut pana la sfarsitul lui martie.Din acel moment, cetatenii romani nu vor mai fi obligati sa zboare spre Europa prin terminale straine, iar formalitatile vor fi simplificate, ceea ce inseamna ca acestia vor economisi timp.Al doilea pas va fi eliminarea controalelor pe frontiera rutiera, insa pentru moment nu este clar cand va fi facut acest pas, in conditiile in care Austria are inca semne de intrebare in legatura cu capacitatea Romaniei si a Bulgariei de a face fata problemei migratiei.Schengen este cel mai mare spatiu de libera circulatie din lume, cuprinde 27 de tari si se intinde pe mai mult de 4 milioane de kilometri patrati, ingloband o populatie de aproape 420 de milioane de persoane. Odata cu aderarea Romaniei si a Bulgariei, spatiul Schengen va creste la 4,5 milioane de kilometri patrati si o populatie de 450 de milioane.
----------------------------------

Anul 2024 este unul important pentru sportivii moldoveni! Aceștia urmează să participe la Olimpiada de la Paris, iar visul cel mare este medalia olimpică. 
Sport
02.01.2024 13:14
 Sport Anastasia Nichita va evolua pentru a doua oara la marele eveniment sportiv, iar podiumul de premiere olimpic este singurul pe care inca nu a urcat."Anul 2024 vine cu o mare responsabilitate pentru mine. Imi doresc foarte mult o medalie olimpica. Voi face tot posibilul si tot ce depinde de mine ca sa nu ma intorc cu regrete acasa.", a declarat luptatoarea Anastasia NichitaLa a doua sa participare la Olimpiada va fi si judocanul Denis Vieru."Deseori aud fraza asta ca Jocurile Olimpice sunt foarte importante. Toti isi doresc o medalie olimpica, dar noi vom incerca sa facem fapte, dar nu vorbe. Obiectivul principal e sa evoluez superb, sa am emotii pozitive si sa ma intorc cu o dispozitie cat mai buna de la competitii.", a mentionat judocanul Denis VieruArcasul Dan Olaru isi va incerca norocul pentru a treia oara la Jocurile Olimpice. El a mai participat la Olimpiada din 2012 de la Londra si la cea de la Tokyo din 2021."Sigur ca suntem cu gandul la Jocurile OIimpice. Voi lucra ca sa ajung la rezultatul maxim, atunci, la Olimpiada. Obiectivul principal - Jocurile Olimpice. Vreau sa obtin un rezultat frumos. Si competitiile care vor fi inaintea Olimpiadei conteaza foarte mult. Trebuie sa obtin rezultate bune pentru ca sa simt increderea ca voi putea si la Paris.", a spus arcasul Dan OlaruUltimul reprezentant al tarii noastre care a urcat pe podiumul de premiere la Olimpiada este Serghei Tarnovschi. Canotorul a cucerit medalia de bronz la Olimpiada de la Tokyo. Tarnovschi s-a clasat pe locul 3 in proba canoe-simplu pe distanta de 1000 de metri. Acum, sportivul "tricolor" viseaza la "aurul" olimpic."Anul 2023 nu a fost cel mai bun, dar nici cel mai rau pentru mine. Am obtinut rezultate bune, medalie la Jocurile Europene, medalie la Cupa Mondiala, dar si la Campionatul Mondial. Plus ca m-am calificat pentru Olimpiada. In mare parte anul a decurs bine, dar ne vom stradui ca in noul an sa fie si mai bine. Principalul obiectiv este medalia de aur la Jocurile Olimpice.", a afirmat canotorul Serghei TarnovschiJocurile Olimpice de vara din acest an vor avea loc la Paris in perioada 26 iulie - 11 august. Deocamdata, Republica Moldova are oficial sase sportivi calificati, insa numarul acesta va creste pana la startul marelui eveniment.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Israelul intenționează să aducă muncitori din R. Moldova pentru a-și stimula sectorul construcțiilor, rămas fără forță de muncă după atacul Hamas
Internațional
02.01.2024 10:58
 International Israelul intentioneaza sa aduca 70.000 de lucratori straini din Republica Moldova, China, India si alte tari pentru a-si intari sectorul constructiilor, blocat dupa atacul Hamas din 7 octombrie, a relatat luni un cotidian financiar israelian, potrivit HotNews.ro.Guvernul urmeaza sa aprobe zilele urmatoare un plan de majorare a cotei de lucratori straini la 70.000 de la 50.000 in prezent, a declarat Yehuda Morgenstern, director general in Ministerului constructiilor si locuintei, pentru publicatia Calcalist.Aceasta cota a fost deja majorata in noiembrie la 50.000 de la 30.000 pentru a ajuta sectorul locuintelor, care se confrunta cu o criza de mana de lucru, in conditiile in care circa 80.000 de lucratori palestinieni in constructii nu au mai avut acces pe teritoriul Israelului dupa atacul miscarii radicale palestiniene Hamas.Potrivit lui Morgenstern, circa 20.000 de lucratori straini vor fi adusi in Israel fara acorduri bilaterale cu tarile de origine. Muncitorii vor proveni din Republica Moldova, China, India, si Sri Lanka, circa 10.000 fiind asteptati in primul trimestru al anului, a precizat oficialul israelian.Acesta a adaugat ca venirea de lucratori straini suplimentari ar fi benefica pentru sectorul locuintelor chiar daca cei 80.000 de lucratori palestinieni absenti acum ar reveni la munca, intrucat timpul necesar constructiei de locuinte continua sa creasca.In prezent, acest ritm a crescut la 34 de luni per constructie de la 30 in 2021 si 27 in 2014.Ministerul constructiilor a recomandat de asemenea primirea a circa 10.000 de palestinieni pentru proiecte de infrastructura in afara oraselor israeliene si in coordonare cu primarii, a mai spus Morgenstern.
----------------------------------

Serviciile cadastrale pentru cetățeni vor fi prestate de Instituția Publică „Cadastrul Bunurilor Imobile”
Social
02.01.2024 12:44
 Social Serviciile cadastrale pentru cetateni vor fi prestate incepand cu 3 ianuarie 2024 de catre o noua institutie publica - ,,Cadastrul Bunurilor Imobile", fondata de catre Agentia Geodeziei, Cartografiei si Cadastru.Potrivit unui comunicat al Agentiei Servicii Publice (ASP), cetatenii vor fi deserviti la ghiseele Centrelor multifunctionale.Institutia Publica ,,Cadastrul Bunurilor Imobile" a preluat de la ASP urmatoarele domenii de activitate:Fondatorul institutiei publice Cadastrul Bunurilor Imobile este Agentia Geodeziei, Cartografiei si Cadastru.Pentru a asigura comoditatea cetatenilor, IP Cadastrul Bunurilor Imobile va deservi solicitantii de servicii cadastrale la ghiseele Centrelor multifunctionale ale ASP.
----------------------------------

Chișinău: Un tânăr a ajuns la spital, după ce a fost înjunghiat cu un cuțit în spate de propria soră
Social
02.01.2024 12:41
 Social Un tanar de 27 de ani a ajuns la spital, dupa ce a fost injunghiat de propria sora. Cazul a avut loc ieri, 1 ianuarie, intr-un apartament din sectorul Rascani al capitalei. Informatia a fost confirmata pentru Moldova 1 de catre ofiterul de presa al Directiei de Politie din municipiul Chisinau, Natalia Stati.La fata locului a intervenit un echipaj al Politiei si ambulanta. Oamenii legii au stabilit ca, in urma unui conflict, tanara de 23 de ani a luat cutitul de bucatarie si l-a injunghiat in spate pe fratele sau.Tanarul a fost transportat la spital. In prezent, tanara este cercetata in stare de libertate.In acest caz a fost initiata o ancheta pentru stabilirea tuturor circumstantelor.
----------------------------------

Maia Sandu condamnă atacurile masive ale Rusiei asupra Ucrainei: „Provoacă moarte și distrugere”
Politic
02.01.2024 12:02
 Politic Presedinta Maia Sandu a condamnat atacurile masive ale Rusiei cu rachete si drone asupra Ucrainei, in noaptea si dimineata zilei de 2 ianuarie. Sefa statului a mentionat ca sprijinul international este crucial pentru ca ucrainenii sa-si apere suveranitatea si poporul.,,In momentul in care incepe anul 2024, atacurile brutale ale Rusiei asupra oraselor ucrainene continua, provocand moarte si distrugere. Moldova condamna cu fermitate aceasta agresiune si este solidara in mod ferm cu Ucraina. Sprijinul international neintrerupt este crucial pentru ca ucrainenii sa-si apere suveranitatea si poporul", a scris Maia Sandu intr-o postare pe platforma X.Amintim ca Rusia a lansat un val de atacuri cu rachete si drone asupra Ucrainei, in noaptea si dimineata zilei de 2 ianuarie. Presedintele ucrainean, Volodimir Zelenski, a declarat ca, in urma atacului masiv, patru persoane au fost ucise si alte 92 au fost ranite.As 2024 begins, Russia's brutal attacks on Ukrainian cities continue, causing death and destruction. Moldova strongly condemns this aggression and stands firmly with Ukraine. Unabated international support is crucial for Ukrainians to defend their sovereignty and people.
----------------------------------

Trafic intens la ieșirea din țară. Se înregistrează flux sporit de călători și autoturisme la PTF Leușeni-Albița
Social
02.01.2024 11:54
 Social Politia de frontiera informeaza ca la aceasta ora se inregistreaza trafic intens de calatori si autoturisme la punctul de trecere a frontierei Leuseni-Albita, pe sensul de iesire din Republica Moldova, intrare in Romania.Pentru a evita formarea cozilor, autoritatile au aplicat mai multe actiuni pe linie de fluidizare a fluxului:Cele patru autoritati de frontiera si vamale din R. Moldova si Romania activeaza in regim sporit.In acest sens, IGPF recomanda calatorilor sa opteze din timp si pentru alte puncte de trecere a frontierei: Leova-Bumbata (08:00-20:00), Cahul-Oancea si Lipcani-Radauti-Prut.
----------------------------------

Volodimir Zelenski: Atacurile rusești de marți, soldate cu patru morți și 92 de răniți
Internațional
02.01.2024 11:34
 International Presedintele ucrainean, Volodimir Zelenski, a declarat ca, in urma atacului masiv de marti dimineata, patru persoane au fost ucise si alte 92 au fost ranite, transmite Rador, citand agentia ucraineana de presa RBC.,,Peste 500 de salvatori ai Serviciului de Stat pentru Situatii de Urgenta al Ucrainei, servicii comunale, lucratori din energie, politisti (implicati in operatiunile de lichidare a consecintelor atacurilor, n.r.). Capitala si regiunea Kiev, orasul Harkov. In acest moment, avem date despre 92 de persoane ranite. Din pacate, patru persoane au murit. Condoleante familiilor si apropiatilor", a transmis Zelenski.Presedintele a notat ca, din 31 decembrie, ,,rusii inumani au folosit impotriva Ucrainei aproximativ 170 de drone Shahed si zeci de rachete de diferite tipuri".,,De trei zile, luptatorii nostri din apararea aeriana fac o treaba incredibila. Multumesc tuturor partenerilor care ne ajuta la intarirea scutului nostru aerian. Si este clar ca acest lucru ajuta la salvarea a sute de vieti, in fiecare zi si in fiecare noapte, vieti care ar fi fost luate de teroarea rusa, daca nu ar fi fost Patriot si alte sisteme de aparare", a adaugat presedintele ucrainean.Volodimir Zelenski a declarat ca, anul acesta, Ucraina va continua sa lucreze cu toti cei din comunitatea internationala care pretuiesc viata, pentru a consolida si mai mult scutul aerian ucrainean si pentru a trage Rusia la raspundere pentru ceea ce a facut.,,Statul terorist trebuie sa simta consecintele a ceea ce face", a adaugat Volodimir Zelenski.
----------------------------------

UPDATE Atac masiv cu rachete în Harkov și Kiev: O persoană a fost ucisă, 20 rănite
Internațional
02.01.2024 11:25
 International UPDATE O persoana a fost ucisa, iar alte 20 au fost ranite in urma atacului masiv cu rachete de dimineata asupra orasului Harkov. Seful administratiei militare regionale, Oleh Sinehubov, care a precizat ca in special centrul orasului a fost vizat de atacuri.,,Cladirile rezidentiale, cladiri comerciale si alte infrastructuri civile au fost avariate, iar masinile au luat foc", a adaugat Sinehubov. Peste 20.000 de persoane sunt in prezent lipsite de electricitate in Harkov ca urmare a loviturilor din regiune, a mai spus oficialul.Atacurile au avut loc dupa ce Putin a declarat luni ca loviturile Ucrainei asupra Belgorodului ,,nu vor ramane nepedepsite", iar Rusia sustine ca Ucraina a lansat atacul asupra Belgorodului din regiunea Harkov, chiar peste granita cu Rusia.La Kiev, primarul Vitali Kliciko a declarat ca au fost avariate conducte de gaz in cartierul Pecerski din Kiev, iar electricitatea este intrerupta in mai multe cladiri din capitala.STIREA INITIALA: Autoritatile ucrainene au declansat alertele aeriene pentru intreaga tara din cauza amenintarii reprezentate de bombardierele rusesti active, iar rachete rusesti se indreptau, marti dimineata, spre Kiev, relateaza BFM TV.,,Kiev - ramaneti in adaposturi. Multe rachete se indreapta (spre voi)", au transmis fortele aeriene ucrainene pe Telegram.In urma acului cu rachete, intr-un bloc de locuinte din raionul Solomensk din Kiev a izbucnit un incendiu. Zece persoane au avut de suferit, noua din acestea au fost transportate la spital, uneia i-a fost acordat ajutorul medical la fata locului, anunta primarul capitalei ucrainene.Cu cateva ore mai devreme, armata avertizase ca bombardiere strategice rusesti se afla in aer.,,Pericol de rachete in zonele in care este in vigoare alerta aeriana! Amenintare de lansari de rachete de croaziera de la avioane Tu-95MS. Un total de 16 bombardiere strategice Tu-95MS se afla in aer", anuntasera Fortele Aeriene pe Telegram.In dimineata zilei, Fortele Armate ale Ucrainei au anuntat ca au doborat 35 de drone ,,Sahed", lansate de fortele rusesti.Dupa decolari raportate in Rusia la Olenia (nord-vest) si Engels (sud-vest), mai multe avioane Tupolev Tu-95MS se afla in spatiul aerian rusesc, au anuntat oficialii militari ucraineni pe Telegram. De asemenea, patru bombardiere Tu-22M3 au parasit amplasamentul rusesc de la Ceaikovka, in apropiere de granita cu Belarus.Moscova si Kievul au inregistrat o escaladare a violentelor in ultimele zile, cu un atac fara precedent care a facut 24 de morti sambata la Belgorod, in Rusia, care a urmat unui atac cu rachete asupra Ucrainei, vineri, calificat drept ,,masiv" de Kiev, care a ucis aproximativ 40 de persoane.
----------------------------------

Mii de încălcări pe drumurile din țară în zilele de odihnă. 29 de conducători auto, prinși în stare de ebrietate la volan
Social
02.01.2024 10:44
 Social In zilele de odihna, Politia a documentat 2.600 de incalcari ale regulilor circulatiei rutiere comise de conducatorii auto. 29 de soferi se aflau in stare de ebrietate si au fost inlaturati de la volanul automobilului.Politia precizeaza ca 19 din cei 29 de soferi care au consumat alcool se aflau in stare de ebrietate avansata.Cea mai frecventa incalcare depistata de politisti a fost nerespectare vitezei. Astfel, 1244 de soferi au fost documentati pentru depasirea vitezei stabilite pe sectorul de drum. 645 de conducatori auto nu au respectat indicatoarele rutiere de prioritate si semnalele de interzicere a semafoarelor.232 de soferi conduceau vehiculul fara a avea cuplata centura de siguranta; 502 au oprit mijlocul de transport in locuri interzise; 57 au fost amendati pentru neacordarea prioritatii legale pietonilor.Tot in aceasta perioada politistii de patrulare au intervenit in 374 de cazuri, solicitari de la Serviciul Unic 112.
----------------------------------

Dorin Recean, mesaj de condoleanțe pentru victimele cutremurului din Japonia: „Gândurile noastre sunt cu națiunea dumneavoastră”
Politic
02.01.2024 13:30
 Politic Prim-ministrul Dorin Recean a transmis un mesaj de condoleante omologului sau nipon, dar si familiilor care si-au pierdut rudele in urma cutremurului produs in Japonia. Seful Executivului a mentionat ca tara noastra este alaturi de Japonia in aceste vremuri dificile.,,Suntem indurerati de vestea cutremurului devastator care s-a produs recent in Japonia. Transmitem cele mai profunde condoleante familiilor care si-au pierdut persoanele dragi, si tuturor celor care au fost direct afectati de consecintele cutremurului. Cetatenii Republicii Moldova sunt alaturi de cetatenii niponi in aceste vremuri dificile. Gandurile noastre sunt cu natiunea dumneavoastra, domnule prim-ministru Kishida", se arata in mesajul prim-ministrului Dorin Recean.Mentionam ca autoritatile japoneze au anuntat marti ca bilantul cutremurelor care au lovit luni Japonia a crescut la cel putin 48 de morti, in timp ce echipele de salvare au dificultati in a ajunge in zonele izolate de pe coasta de vest a tarii, unde cladirile s-au prabusit si drumurile au devenit impracticabile, iar mii de locuinte au ramas fara curent electric.
----------------------------------

Numărul cazurilor de pneumonie în municipiul Chișinău a crescut cu 25 la sută
Social
02.01.2024 12:52
 Social In municipiul Chisinau, numarul cazurilor de pneumonie a crescut cu 25 la suta pe parcursul saptamanii trecute, a anuntat astazi seful adjunct al Directiei Generale Asistenta Medicala si Sociala, Vladimir Bolocan.Potrivit acestuia, mai mult de jumatate din bolnavii internati in spitale cu pneumonie sunt copii.,,Din totalul cazurilor de pneumonie, 63% sunt copii. La moment, ne descurcam cu acest volum de lucru. Sase persoane sunt in stare grava si au nevoie de oxigen", a mentionat Vladimir Bolocan.Acesta a mai spus ca jumatate din locurile sectiei Covid-19 a Spitalului Municipal de Ftiziopneumologie sunt deja ocupate de pacienti.Seful adjunct al Directiei Generale Asistenta Medicala si Sociala, Vladimir Bolocan, a atentionat parintii sa monitorizeze copiii in aceasta perioada, cand ar putea sa creasca numarul cazurilor de scarlatina.
----------------------------------

UPDATE - Cinci morți, după ce un avion al Japan Airlines a luat foc pe pista aeroportului Haneda din Tokyo în urma coliziunii cu un avion al Gărzii de Coastă: Toți cei 367 de pasageri au fost evacuați
Internațional
02.01.2024 13:50
 International Un avion cu sute de pasageri la bord a luat foc, marti, pe pista aeroportului Haneda din Tokyo, in urma unei coliziuni cu un avion al Garzii de Coasta, cinci persoane de la bordul acestuia din urma decedand, relateaza BFM TV si BBC, citate de news.ro.UPDATE - Cinci persoane din cele sase care se aflau la bordul avionului Garzii de Coasta de pe aeroportul Haneda din Tokyo au murit in urma coliziunii cu avionul de pasageri, a confirmat politia nipona, potrivit postului public de televiziune NHK, noteaza news.ro.UPDATE - Cinci membri ai Garzii de Coasta sunt dati disparuti dupa coliziunea cu avionul civil, relateaza ,,The Guardian".Sase persoane se aflau la bordul avionului Garzii de Coasta japoneze care a intrat in coliziune cu avionul Japan Airlines. Se confirma ca doar una dintre persoanele aflate in avionul Garzii de Coasta a scapat, in timp ce celelalte cinci persoane sunt in prezent date disparute.STIREA INITIALA: Un avion de linie al companiei Japan Airlines este in flacari pe aeroportul Haneda din Tokyo, transmite postul public NHK, citat de Rador, invocand un posibil contact accidental cu o aeronava a Fortelor de Autoaparare.Toti cei 367 de pasageri din avionul care arde pe aeroportul Tokyo Haneda al companiei Japan Airlines au fost evacuati, a anuntat postul de televiziune japonez NHK.Avionul care a luat foc e un Airbus A350, fabricat in 2021. El efectua zborul JAL516 si a decolat de pe aeroportul Shin Chitose, insula Hokkaido, precizeaza BBC.
----------------------------------

Cinci persoane au fost ucise în atacurile rusești asupra mai multor regiuni din Ucraina. Conflictul dintre Moscova și Kiev se intensifică
Internațional
01.01.2024 18:30
 International In noaptea de Anul Nou, Rusia a folosit un numar record de drone pentru a lovi Ucraina. Rusii au lansat 90 de drone, 87 dintre care au fost doborate, a anuntat armata ucraineana. De asemenea, patru rachete S-300 au lovit regiunea Harkov, precum si trei rachete antiradar au lovit Zaporojie. Ucraina si Rusia s-au acuzat reciproc de atacurile din noaptea dintre ani. Cinci persoane au fost ucise in atacurile asupra regiunii Odesa si asupra orasului ocupat Donetk, au declarat autoritatile locale pe masura ce conflictul dintre Moscova si Kiev se intensifica.Chiar in primele ore ale Noului An, fortele rusesti au atacat Odesa cu dronele de asalt. Resturi ale aparatelor fara pilot au lovit casele rezidentiale, provocand incendii si facand victime. Administratia locala a anuntat despre noua victime, dintre care un baiat de 15 ani a decedat.Atacuri similare au avut loc in noaptea de Anul Nou in Nikolaev, Dnipro, Harkov si Lvov, unde au fost distruse o universitate, un muzeu si case rezidentiale.Liderul de la Kiev in discursul sau de la sfarsit de ani a mentionat ca Ucraina a devenit mai puternica si inamicul nu va reusi sa o ingenuncheze, dar va simti furia productiei interne de pe uscat, aer si de pe mare.,,Indiferent de cate rachete va trage inamicul, indiferent de cate bombardamente si atacuri josnice, nemiloase, masive va efectua in incercarea de a-i infrange pe ucraineni, de a-i intimida, de a dobori Ucraina, noi ne vom ridica in continuare. Pentru ca cel care aduce iadul pe pamantul nostru il va vedea intr-o zi de la propria fereastra", a declarat presedintele Ucrainei Volodimir Zelenski.Intre timp, inca cinci cadavre au fost gasite sub daramaturi dupa atacurile aeriene masive ale Rusiei asupra Kievului acum trei zile, ridicand la 28 numarul mortilor din capitala Ucrainei. La Kiev, ziua de luni a fost declarata zi de doliu.De cealalta parte, rusii acuza ucrainenii de un atac asupra orasului ocupat Donetk, unde au anuntat despre patru persoane decedate si 13 ranite in urma bombardamentului care a vizat un hotel din oras, unde se aflau mai multi oficiali de rang inalt din regiune.Presedintele rus a amenintat cu razbunarea dupa ce ucrainenii cu o zi inainte au atacat Belgorodul, spunand ca vor ,,lovi cu arme de precizie". Vladimir Putin a considerat totusi ca ,,Ucraina nu este un inamic" si a acuzat Occidentul ca se foloseste de autoritatile de la Kiev pentru a-si ,,rezolva propriile sale probleme" cu Rusia.*,,Am dovedit in repetate randuri ca suntem capabili sa rezolvam cele mai dificile sarcini si ca nu vom da niciodata inapoi", a declarat presedintele rus.Potrivit Statului Major al fortelor armate ucrainene, Rusia a pierdut peste 360 de mii de militari in luptele din Ucraina, precum si aproximativ 6 mii de tancuri si 11 mii de vehicule blindate.
----------------------------------

FOTO // Contrabandă cu caviar și somon în Postul Vamal Giurgiulești. Un bărbat, documentat de autorități
Regional
02.01.2024 10:27
 Regional Un barbat este documentat de vamesi, dupa ce a incercat sa intre pe teritoriul Republicii Moldova cu circa 10 kg de caviar si 8 kg de fileu de somon, nedeclarat. Incidentul a fost inregistrat in Postul Vamal Giurgiulesti.Potrivit Serviciului Vamal, oamenii legii au supus controlului bagajele unui barbat care a comunicat autoritatilor ca nu are nimic de declarat.Astfel, in urma verificarilor in valizele acestuia, printre bunurile personale au fost depistate 20 de recipiente a cate 0,5 kg de caviar si 20 de ambalaje cu fileu de somon.Produsele in cantitati comerciale au fost ridicate si confiscate, iar persoana risca sa fie sanctionata contraventional.
----------------------------------

2023 - un an complicat pentru agricultori. Fermierii speră la discuții „constructive” cu autoritățile și recunosc necesitatea modernizării sectorului agricol
Economic
01.01.2024 19:35
 Economic Anul 2023 a fostul complicat pentru agricultori. Producatorii de cereale au marsaluit cu tractoarele prin capitala, dar problemele pentru ei au inceput de fapt in 2022, o data cu invazia Rusiei contra Ucrainei, care a dat peste cap piata din regiunea Dunare - Marea Neagra. Pe de alta parte, producatorii de fructe s-au reorientat. Guvernul in acelasi timp s-a concentrat pe zootehnie pentru a lungi lantul valoric al produselor agroalimentare moldovenesti.Invazia Rusiei contra Ucrainei a generat dezechilibre. Din cauza inflatiei, agricultorii s-au imprumutat scump, au crescut preturile la imputuri si la motorina, excesul de grane ucrainene ieftine a dat in jos preturile la cereale. La un moment dat, preturile la grau erau de doua ori mai mici decat costurile suportate de fermieri. Pe ultima suta de metri, Guvernul a impus totusi restrictii la importul de cereale din Ucraina.Alexandru Slusari, director executiv, Asociatia ,,Forta Fermierilor": ,,Solicitarea noastra a fost inca in primavara 2023, atunci cand au facut acest lucru si tarile vecine acolo ei au izbutit si a fost introdus embargoul in Romania, Polonia, Bulgaria, Slovacia, Ungaria si noi am ramas ca insulita, unde intra productia din Ucraina si porumb, si grau, si floarea soarelui in 2022, aceste cantitati au fost de zeci de ori mai mari comparativ cu anul precedent si asta desigur a influentat situatia. Cu mare intarziere, peste jumatate de an, dupa solicitarile noastre, Guvernul a introdus acest mecanism de restrictionare a importurilor si chiar cu intarziere, dar aceasta masura un pic a imbunatatit situatia. Prabusirea pietei interne a fost oprita si chiar in urmatoarele doua luni noi am atestat cresterea lenta a preturilor. Unica masura, care a fost cat de cat eficienta pe parcursul anului 2023, cea cu legea deputatului Trubca referitoare la rambursarea TVA-ului. Si noi am reusit sa transformam banii inghetati pe conturile agricultorilor, banii lor ca atare cu care ei au creditat statul, i-am transformat in 300 de milioane - bani care real au ajuns pe conturile agricultorilor si au fost folositi in circuit, ca compensare pentru achitarea unor impozite".Vasile Mirzenco, director executiv, Federatia Nationala a Fermierilor: ,,Mai greu a fost in zona de sud: raioanele Cahul, Cimislia, Stefan Voda, Cantemir. Greutatile in aceste zone au fost provocate de seceta si plus la aceasta ca si toti ceilalti au fost afectati de prabusirea preturilor in primul rand la cereale si oleaginoase si preturi foarte scazute in comparatie cu cheltuielile care au crescut tot considerabil anul acesta, anul trecut. Am fost si la proteste, am iesit si noi impreuna cu colegii din Asociatia ,,Forta Fermierilor", dar speram totusi mult ca in anul viitor vom avea un dialog cu mult mai constructiv cu Ministerul Agriculturii, cu Guvernul, cu autoritatile in ansamblu, dar si noi trebuie sa ne mobilizam ca sa ne schimbam atitudinea noastra fata de ceea ce inseamna tehnologii moderne, dar mai ales noi trebuie sa ne invatam sa insusim regulile de accesare a pietei, fiindca daca noi mai stim a creste, a produce, noi deloc nu avem abilitati de a ne promova pe piata produsele noastre".Vladimir Bolea, ministrul Agriculturii si Industriei Alimentare: ,,Au fost facute plati directe pentru fiecare ha, cate 1238 de lei pentru reducerea costurilor si au fost repartizate 200 de milioane lei, tintit pentru acesti agricultori. Tot pentru acesti producatori de cereale, care au fost afectati de catre majorarea de preturi la imprumuturi si scaderea pretului de vanzare s-a luat decizia de plata la acciza la motorina, per total au fost facute plati de peste 150 de milioane de lei. In conturile lor, per total anul curent producatorii de cereale inclusiv cei cu destinatie la export au primit de la stat peste 350 de milioane de lei, suport direct numai aceasta categorie de agricultori. Pana in luna iunie, a functionat legea rambursarii TVA-ului, per total au fost rambursate mai mult de 324 de milioane de lei, s-a luat decizia de a prelungi acea lege si ea va fi votata si din luna iunie va fi prelungit programul de rambursare a TVA-ului pentru agricultori, inca pentru un an de zile il prelungim - din iunie pana in iunie. Identificam agricultorii care au avut de suferit de pe urma secetei ca sa cunoastem intr-un final lista completa de agricultori care au avut de suferit si care pot confirma acest lucru cu un act de la Comisia Situatii Exceptionale si cand vom cunoaste situatia, numarul total de agenti economici, valoarea totala a pierderilor vom stabili modalitatea si tipul de ajutor care va fi acordat acestor agricultori".In 2023, Ministerul Agriculturii a realizat o noua politica de subventionare in zootehnie. Scopul este lungirea lantului valoric, in asa fel ca materiile prime ieftine sa nu mearga doar la export, dar sa ramana in economia nationala.Ludmila Catlabuga are o ferma de vite la Soroca. A reusit sa se extinda si sa creasca productia de lapte.Ludmila Catlabuga, fermier, Soroca: ,,Incepand cu platile directe per cap de animal a fost doi ani la rand, s-a obtinut rezultate ce tin de cresterea septelului, efectivelor de animale in ferme, dar totusi impactul cel mai mare pe care noi ni l-am propus era sa fie pe produs, pentru ca noi in mare parte suntem focusati pe produsul finit, si respectiv anul acesta a fost lansata plata per kg de lapte, dar la fel a si ramas per cap de animal, si acest suport pentru noi a fost ca un suflu de aer. O parte buna din aceste plati au mers pentru acoperirea tuturor datoriilor, care au fost acumulate pe parcursul acestor ani".Vladimir Bolea, ministrul Agriculturii si Industriei Alimentare: ,,Vorbim despre premiera absoluta, au fost lansate pe 19 decembrie doua programe nationale de dezvoltare a agriculturii: vorbim de sistemele de irigare centralizate si vorbim despre dezvoltarea fermelor de vaci de lapte, datorita platilor pe cap de animal, ulterior, noi platim si per litru de lapte, noi platim cate trei lei. Avem deja peste 44 de mii de tone de lapte produse in conditii de ferma, fata de 28 de mii de tone in 2021, practic avem dublarea cantitatii de lapte si eu cred ca acest proces va fi unul continuu si toti cetatenii Republicii Moldova vor beneficia de lapte autohton de o calitate deosebita".In 2023, Republica Moldova a iesit din zona santajului rusesc, producatorii de fructe nu au fost afectati substantial de embargourile impuse de Moscova. Datorita liberalizarii pietei europene, s-au reorientat dupa declansarea razboiului.Iurie Fala, director executiv ,,Moldova Fruct": ,,Au fost exportate o cantitate record de prune in UE, in deosebi, 76 de procente din acele 78 de mii de tone au luat calea UE. Merele noi le-am exportat in aproximativ 40 de tari ale lumii, sunt insa cantitati inca destul de mici, dar sunt primii pasi, adica se formeaza anumite legaturi, am avut un export foarte bun de cirese, am exportat cea mai mare cantitate din istoria Republicii Moldova pe piata Uniunii Europene. Este vorba de 2.600 de tone de cirese comparativ cu 275 de tone anul trecut. Cele mai multe mere, undeva 45%, merg in Federatia Rusa, alte 30 % merg in fostele tari CSI, iar alte 17 procente din mere deja le exportam in alte tari, principala destinatie este Romania si iata aici avem foarte mult de lucru. Necesitatea de a diversifica pietele este foarte mare. Pentru producatorii de mere embargoul intr-adevar va avea niste efecte negative, insa trebuie sa constatam ca sectorul s-a ajustat si a luat in calcul acele patru embargouri care pe parcursul anilor au fost si cei care cu greu se conving incep sa vada ca in piata UE este posibil de facut export, o piata cu peste 500 de milioane de consumatori. Sper ca semnarea acordului de initiere a negocierilor de aderare la UE va fi foarte benefica pentru sector. Vorbim despre investitii, care vor veni in dezvoltarea infrastructurii si sustinerea sectorului".In 2023, subventiile in agricultura au ajuns la 1,9 miliarde de lei. In ultimii cinci ani, fondul pentru agricultura a crescut practic de doua ori.Autor: Aurelia Leorda-Panis
----------------------------------

Cutremur în Japonia // Bilanțul seismelor a crescut la cel puțin 48 de morți
Internațional
02.01.2024 10:20
 International Actualizare: 10:15 Autoritatile japoneze au anuntat marti ca bilantul cutremurelor care au lovit luni Japonia a crescut la cel putin 48 de morti, in timp ce echipele de salvare au dificultati in a ajunge in zonele izolate de pe coasta de vest a tarii, unde cladirile s-au prabusit si drumurile au devenit impracticabile, iar mii de locuinte au ramas fara curent electric.Actualizare 09:23 Numarul mortilor in urma cutremurului puternic care s-a produs luni in centrul Japoniei a crescut la 30, au anuntat marti autoritatile din prefectura Ishikawa, epicentrul seismului, relateaza AFP si Agerpres.Jumatate dintre decese au fost inregistrate in portul Wajima din Peninsula Noto, in partea nordica a prefecturii Ishikawa, au transmis autoritatile locale, adaugand ca 14 persoane au fost grav ranite si ,,multe" ranite usor.Japonia se afla marti intr-o cursa contra cronometru pentru a gasi supravietuitori in urma cutremurului care a devastat Peninsula Noto.Survenit luni la ora 16:10 (0710 GMT), principalul cutremur dintre cele peste 150 de cutremure majore resimtite pana marti dimineata a inregistrat o magnitudine de 7,5, conform Institutului Geofizic al SUA (USGS), si de 7,6, conform Agentiei Meteorologice din Japonia (JMA).Seismul, care a fost resimtit pana la Tokyo, a provocat, de asemenea, pagube materiale imense si un tsunami luni, in largul coastei Marii Japoniei, care in cele din urma a ramas mic, fiind masurate valuri de 1,2 metri inaltime.Nivelul riscului de tsunami, care a declansat initial o alerta maxima rara din partea JMA, a fost apoi retrogradat si apoi ridicat definitiv marti la ora 10:00 (01:00 GMT) de catre aceeasi agentie.Cutremurele au provocat ,,multe victime" si pagube materiale extinse, a declarat marti premierul japonez Fumio Kishida. ,,Ducem o cursa contra cronometru" pentru a salva vieti, a adaugat el.Un mare incendiu a devastat o parte din centrul orasului Wajima, un mic port istoric din nordul Peninsulei Noto. O cladire comerciala cu sase etaje s-a prabusit, de asemenea, ca urmare a cutremurului.Peste 32.000 de locuinte erau marti fara energie electrica, iar multe localitati din prefectura Ishikawa au ramas fara acces la apa potabila.
----------------------------------

Armata israeliană se așteaptă la o continuare a conflictului din Gaza pe tot parcursul anului 2024
Internațional
02.01.2024 08:30
 International Intr-un mesaj de Anul Nou, purtatorul de cuvant al Fortelor de Aparare Israeliene (IDF) a declarat ca desfasurarea trupelor este ajustata pentru a se pregati de ,,lupte prelungite", potrivit BBC, transmite News.ro.Daniel Hagari a declarat ca unele trupe - in special rezervistii - vor fi retrase pentru a le permite sa se regrupeze.,,Aceste adaptari sunt menite sa asigure planificarea si pregatirea pentru continuarea razboiului in 2024. IDF trebuie sa planifice in avans din intelegerea faptului ca vor exista misiuni suplimentare si ca luptele vor continua si in restul anului", a spus Hagari.El a precizat ca unii rezervisti vor parasi Gaza ,,chiar in aceasta saptamana" pentru a le permite sa se ,,reenergizeze inaintea operatiunilor care vor urma".Aproximativ 21 978 de persoane - majoritatea femei si copii - au fost ucise in Gaza incepand cu 7 octombrie, potrivit Ministerului Sanatatii condus de Hamas.Potrivit ultimei actualizari a acestuia, 56 697 de persoane din Gaza au fost ranite in aceeasi perioada.Cifrele includ 156 de persoane ucise si 246 ranite in ultimele 24 de ore, a adaugat ministerul. Ultimul razboi a fost declansat de un atac transfrontalier fara precedent al atacatorilor Hamas asupra sudului Israelului la 7 octombrie, in care au fost ucise 1 200 de persoane - majoritatea civili - si alte aproximativ 240 au fost luate ostatice.
----------------------------------

Cutremur în Japonia // Șase decese și zeci de răniți, confirmă autoritățile
Internațional
02.01.2024 07:42
 International Peste 45.700 de gospodarii au ramas fara curent electric in prefectura Ishikawa din centrul Japoniei, dupa ce luni s-a produs un cutremur cu magnitudinea de 7,5 grade, a anuntat marti compania Hokuriku Electric Power. Cutremurul s-a soldat cu sase morti in Ishikawa, iar zeci de persoane au fost ranite in alte patru prefecturi, printre care Toyama si Niigata, a anuntat postul public de televiziune japonez NHK, citand spitale si autoritati locale, relateaza CNN, preluat de News.ro.Ministerul Apararii a trimis 1.000 de militari pentru a ajuta la eforturile de salvare si recuperare, a declarat luni ministrul Apararii, Minoru Kihara, reporterilor. toate avizele de tsunami din Japonia au fost eliminate, potrivit site-ului Agentiei meteorologice a tarii, marti dimineata.Avertizarile au fost emise in urma cutremurului cu magnitudinea de 7,5 care a lovit luni dupa-amiaza centrul Japoniei.Agentia a emis imediat o alerta de tsunami de-a lungul regiunilor de coasta din vestul tarii, iar primele valuri au fost raportate ca lovind coasta putin peste 10 minute mai tarziu.Valuri tsunami de pana la 1,2 metri au lovit o serie de zone de-a lungul coastei vestice a Japoniei. Avertizarile de tsunami au fost ulterior eliminate.
----------------------------------

Centrul „În brațele mamei” oferă asistență femeilor care au avut de suferit de pe urma soților agresivi
Social
01.01.2024 21:00
 Social Au plecat de acasa cu tot cu copii pentru a se salva de la ce e mai rau. Violenta in familie le face pe majoritatea femeilor sa caute o cale de salvare. Unele isi gasesc refugiu la centrele de plasament unde linistea este ceea de ce au nevoie. Femeile spun ca simt acum sarbatorile din plin, deoarece ani de zile erau umilite si snopite in batai.Pentru a proteja identitatea victimelor, prenumele acestora au fost schimbate.Maria, timp de trei ani, a trecut print-un adevarat calvar. Bataia si amenintarile erau la ordinea zilei. Au avut de suferit si cei doi copii micuti ai ei. Astazi, Maria spune ca se simte in siguranta, iar visul cel mare al ei este sa-si cumpere o casa si sa devina bucatar.Maria, victima violentei in famiie: ,,Era foarte agresiv cu copiii, chiar si cu mine. Am incercat de multe ori sa plec, dar m-am gandit ca poate se va schimba. Am pus un punct pentru ca violenta nu duce la nimic bine. Cel mai mare mai mult a fost obijduit, de cate ori l-a luat, il trantea in pat. Cand plecam la bunica mea, era totul bine si linistit. Cand plecam la el in sat, era dezastru, erau conflicte, violenta. Eu cred ca copilul ce vede in familie cand este mic, face si in alta familie. Vreau sa-i dau la gradinita ca sa pot eu sa plec la munca. Am profesia bucatar-chelner si vreau sa cumpar o casuta la copii pentru ca un acoperis nu strica".Ana a fost salvata din mainile sotului agresor de catre o necunoscuta. Aceasta a observat comportamentul agresiv al sotului ei. Cel mai scump ce are Ana este copilul, iar pentru el a decis sa lase tot. A ajuns la centru acum cinci luni. Aici si-a gasit linistea. Are un scop - sa-si poata tine copilul aproape.Maria, victima violentei in famiie: ,,Imi spunea ca eu in orice moment pot sa vin acasa si chiar daca vin acasa o sa ma opareasca. El era gelos. O sa ma opareasca ca sa nu se uite nimeni la mine. Eu i-am spus ca nu mai pot trai asa, punem punct aici, ma duc. El a spus ca daca te duci, eu vin acasa si te ucid. Vreau sa am un loc de munca ca sa pot merge mai departe, sa-mi intretin baiatul si sa-l pot tine langa mine. Asta e cel mai important. Eu nu am avut parinti alaturi de mine, eu foarte mult m-am atasat de educatori si mi-au devenit ca mame. Si o sa-mi fie greu sa ma duc de aici".Centrul ,,In bratele mamei" ofera gazduire, asistenta materiala si servicii psihosociale mamelor orfane, minore, dar si din alte categorii de risc, care au avut curajul sa-si pastreze copilul.Mihaela Bilei, coordonator ,,In bratele mamei": ,,Incercam sa sustinem mamele pentru ca ele sa nu-si abandoneze pruncii. Acum sunt 10 cupluri mama-copil. De obicei, pe iarna, este plin. In centru, mamele stau pana la un an, timp in care echipa impreuna cu mama si persoanele, resursele pe care le are mama, incercam sa rezolvam problemele. Mamele dupa ce pleaca din centru le mai sustinem material inca sase luni".Timp de 12 ani, Centrul ,,In bratele mamei" a sprijinit si ghidat 184 de cupluri mama-copil. Conform datelor politiei, in anul 2022, victime ale violentei in familie au fost peste doua mii de femei si 45 de copii.Autor: Virginia Pintea
----------------------------------

Serviciul Vamal raportează încasări de peste 35 de miliarde de lei în anul 2023
Economic
02.01.2024 10:15
 Economic Venituri in valoare de peste 35 de miliarde de lei a incasat in Bugetul de stat Serviciul Vamal pe parcursul anului 2023. Autoritatea vamala precizeaza ca incasarile au inregistrat o crestere, aceasta datorandu-se declararii bunurilor si masurilor antifrauda.Potrivit unui comunicat al Serviciului Vamal, veniturile incasate la bugetul de stat in anul 2023 se ridica la peste 35,2 miliarde de lei, fiind atestata o crestere cu 3,8% comparativ cu anul 2022 si cu 23,5% fata de anul 2021.,,Banii colectati de la contribuabili sunt varsati direct in bugetul de stat si redistribuiti pentru salarii, dezvoltarea infrastructurii, proiecte sociale", se arata in comunicatul institutiei.In ultima luna a anului 2023, au fost inregistrate incasari de 3,5 miliarde de lei, cu 4,1% mai mult fata de luna decembrie 2022.Cresterea incasarilor este determinata, preponderent, de perfectionarea controlului vamal, declararea autentica a bunurilor de catre agentii economici de buna-credinta, dar si de progresele inregistrate in domeniul antifrauda, precizeaza Serviciul Vamal.Un alt factor important ce influenteaza sporirea colectarilor la buget, potrivit autoritatii vamale, vizeaza masurile de simplificare a procedurilor vamale si facilitare a comertului international, cum ar fi declararea electronica, AEO (Agent Economic Autorizat), PVD (vamuirea la domiciliu) si Exportator Aprobat.
----------------------------------

Ce își doresc moldovenii în 2024: „Sănătate și pace, lucrurile materiale sunt pe plan secund” 
Social
01.01.2024 19:05
 Social Moldovenii sunt mai modesti la capitolul vise de implinit in Noul An. Majoritatea isi doresc sanatate si pace pe pamant. Lucrurile materiale, spun ei, sunt pe planul doi sau chiar trei. Totusi unii au ca scop sa-si extinda familia, iar cei mai in varsta sa fie sanatosi.Oamenii spun ca au intalnit Noul An cu ganduri bune. Vise mereu au avut, insa, in prim plan este sanatatea.,,Cu dispozitie buna in primul rand incepem. MUSCA 00:05 Vrem sa fie sanatate, pace pe pamant si un an bogat si fericit pentru toata lumea".,,Scopuri bune, frumoase, ganduri limpezi, incepem Anul Nou cu bine. Dorim sa fie bine, sa nu fie mai rau ca anul trecut".,, Avem niste visuri care vrem sa le indeplinim. Dorim sa fie pace si liniste in tara. - Ne spuneti ce visuri aveti? - Nu. La multi ani!",,Vreau sa calatoresc mult. Vreau ca in Ucraina sa fie pace. Eu nu sunt de aici, am venit din Ucraina sa intalnesc Noul An, am venit pentru atmosfera".,,Ar fi bine lumea sa se gandeasca la pace. Visul meu este sa mai traiesc vreo cativa ani, sa mai schiopatez asa cum pot".,,Am ca scop sa cresc generatia mai tanara, sa fie sanatoasa si inteleapta in primul rand".,,Asteptam anul sa fie nu mai rau ca anul 2023. Avem de toate, suntem impliniti. Poate o fetita, sper in anul viitor, ar fi minunat".
----------------------------------

FOTO// Incendiu la Călărași: O casă de lemn, cuprinsă de flăcări
Regional
02.01.2024 10:05
 Regional O casa de lemn din localitatea Sadova din raionul Calarasi a fost cuprinsa de flacari. Potrivit Inspectoratului General pentru Situatii de Urgenta, incendiul a izbucnit ieri seara, in jurul orei 22:39.La fata locului au intervenit patru echipaje de salvatori si pompieri. Ajunsi la fata locului, angajatii IGSU au stabilit ca focul a distrus in totalitate casa cu suprafata de peste 200 de metri patrati. In urma incendiului, nu au fost raportate victime.Cauza si circumstantele incendiului urmeaza a fi stabilite.In ultimele 24 de ore angajatii IGSU au intervenit in 37 de situatii de risc.
----------------------------------

Colegiul Pedagogic „Mihail Ceachir” din Comrat va fi modernizat în cadrul unui proiect finanțat de Banca Mondială
Regional
02.01.2024 08:00
 Regional Au inceput lucrarile de reconstructie a fatadei cladirii principale a Colegiului Pedagogic ,,Mihail Ciachir" din orasul Comrat. Institutia de invatamant, alaturi de altele cinci, a castigat licitatia organizata de Ministerul Educatiei si Cercetarii, finantata de Banca Mondiala. Pentru lucrarile de reparatie si modernizare a institutiei, au fost alocate aproape opt milioane de lei. Pana acum, au fost reparate 15 clase, sala de sport si a fost achizitionata mobila noua. Reconstructia fatadei este etapa finala, pentru care a fost alocat un milion de lei.Cladirea principala a Colegiului Pedagogic ,,Mihail Ciachir" este una dintre cele mai vechi constructii din municipiul Comrat. A fost construita in anul 1868, iar de 33 de ani este o institutie de invatamant. Periodic, au avut loc lucrari de reparatie minore, insa la fatada se intervine pentru prima data. Pana acum, au fost modernizate 15 sali de studii.Maria Tanasovici, directoarea Colegiului Pedagogic ,,Mihail Ceachir": ,,Am pregatit 15 sali de clasa in care vor invata in principal elevii de la specialitatile pedagogice cele mai moderne echipamente. Ca parte a proiectului, implementam cursuri de formare si cursuri pentru profesorii nostri, in total, este vorba de cinci cursuri".Atat elevii, cat si profesorii au reusit deja sa aprecieze noile conditii din institutie.Maria Turcan, studenta: Sunt studenta in anul doi. Conditiile sunt foarte bune. Avem calculatoare si table interactive. Fatada este in curs de renovare si cred ca colegiul nostru va deveni si mai atractiv"*.Aliona Glavceva, profesoara: ,,Clasele dotate si crearea tuturor conditiilor moderne ne asigura competitivitatea. Cand ai o clasa dotata si ai posibilitatea de a folosi toate abilitatile pe care le ai, calitatea predarii creste, iar competentele pe care le insusesc elevii nostri sunt la un nivel inalt".Proiectul de modernizare a Colegiului Pedagogic ,,Mihail Ciachir" din Comrat urmeaza sa fie implementat pana in octombrie 2024.In institutie isi fac studiile peste 600 de elevi la opt specialitati.
----------------------------------

A încercat să intre pe teritoriul R. Moldova cu substanțe interzise. Un bărbat, documentat de autorități
Social
02.01.2024 09:31
 Social Un moldovean este cercetat de autoritati, dupa ce a incercat sa intre pe teritoriul tarii cu substante interzise. Incidentul a avut loc ieri, 1 ianuarie, pe directia pietonala din Punctul de Trecere a Frontierei Otaci.Potrivit Politiei de Frontiera, in cadrul formalitatilor de control, oamenii legii au depistat in scurta barbatului substante interzise. Este vorba de cinci fiole de nalbufina si o capsula de gaban.Conform procedurilor legale, marfa a fost ridicata si trimisa la expertiza. Astfel, in functie de rezultatul acesteia vor fi luate masurile corespunzatoare.Cercetarile in acest caz continua.
----------------------------------

Israelul pregătește proceduri judiciare după atacul Hamas din 7 octombrie
Internațional
01.01.2024 14:01
 International Israelul ancheteaza masacrul comis de gruparea islamista palestiniana Hamas si alte grupari afiliate la 7 octombrie 2023, care, potrivit publicatiei americane The Wall Street Journal, ar putea duce la unul dintre cele mai importante proceduri judiciare in perioada postconflict, transmite luni dpa, citat de Agerpres si Hotnews.ro.Anchetatori israelieni reconstituie in prezent evenimentele din 7 octombrie, pornind de la cele circa 200.000 de fotografii si inregistrari video existente, precum si de la cele 2.000 de declaratii ale martorilor, cu scopul de a initia proceduri judiciare impotriva celor responsabili, a relatat duminica The Wall Street Journal.Pana in prezent, Israelul a identificat circa 800 de civili ucisi la 7 octombrie, intre care 37 de minori pana in 17 ani, dintre care sase aveau varste pana in cinci ani, potrivit publicatiei citate. Conform sefului centrului de medicina legala din Israel, imagini ale computerului tomograf au indicat semne de tortura si executii.Probele criminalistice oferite ziarului american de oficiali israelieni au aratat, intre altele, ca unele dintre victime au fost arse de vii. In fotografii se vedeau trupuri mutilate, inclusiv mutilari ale organelor genitale ale femeilor si barbatilor, iar pe trupurile femeilor si fetelor puteau fi observate mai multe semne de violenta sexuala.Roi Sheindorf, fost procuror general adjunct, a declarat pentru cotidianul american ca Israelul nu s-a mai confruntat cu astfel de delicte si nici cu o ancheta de asemenea proportii.Hamas a negat ca militantii sai au ucis copii si ca au violat femei, a mentionat The Wall Street Journal.Ziarul american a informat ca a investigat unele dintre probe si totodata a realizat interviuri cu primii oficiali care au intervenit, cu supravietuitori, familii ale victimelor si experti criminalisti pentru a documenta un atac pe care seful politiei israeliene l-a descris ca fiind fara precedent in cruzimea sa si sistematic.The Wall Street Journal a mai notat ca este probabil cel mai important proces din Israel de la procesul criminalului nazist Adolf Eichmann in 1961, care a fost spanzurat pentru rolul sau in Holocaust.
----------------------------------

Jens Stoltenberg se așteaptă ca NATO să finalizeze în 2024 procesul de aderare al Suediei
Internațional
01.01.2024 18:00
 International Secretarul general al NATO, Jens Stoltenberg, se asteapta ca alianta nord-atlantica sa finalizeze in 2024 procesul de aderare al Suediei, transmite luni dpa si Agerpres.Intr-un interviu acordat dpa la finalul lui 2023, Stoltenberg si-a exprimat increderea ca Suedia va fi inclusa in calitate de cel de-al 32-lea membru al aliantei cel mai tarziu la summitul NATO din iulie.Suedia si-a respectat promisiunile facute Turciei, a insistat Stoltenberg. In prezent, se poarta discutii intre SUA si Turcia cu privire la achizitionarea de catre Ankara de avioane de lupta americane F-16, o alta cerinta a guvernului turc.Suedia si-a depus candidatura pentru aderarea la NATO in mai 2022, decizie afectata de razboiul declansat de Kremlin asupra Ucrainei, si spera sa adere in acea vara.Totusi, Turcia a acuzat Suedia ca-i lipseste hotararea in a gestiona chestiunea ,,organizatiilor teroriste", precum Partidul Muncitorilor din Kurdistan (PKK) si a refuzat sa-si dea acordul, in contextul in care primirea de noi membri in alianta trebuie aprobata in unanimitate de membrii existenti.Dupa ce Suedia a facut concesii, presedintele turc Recep Tayyip Erdogan a anuntat recent ca va permite ratificarea de catre parlamentul turc a aderarii Suediei la NATO. In acelasi timp, insa, el doreste ca si Congresul SUA sa-si dea aprobarea pentru livrarea de avioane de lupta americane F-16 in Turcia.Diplomati spun ca apelul lui Erdogan a venit ca raspuns la faptul ca aliati precum Statele Unite si Germania au restrictionat exporturile de arme catre Turcia in ultimii ani, invocand achizitiile turce de armament din Rusia si preocupari privind statul de drept.Stoltenberg a subliniat importanta Turciei pentru securitatea Europei.,,Amplasarea sa strategica la Marea Neagra demonstreaza acest lucru, dar si faptul ca (Turcia) se invecineaza cu Irakul si Siria", a explicat secretarul general al NATO.Turcia ,,joaca un rol cheie" in lupta impotriva gruparii Stat Islamic, a adaugat Stoltenberg, remarcand ca NATO foloseste infrastructura Turciei pentru a infrange organizatia terorista.Intrebat despre diferendele cu Turcia, Stoltenberg a declarat ca ,,exista ingrijorari exprimate de aliati ai NATO referitoare la conditiile de munca ale jurnalistilor si la alte chestiuni legate de statul de drept", dar a adaugat ca pentru aceasta este NATO, o platforma unde aliatii isi exprima ingrijorari si discuta chestiuni.Urmatorul summit regulat al NATO va avea loc la Washington intre 9-11 iulie, iar alianta urmeaza sa sarbatoreasca totodata 75 de ani de la infiintare.Pentru ca Suedia sa fie primita in NATO ca membru cu drepturi depline, toti membri actuali ai aliantei trebuie sa ratifice asa-numitul protocol de aderare.In afara de Turcia, nici Ungaria nu a facut pana acum acest lucru. Totusi, guvernul de la Budapesta a insistat in repetate randuri ca Ungaria nu va fi ultimul stat care sa ia aceasta masura.
----------------------------------

Copii născuți la cumpăna dintre ani. Află povestea mamelor, care au întâlnit Anul Nou la maternitate
Social
01.01.2024 17:05
 Social S-au nascut la cumpana dintre ani! In primele ore ale anului 2024, la Institutul Mamei si Copilului din Capitala au venit pe lume sase copii - patru baieti si doua fetite. In acelasi timp, la Spitalul Clinic Municipal ,,Gheorghe Paladi", s-a nascut doar o fetita. Medicii spun ca toti sunt perfect sanatosi. La Maternitatea municipala nr.2 din capitala nu a venit pe lume niciun belelus. Doctorii spun ca in acest Revelion, comparativ cu anii trecuti, numarul nasterilor este mai mic.David a venit pe lume dupa miezul noptii cu o greutate de trei kilorgame si o suta de grame si o lungime de 55 de centimetri. Tanara mamica, de doar 18 ani, spune ca a trait emotii de nedescris cand si-a strans copilul in brate.*,,Am venit la sapte dimineata pe 31, dar am nascut pe intai la ora 3.33 de minute, a fost multasteptat. Emotii foarte mari am avut, pentru ca e primul copil, nu am mai avut si taticul a fost. Nu, nu a asistat la nastere, cred ca o sa fie norocos", spune tanara mama Aliona Armanu.Si Marina Zaharia din Pitusca, Calarasi a adus pe lume in noaptea dintre ani un copil perfect sanatos. Tanara mamica spune ca atunci cand s-au inceput durerile, nu a mai asteptat sa sarbatoreasca, s-au urcat cu sotul in masina personala si au venit la Instiututul Mamei si Copilului.,,Deja eram in travaliu la ora 04:30 si la 05:30 am nascut, totul a fost bine repede, datorita medicilor. Am o fetita sanatoasa si un baietel deja mare acasa si ma mandresc cu asta foarte mult. Credem ca o sa-i poarte noroc aceasta zi", povesteste Mariana Zaharia.Nu a reusit sa sarbatoreasca Revelionul nici Ana Ciumasu din Tibirica, Calarasi. Femeia spune ca in timp ce statea la masa de sarbatoare a inceput travaliul. Nu a stat pe ganduri si a chemat ambulanta, iar in cateva ore a adus pe lume un baietel perfect sanatos. Acum, acasa il asteapta doi fratiori si o surioara.,,Ca atare, trebuia putin si mai inainte, eu la 41 de saptamani am nascut, cred ca a vrut sa fie un norocos. Am nascut la 5:45 dimineata, e al patrulea copil, mai am trei acasa. Suntem sanatosi amandoi, totul e in ordine, am fost si eu ascultatoare, medicii au fost bravo", povesteste Ana Ciumasu.In primele ore ale Anului Nou, la Institutul Mamei si Copilului au venit pe lume patru baieti si doua fetite. De regula, cele mai complicate nasteri sunt primite anume la aceasta institutie medicala.,,Primul a fost un baietel de 2.882 de gr. Copilasul s-a nascut prin operatie cezariana, copilasul e bine, dar mama se afla in sectia de reanimare, deaorece este interventie repetata si trebuie sa fie la supraveghere. Toti copilasii care s-au nascut intre aceste ore ale anului 2024 sunt sanatosi si bine si mamele tot sunt stabile. Suntem institutie de nivelul trei si de aceea sunt concentrate femeile cu patologii asociate mai dificile, evident ca si la momentul respectiv tot a nascut o femeie de 35 de ani, prima nastere cu dificultati, dar s-a ispravit mamica si noi, tot la fel, este un copilas bun", a spus Chiril Grecu, medicul de garda.Totodata, in noaptea dintre ani, la Spitalul Clinic Municipal ,,Gheorghe Paladi" s-a nascut o fetita, cu greutatea de aproape trei kilograme si 200 de grame, perfect sanatoasa.Anul trecut, de Revelion, la Institutul Mamei si Copilului au venit pe lume sase copii: o fetita si cinci baieti. In acelasi timp, cinci copii s-au nascut la Spitalul Clinic Municipal ,,Gheorghe Paladi" - patru baieti si o fetita.Autor: Aurelia Leorda-Panis
----------------------------------

Japonia, zguduită de 50 de cutremure în prima zi a anului. Cel puțin patru persoane și-ar fi pierdut viața
Internațional
01.01.2024 18:10
 International In Japonia, s-au produs 50 de cutremure in numai cinci ore. Tara Soarelului Rasare a fost lovita de mai multe seisme puternice chiar de la primele ore ale Noului An. Dupa doua cutremure consecutive, unul de 5,6 si altul cu magnitudinea de 7,6 grade pe scara Richter, populatia a fost avertizata sa se autoevacueze din cauza riscului de tsunami. Miscarea telurica a fost urmata de valuri care au maturat totul in calea lor. Alerte au fost anuntate si in Rusia si Coreea de Sud. Zeci de oameni au ajuns cu diverse traumatisme la spital.Seisme cu magnitudinea de 5,6 si 7,6 au avut loc la doar cateva minute unul de celalalt in vestul Japoniei. S-au simtit cutremure puternice in Osaka si Kyoto. Circulatia tuturor trenurilor de mare viteza a fost oprita.Cutremurele care au lovit luni Japonia s-au soldat cu cel putin patru morti, potrivit unui prim bilant comunicat de prefectura Ishikawa.Informatiile publicate pe site-ul Digi24.ro pot fi preluate, in conformitate cu legislatia aplicabila, doar in limita a 120 de caractere. Exista, de asemenea, rapoarte referitoare la o cladire si mai multe case care s-au prabusit in orasul Wajima situat in apropiere, pe Peninsula Noto, au indicat guvernele locale si pompierii.Un incendiu major a izbucnit in Wajima in urma cutremurului care a fost resimtit intr-o regiune extinsa de pe coastele Marii Japoniei.In urma cutremurului, au fost inregistrate peste 30 de replici. Televiziunea publica japoneza a avertizat ca valurile ar putea ajunge pana la cinci metri inaltime si a indemnat populatia sa se adaposteasca cat mai repede.Si autoritatile din Coreea de Sud, dar si din insula Sahalin din Rusia, au avertizat ca nivelul marii a crescut in urma cutremurului din Japonia si ca valuri de pana la un metru pot lovi aceste regiuni.Peste 33 de mii de case au ramas fara curent electric, iar autoritatile nipone au anuntat ca au intrerupt activitatea la centralele nucleare de teama unei catastrofe.In 2011, Japonia a mai trecut printr-un cutremur devastator de 9,1 grade care a distrus orase si a declansat scurgeri la centrala de la Fukushima.
----------------------------------

Rusia a atacat masiv Ucraina cu drone timp de 11 ore
Internațional
01.01.2024 12:45
 International Rusia a atacat mai multe regiuni ale Ucrainei in ajunul Anului Nou timp de 11 ore cu un numar record de drone, inclusiv in Odesa (sud) si Liov (vest), unde cel putin o persoana a murit si unde un terminal portuar si o universitate la care a studiat nationalistul ucrainean Stepan Bandera au fost avariate, transmite luni EFE si Agerpres.,,Un atac masiv si puternic cu drone a durat 11 ore. Dronele kamikaze au fost lansate in cursul serii, iar apararea antiaeriana si-a incheiat activitatea in jurul orei locale 04:00", au declarat Fortele de Aparare Sud pe canalul lor Telegram.Fortele aeriene ucrainene au transmis ca, in ajunul Anului Nou, ,,inamicul a folosit un numar record de vehicule aeriene fara pilot de atac de tip Shahed", de fabricatie iraniana.In total, Rusia a lansat 90 de drone si patru rachete ghidate antiaeriene S-300 asupra Ucrainei, precum si trei rachete antiradar Kh-31P si un Kh-59, a adaugat armata ucraineana, care a informat ca a reusit sa doboare 87 din cele 90 de drone lansate.Rachetele au atacat Harkov (est), Herson si Zaporojie (sud), in timp ce dronele au vizat Nikolaiev (sud), Vinita (centru-vest), Dnipropetrovsk (centru), Herson si regiunea Kirovohrad (centru), in afara de Liov ( vest).Fortele de Aparare Sud au explicat ca prioritatea evidenta a Rusiei in sud a fost infrastructura portuara din Odesa, unde a izbucnit un incendiu intr-unul dintre terminalele portuare, care a fost stins rapid.In jurul miezului noptii, fortele ruse au lansat drone peste zonele rezidentiale unde cetatenii ucraineni urmau sa sarbatoreasca Anul Nou, iar resturile de la vehiculele fara pilot doborate au deteriorat cel putin trei cladiri private si agricole, iar o persoana a murit.Primarul orasului Liov, Andri Sadovi, a acuzat la randul sau ca Rusia a atacat doua obiective din oras: Universitatea unde a studiat Stepan Bandera in urma cu 100 de ani si muzeul dedicat comandantului Armatei Insurgente Ucrainene (UPA), Roman Suhevici.
----------------------------------

Cete de urători au semănat gospodăriile: „Urăm belșug și voie bună”
Regional
01.01.2024 17:30
 Regional Dupa ce au mers cu Plugusorul, cetele au semanat gospodarii urandu-le un an prosper si cu roada. Traditia este pastrata cu sfintenie in nordul tarii, acolo unde in prima zi din an se imbraca haine traditionale, iar in traiste se pune mult grau. Gospodarii si-au rasplatit oaspetii cu bucate alese si bani.In prima zi a Anului Nou, cetele au mers pe la casele gospodarilor. Este o traditie veche in localitatea Volovita, pe care generatiile noi le pastreaza cu sfintenie de la bunici si parinti.,,Astazi, in prima zi din an mergem pe la casele gospodarilor sa le uram belsug si voie buna", spune un urator.,,Aceasta traditie este frumoasa din stramosi si noi o ducem mai departe. Noi ii semanam cu grau si porumb, sa aiba un an cat mai roditor si cat mai frumos", spune un alt urator.In schimbul urarilor, semanatorii au fost rasplatiti de gazde cu dulciuri si colaci.,,Astazi, in prima zi din an, asteptam semanatorii sa ne treaca pragul, sa ne aduca belsug in case si roade bogate tot anul care vine. Ii asteptam an de an cu dulciuri, bucate traditionale si voie buna", spune o gospodina.Traditia semanatului este respectata si in data de 14 ianuarie, atunci cand se sarbatoreste Sfantul Vasile pe stil vechi.
----------------------------------

Belgia preia președinția rotativă a Uniunii Europene: Va acorda o atenție deosebită menținerii sprijinului pentru Ucraina
Internațional
01.01.2024 12:09
 International La 1 ianuarie 2024, Belgia preia de la Spania presedintia rotativa a Uniunii Europene (UE) pentru o perioada de sase luni. Statele membre care detin presedintia Uniunii lucreaza impreuna in grupuri de cate trei, numite ,,triouri", pentru o perioada de 18 luni, transmite Agerpres.Belgia detine presedintia rotativa pentru a 13-a oara, intr-un moment in care Uniunea Europeana se afla la o rascruce de drumuri, confruntandu-se cu consecintele agresiunii ruse in Ucraina, efectele post-pandemie, criza energetica, dezinformarea, evenimentele climatice extreme, conflictul din Orientul Mijlociu, se arata pe site-ul presedintiei belgiene.Presedintia belgiana se va concentra pe sase arii tematice si va acorda o atentie deosebita mentinerii sprijinului neclintit pentru Ucraina.De asemenea, va sprijini adoptarea Agendei Strategice 2024-2029 si va pregati discutii privind viitorul Uniunii Europene. Pe masura ce ciclul institutional actual se incheie, presedintia va sprijini o tranzitie spre urmatorul.In privinta afacerilor generale, presedintia belgiana va continua lucrarile in curs privind extinderea, iar in luna mai, UE va sarbatori cea de-a 20-a aniversare de la cea mai mare extindere din istoria sa (2004), o piatra de hotar pentru unitatea si prosperitatea la nivelul intregului continent.Un obiectiv principal al presedintiei belgiene in ceea ce priveste afacerile externe va fi furnizarea de sprijin politic, economic, militar, umanitar si juridic foarte ferm pentru Ucraina. Pe zona de justitie si afaceri interne, prioritatile-cheie vor fi reforma sistemului de migratie si azil, precum si crearea unei zone Schengen reziliente.Identitatea vizuala a presedintiei este ,,beEUbelgium24.eu", ortografiate cu litere mici si mari, pe un fond albastru, conform site-ului https://belgian-presidency.consilium.europa.eu/.,,Protejeaza, intareste, pregateste" este sloganul tarii la presedintia Consiliului Uniunii Europene, acesta cuprinzand, in mod concis, cele sase teme cheie ale acestui al 13-lea mandat (angajamentul fata de o Europa mai sigura, mai puternica si mai rezistenta, capabila sa navigheze in peisajul complex si in schimbare rapida al politicii globale), conform mesajului premierului belgian.
----------------------------------

Israelul anunță că trece la o nouă fază a războiului: Ar putea dura „cel puțin șase luni”
Internațional
01.01.2024 16:31
 International Israelul isi retrage unele trupe din Fasia Gaza pentru a trece la operatiuni mai bine tintite impotriva Hamas, o a treia faza a razboiului care insa ar putea dura cel putin sase luni, a declarat luni pentru Reuters un oficial israelian, transmite News.ro.Oficialul a precizat ca retragerea ii priveste pe rezervisti - in conditiile in care Israelul a recrutat 300.000 de rezervisti pentru razboi - si este menita sa ,,reenergizeze economia israeliana".Oficialul a explicat pentru Reuters ca o parte din trupele retrase din Gaza vor fi pregatite pentru rotatie la granita nordica cu Libanul, unde militantii Hezbollah au aproape zilnic schimburi de tiruri cu Israelul in semn de solidaritate cu palestinienii. Israelul a avertizat ca, daca Hezbollah nu se retrage, se prefigureaza un razboi total in Liban.Atat Hamas, cat si Hezbollah sunt sustinute de Iran, ai carui aliati din Siria, Irak si Yemen au desfasurat, de asemenea, atacurii impotriva Israelului.,,Situatia de pe frontul libanez nu va fi lasata sa continue. Aceasta perioada de sase luni care urmeaza este un moment critic", a declarat oficialul.Israelul spune ca razboiul din Gaza, care a redus la ruine o mare parte din teritoriu, ucigand mii de oameni si aruncand cei 2,3 milioane de locuitori intr-un dezastru umanitar, va mai dura multe luni. "Va mai dura cel putin sase luni si va implica misiuni intense de tintire impotriva teroristilor. Nimeni nu vorbeste despre porumbei ai pacii care zboara din Shajaia", a spus oficialul, referindu-se la un cartier din Gaza devastat de lupte.Insa Israelul a semnalat o schimbare de tactica, urmand cateva luni de operatiuni de "curatare" mai localizate, a spus oficialul. Acesta a explicat ca reducerea trupelor ar permite unor rezervisti sa se intoarca la viata civila, sprijinind economia Israelului, afectata de razboi, si ar elibera unitati in cazul unui conflict mai amplu in nordul tarii cu Hezbollahul din Liban.Tarile din regiune se tem ca razboiul s-ar putea extinde. Israelul si Hezbollah au purtat ultima data un razboi major in Liban in 2006, iar luptele lor din 7 octombrie au fost cele mai intense de atunci.,,Aceasta perioada de sase luni care urmeaza este un moment critic", a declarat oficialul israelian.Sambata, premierul israelian Benjamin Netanyahu a declarat ca tara sa trebuie sa preia din nou controlul asupra frontierei dintre Gaza si Egipt, o zona intesata acum de civili care au fugit de carnajul din restul enclavei. Recucerirea frontierei ar putea constitui, de asemenea, o inversare de facto a retragerii Israelului din Gaza in 2005, ridicand noi intrebari cu privire la viitorul enclavei si la perspectivele unui stat palestinian.Washingtonul a declarat ca Israelul ar trebui sa permita unui guvern palestinian sa controleze Gaza atunci cand conflictul se va incheia.,,Pur si simplu avem o viziune fundamental diferita in ceea ce priveste modul in care trebuie sa arate Gaza dupa conflict", a confirmat duminica purtatorul de cuvant al Casei Albe pentru securitate nationala, John Kirby.Inaltul oficial al Autoritatii Palestiniene din Cisiordania ocupata de Israel, Hussein al-Sheikh, a declarat ca preluarea controlului frontierei de catre Israel este o dovada a unei decizii "de a restaura complet ocupatia".
----------------------------------

Codul vamal al Republicii Moldova (în redacție nouă) a intrat în vigoare. Ce prevede noua legislație
Economic
01.01.2024 11:15
 Economic Incepand de astazi, a intrat in vigoare noul Cod vamal al Republicii Moldova, al carui obiectiv este uniformizarea si armonizarea legislatiei vamale nationale cu cea a Uniunii Europene, informeaza Serviciul Vamal. Potrivit reprezentantilor institutiei, noua legislatie vamala racordata la acquis-ul european va oferi agentilor economici mai multe facilitati, servicii digitalizate si reducerea birocratiei.Implementarea noului Cod vamal reprezinta unul dintre principalele angajamente asumate odata cu obtinerea de catre Republica Moldova a statutului de tara candidat pentru aderarea la Uniunea Europeana.Astfel, printre beneficiile si inovatiile noii legislatii in domeniul vamal se numara eliminarea taxelor pentru procedurile vamale si amanarea platii taxelor vamale, de asemenea, vor fi reduse costurile si timpul de vamuire, iar validarea declaratiilor vamale la export va fi automata.In acelasi timp, declararea trimiterilor postale se va putea face la distanta, procedurile vamale vor fi digitalizate, iar interactiunea fizica cu functionarii vamali va fi redusa. Totodata, va fi posibila declararea pana la 999 de marfuri pe o singura declaratie vamala (in prezent 99), iar datorita monitorizarii online a operatiunilor vamale, vor fi reduse riscurile de frauda si incidentele de integritate.Serviciul Vamal subliniaza ca, in pofida provocarilor, va asigura implementarea cu succes a unui sistem vamal orientat spre eficienta, operativitate, interconectare cu sistemele europene, creand conditii echitabile si atractive in activitatea de antreprenoriat.
----------------------------------

Moldovenii beneficiază de tarife reduse la roaming. Acordul semnat cu UE a intrat în vigoare
Politic
01.01.2024 12:32
 Politic Cetatenii moldoveni beneficiaza de tarife reduse la roaming. Acordul de liberalizare a roamingului semnat cu Uniunea Europeana intra de astazi in vigoare. Cei care calatoresc in UE pot activa diverse optiuni avantajoase, conform ofertelor lansate de operatorii din Republica Moldova. Anuntul a fost facut de catre ministrul Afacerilor Externe si Integrarii Europene, vicepremierul Nicu Popescu.,,Sunt bucuros sa va anunt ca, de astazi, putem vorbi cu cei dragi si accesa internetul in roaming in Europa la preturi mult mai mici, creand astfel o experienta de conectivitate mai accesibila si convenabila, datorita semnarii acordului voluntar cu operatorii nationali si mai multi operatori europeni".,,Cei care calatoresc in oricare dintre cele 30 de tari din Uniunea Europeana si Spatiul Economic European, pot beneficia de tarife reduse semnificativ la serviciile de roaming in UE sau pot activa diverse optiuni avantajoase, conform ofertelor lansate de operatorii din Republica Moldova", a scris Popescu pe contul sau de Telegram.Republica Moldova si Uniunea Europeana au semnat Acord de liberalizare a roamingului pe 31 mai 2023.Pe 6 aprilie 2023, Republica Moldova a adoptat Decizia de reglementare a tarifelor de terminare a apelurilor din UE catre Republica Moldova si de a aplica de la 1 ianuarie 2024 tarifele de apel aplicate la nivelul pietei UE.Totodata, Republica Moldova si Romania au semnat anterior un acord bilateral care a liberalizat tarifele de roaming, in beneficiul cetatenilor.
----------------------------------

Indemnizații majorate din 1 ianuarie: 20 de mii de lei, la nașterea copilului
Social
01.01.2024 15:40
 Social Incepand din 1 ianuarie 2024, indemnizatia unica la nasterea copilului constituie 20 de mii lei, inregistrand o majorare cu 9068 de lei. Conform estimarilor Casei Nationale de Asigurari Sociale (CNAS), in acest an, de indemnizatia unica la nasterea copilului vor beneficia peste 33 de mii de copii.Totodata, din intai ianuarie, in Romania, alocatiile de stat pentru copii cresc cu 13,8 procente. Astfel, moldovenii cu cetatenie dubla vor beneficia si ei de o majorare a alocatiilor.In acelasi timp, se majoreaza si pensiile, indemnizatia sociala pentru pensionari, si salariile unor bugetari din Romania, transmite hotnews.ro.Incepand de atazi, pensia minima (sau indemnizatia sociala pentru pensionari) va creste de la 1.125 de lei romanesti, la 1.281 de lei romanesti. Iar alocatiile pentru copii cresc cu aproximativ 14 la suta.Precizam ca avand in vedere scumpirea alimentelor si serviciilor, Executivul de la Bucuresti a decis ca alocatia pentru copiii de pana la doi ani sa creasca la 718 lei romanesti, ceea ce ar insemna circa doua mii sapte sute de lei moldovenesti.Pentru copiii cu varsta de la doi la 18 ani, alocatia a ajuns la 291 de lei romanesti - circa o mie o suta de lei moldovenesti.Inca din iunie 2021 Bucurestiul a decis ca alocatia pentru copii sa fie indexata anual cu rata medie a inflatiei, incepand din anul 2023.
----------------------------------

Risipă alimentară de sărbători. Cum s-au pregătit moldovenii pentru masa de Revelion
Social
01.01.2024 15:05
 Social Fiecare persoana din Republica Moldova arunca anual la tomberon aproximativ 76 de kilograme de mancare. Potrivit expertilor, produsele pe care le aruncam la gunoi ar fi suficiente pentru aproape un milion de oameni din tara noastra care isi duc traiul la limita saraciei. In perioada sarbatorilor, risipa alimentara este si mai mare. Totusi, de Revelion, moldovenii ne-au spus ca au economisit, iar altii au recunosc ca totusi arunca din mancare.,,Noi, fiind o tara saraca, eu am calculat ca ceea ce risipim noi ar ajunge sa hranim pana la un milion de oameni. Cei mai saraci din tara sa le asiguram un consum adecvat de mancare. La noi nu doar oamenii bogati, dar si oamenii care nu se gandesc bine, nu sunt responsabili, arunca la gunoi si risipesc produsele alimentare care exact nu ajung la cei care, din pacate, se subalimenteaza", afirma expertul economic Veaceslav Ionita.Potrivit expertului economic, anual moldovenii arunca produse in valoare de peste 18 miliarde de lei.,,Cel mai grav este de sarbatori. Calculati exact cat consumati. Cetatenii sunt cei mai mari risipitori. Cei de la tara au o solutie, nu este cea mai buna, dar dau mancare la animale. Cei de la oras nu au acest lucru", mai spune Ionita.La sarbatori, moldovenii exagereaza cu pregatirea bucatelor, iar risipa alimentara este si mai mare. Unii moldoveni sustin ca au gatit rational in acest an, alti ne-au recunoscut, insa, ca mai arunca produse la gunoi.VOX: ,,Am facut foarte modest, cu gust, in sanul familiei. Am ales neaparat sa fie ceva din carne, salata pentru o digestie mai usoara, deja foarte multe fructe pentru copii, tort pregatit de mine. Cu parere de rau, desi am gestionat bucatele, dar au mai mers si la cosul de gunoi".VOX: ,,Noi nu prea facem risipa de alimente, am facut trei tipuri de salata, am facut o gaina coapta, avem ananas, ca ne place sa combinam. Nu avem asa lux sa aruncam bani numai pe mancare. Mai avem si alte chestii".VOX: ,,Foarte multa risipa, dar ce sa facem? Asa sunt traditiile. Fiecare se straduie sa puna ce e mai bun si ce are pe masa ca sa fie tot anul cu belsug si cu de toate".Potrivit datelor prezentate de Veaceslav Ionita, moldovenii cheltuiesc circa 45 de miliarde de lei pe an pentru produse alimentare.
----------------------------------

Cutremur cu magnitudinea 7,6 în Japonia, a fost emisă avertizare de tsunami
Internațional
01.01.2024 10:20
 International Un cutremur cu magnitudinea preliminara 7,6 s-a produs luni in regiunea central-nordica a Japoniei, a anuntat postul public NHK, citat de Reuters si Agerpres.Actualizare 11:43 Spitalul orasului Suzu din prefectura Ishikawa, afectata de o serie de cutremure de mica adancime care s-au produs luni, raporteaza sosirea unui aflux de pacienti raniti, scrie The Guardian.Multi dintre raniti au fracturi. Deocamdata nu au fost confirmate decese. Un nou cutremur cu magnitudinea 5,6 s-a produs la ora locala 18.08 (11.08, ora Romaniei) in largul coastei peninsulei Noto, in apropiere de epicentrul celui mai puternic seism, care s-a produs la ora locala 16.10 si a avut o magnitudine estimata la 7,6. Cladirile si alte structuri slabite de cutremurele anterioare sunt deosebit de vulnerabile la replicile de dupa cutremur.Agentia de Meteorologie din Japonia a emis o avertizare de tsunami care vizeaza regiunile costiere ale prefecturilor Ishikawa, Niigata si Toyama.,,Toti locuitorii ar trebui sa evacueze imediat si sa se indrepte catre altitudini mai mari", a anuntat postul national de televiziune NHK, dupa ce cutremurul a lovit Peninsula Noto din prefectura Ishikawa, in jurul orei locale 16:10 (07:10 GMT), conform AFP.Un tsunami de pana la 5 metri inaltime ar putea lovi Peninsula Noto din in prefectura Ishikawa, potrivit agentiei meteorologice.Valuri de peste un metru inaltime au fost inregistrate pe coastele orasului Wajima din prefectura Ishikawa, a relatat NHK.Compania Hokuriku Electric Power a declarat ca verifica eventuale probleme aparute la centralele sale nucleare, conform NHK.Intensitatea seismului a fost revizuita in urcare, dupa ce initial a fost anuntata magnitudinea preliminara 7,4.Serviciul seismologic al Statelor Unite (USGS) a anuntat o magnitudine de 7,4, potrivit AFP.Cladirile au inceput sa se balanseze in zona din jurul capitalei Tokyo, conform agentiei DPA. In aceasta regiune nu au fost raportate pagube sau victime la scurt timp dupa producerea cutremurului.Japonia este una dintre tarile cele mai expuse riscurilor seismice din lume.
----------------------------------

Mesajul Președintei Maia Sandu cu prilejul Anului Nou 2024
Politic
01.01.2024 00:15
 Politic ,,Moldova paseste cu speranta in noul an. Iar speranta nu inseamna o credinta oarba in miracole, ci o convingere comuna ca puterea de a schimba lucrurile sta in mainile noastre. Speranta se materializeaza doar cand este vointa. Si intreaga Moldova isi demonstreaza vointa prin fiecare cetatean care munceste pentru a-si realiza visul", a transmis Presedintele Maia Sandu in mesajul sau de Revelion. Vedeti mai jos textul integral al mesajului.Dragi cetateni,Incheiem acest an cu o veste buna, cu o decizie istorica pentru tara noastra. Si incepem noul an, 2024, cu speranta.Decizia Uniunii Europene de a deschide negocierile de aderare cu Republica Moldova inseamna nu doar speranta unui viitor mai bun pentru toti moldovenii, ci si o incununare a eforturilor noastre comune. Un rezultat nu doar al muncii din ultimul an, ci al tuturor generatiilor de pana azi, al luptei pentru independenta si libertate duse de parintii si bunicii nostri.Incheiem acest an constienti de problemele pe care le avem de rezolvat, dar plini de speranta. Parea de multe ori ca destinul este potrivnic tarii noastre. Dar speranta ne-a tinut uniti in cele mai grele timpuri. Iata ca, dupa 30 de ani de asteptare, simtim ca ni se deschide o noua pagina in istoria tarii noastre. Nu spun ca deschiderea negocierilor de aderare va rezolva automat toate problemele. Doar noi, ca o comunitate unita si puternica, putem sa rezolvam, una cate una, problemele societatii noastre. Ce spun insa, cu toata increderea, este ca Moldova paseste cu speranta in noul an.Iar speranta nu inseamna o credinta oarba in miracole, ci o convingere comuna ca puterea de a schimba lucrurile sta in mainile noastre. Speranta se materializeaza doar cand este vointa. Si intreaga Moldova isi demonstreaza vointa prin fiecare cetatean care munceste pentru a-si realiza visul.Olimpicii Moldovei care dau tot ce au cu speranta ca vor aduce si mai multe medalii si ne vor duce faima in lume.Elevii care studiaza responsabil cu speranta ca, in cateva luni, vor lua rezultate foarte bune la bacalaureat.Sportivii care duc drapelul Moldovei in toata lumea si se dedica cu speranta pentru victoria noastra comuna.Medicii care isi daruiesc toata priceperea cu speranta de a salva o viata. Fiecare viata.Profesorii care se consacra cu speranta in educarea unor generatii de tineri competenti, apti sa construiasca viitorul acasa.Pompierii, drumarii, artistii, jurnalistii, politistii, fermierii, croitorii, bucatarii, designerii, lucratorii pentru salubrizare, functionarii publici, diplomatii, antreprenorii, inginerii, fiecare cetatean care munceste pentru a transforma speranta in realitate. Speranta ca impreuna vom construi un stat puternic, unde e pace in tara, siguranta si curatenie pe strazi si cat mai multe bucurii in familii. Un stat care are grija de cetatenii sai si la a carui bunastare participa toti.Va sunt recunoscatoare fiecaruia dintre dumneavoastra. Reusim impreuna doar atunci cand fiecare isi indeplineste onest munca acolo unde se afla. Si va indemn sa gasim motive de a fi recunoscatori celor din jurul nostru si sa apreciem fiecare om pentru munca valoroasa pe care o face.Increderea ca vom reusi ne-a tinut puternici, ne-a determinat sa nu lasam mainile in jos. Cel mai greu sa crezi ca vei reusi este cand greutatile te apasa. Dar tocmai in acele timpuri se formeaza caractere. Tocmai atunci se zideste o tara. Si, cu multa recunostinta, va multumesc pentru ca am reusit impreuna sa trecem cu fruntea sus prin multe crize anevoioase. Pentru increderea in noi insine si in Moldova.Nu ne alegem tara in care ne nastem. Asa cum nu ne alegem copiii sau familia. Insa ii iubim si facem totul pentru ei. Dragostea de copii, de familie, de neam exista anume in ciuda provocarilor prin care trecem. Si ne da puteri sa facem tot ce depinde de noi ca sa fie mai bine. Uneori traim infrangeri, uneori avem victorii - dar valoarea acestor momente este plina de semnificatii cand trecem prin ele impreuna. Acum suntem la o rascruce. Si e bine sa ne intrebam cu totii ,,ce avem de pierdut daca ne oprim din drum?" Pentru ca stim sigur ca nu vrem sa ne intoarcem in trecut si nu vrem sa stam pe loc. Greutati vor mai fi in calea noastra, si victorii tot vor mai fi. Este important ca fiecare, acolo unde este, sa continue sa creada, sa lupte, sa munceasca. Sa facem asa incat sa nu fim martorii istoriei noastre, dar creatorii ei.Credem in Moldova si asta ne uneste.In aceste ultime momente dintr-un an greu, dar pe care l-am trait plini de speranta, va indemn si va doresc sa gasiti cat mai multe motive de bucurie si de mandrie pentru propriile realizari, pentru succesele celor dragi si pentru succesul intregii Moldove. Uneori, apasati de griji, uitam sa ne bucuram.Haideti sa ne aducem aminte de lucrurile care ne unesc si ne bucura - speranta ca vom reusi, recunostinta fata de oamenii care ne sunt alaturi si increderea ca impreuna putem construi un viitor demn si in pace pentru toti copiii Moldovei.La multi ani, Moldova!Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Anul 2024, întâmpinat în lume cu focuri de artificii, reflecții și un rămas bun regal
Internațional
01.01.2024 09:29
 International Lumea a intampinat anul 2024 cu un amestec de sarbatoare si reflectie sumbra, relateaza Reuters. Sydney a stralucit sub o ploaie de focuri de artificii argintii si aurii, marcand cea de-a 50-a aniversare a emblematicei sale Opere, in timp ce starea de spirit din Gaza a ramas sumbra, locuitorii fiind mai mult preocupati de supravietuire. In Europa, regina Margrethe a II-a a Danemarcei si-a anuntat abdicarea dupa mai bine de o jumatate de secol de domnie, transmite News.ro.AUSTRALIA - Sydney a salutat anul 2024 cu un stralucitor foc de artificii cu efecte pirotehnice argintii si aurii pentru a marca cea de-a 50-a aniversare a faimoasei sale Opere.BREAKING: Australia welcomes in the New Year with fireworks display in Sydney https://t.co/PAiZ4D1jU3 Sky 501, Virgin 602, Freeview 233 and YouTube pic.twitter.com/CKEEecKZIRGAZA - Locuitorii din Gaza au putine sperante ca 2024 levva aduce prea multa usurare dupa 12 saptamani de razboi israelian pentru a elimina Hamas. In Rafah, la granita dintre Gaza si Egipt, care a devenit cel mai mare punct de concentrare pentru palestinienii care fug din alte parti ale enclavei, oamenii erau duminica mai preocupati de incercarea de a gasi un adapost, hrana si apa decat sa se gandeasca la Anul Nou.,,In 2024 imi doresc sa ma intorc la ruinele casei mele, sa ridic un cort si sa locuiesc acolo", a declarat Abu Abdullah al-Agha, un palestinian de varsta mijlocie a carui casa din Khan Younis a fost distrusa si care si-a pierdut o nepoata si un nepot tineri intr-un atac aerian israelian.DANEMARCA - Regina Margrethe a II-a a Danemarcei a folosit duminica discursul sau traditional de Anul Nou pentru a anunta ca va abdica la 14 ianuarie, dupa 52 de ani de domnie, si ca va fi urmata pe tron de fiul sau cel mare, printul mostenitor Frederik.RUSIA - Presedintele rus Vladimir Putin, care va candida pentru un nou mandat in martie, a facut doar referiri trecatoare in discursul sau de Anul Nou la razboiul sau din Ucraina, salutandu-si soldatii ca pe niste eroi, dar subliniind mai ales unitatea si determinarea comuna.CHINA - Presedintele Chinei, Xi Jinping, a declarat duminica, intr-un discurs televizat pentru a marca Anul Nou, ca tara va consolida si va spori tendinta pozitiva a redresarii sale economice in 2024 si va sustine dezvoltarea economica pe termen lung prin reforme mai profunde. El a repetat ca reunificarea cu Taiwanul este inevitabila.VATICAN - La rugaciunile sale de duminica, Papa Francisc a spus: "Le doresc tuturor un sfarsit de an pasnic si va rog sa nu uitati sa va rugati pentru mine".FRANTA - Presedintele francez Emmanuel Macron a declarat ca 2024 va fi "anul mandriei franceze", marcat de Jocurile Olimpice de vara 2024 gazduite de Paris si de redeschiderea catedralei Notre-Dame dupa un incendiu devastator.GERMANIA - Cancelarul Olaf Scholz a declarat in discursul sau traditional de sfarsit de an ca 2023 a adus "atat de multa suferinta si varsare de sange", dar a promis: "Noi, in Germania, vom trece peste asta". Duminica, politia a retinut alti trei suspecti in cazul unui presupus complot islamist pentru a ataca faimoasa catedrala din Koln, in noaptea de Anul Nou. Presupusii atacatori planuiau sa foloseasca o masina pentru a ataca catedrala gotica veche de 800 de ani, a declarat politia din Koln.MAREA BRITANIE - Londra a intampinat Anul Nou in sunetele clopotului Big Ben din turnul Westminster, cu focuri de artificii si cu titluri de stiri care au prezentat incoronarea regelui Charles.BREAKING: The UK welcomes in 2024 with a fireworks and light show spectacular over the River Thames in LondonMore https://t.co/Ry2HAB3vSJ Sky 501, Virgin 602, Freeview 233 and YouTube pic.twitter.com/ibcmDyUyHtSTATELE UNITE - La New York, zeci de mii de petrecareti s-au adunat in Times Square din Manhattan pentru a astepta ca mingea luminoasa sa cada la miezul noptii, dupa spectacole cu muzicieni precum Megan Thee Stallion si LL Cool J.
----------------------------------

Volodimir Zelenski, discurs de Anul Nou: Ucraina a devenit mai puternică. Ucrainenii au devenit mai puternici
Internațional
01.01.2024 10:53
 International Presedintele Volodimir Zelenski a declarat, in discursul sau de Anul Nou, ca Ucraina a devenit mai puternica in depasirea dificultatilor serioase, in contextul in care razboiul impotriva Rusiei se indreapta spre al doilea an, relateaza Reuters, preluat de News.ro.Zelenski a declarat ca razboiul i-a invatat pe ucraineni sa reziste atacurilor rusesti si sa se adapteze la greutati, inclusiv la pene de curent, la functionarea industriei si la amenintari privind transportul maritim al exporturilor sale.*,,Rezultatul major al anului, principala sa reusita: Ucraina a devenit mai puternica. Ucrainenii au devenit mai puternici", a declarat Zelenski in discursul intercalat cu imagini cu orase atacate si intalniri cu liderii aliatilor occidentali ai Ucrainei.,,La inceputul anului 2023 ... am depasit, fara exagerare, cea mai dificila iarna din istorie. Am demonstrat ca ucrainenii sunt mai rezistenti decat frigul si intunericul. Mai puternici decat intreruperile de curent si amenintarile cu pene de curent. Ucrainenii sunt mai puternici decat orice blocaje si veto-uri, neincredere sau scepticism", a spus el.Zelenski a subliniat succesele ucrainenilor in ceea ce priveste oprirea si atacarea marinei rusesti in Marea Neagra, confirmate "de marile lor nave de debarcare, inarmate cu rachete si corvete de patrulare care se afla pe fundul marii".Ucrainenii au fost "mai puternici decat orice intrigi", a spus el, punand laolalta grupuri de tari occidentale pentru imbunatatirea apararii aeriene ucrainene si angajandu-se sa furnizeze avioane de lupta F-16.,,Cu siguranta le vom vedea pe cerul nostru", a spus el despre avioanele F-16, repetand in acelasi timp promisiunea de a stimula productia interna de arme si de a produce cel putin 1 milion de drone in urmatorul an.Si, intr-o referire la chestiunile legate de asigurarea unui numar suficient de trupe pentru armata ucraineana, el i-a indemnat pe cei care ,,inca ezita sa faca o alegere indrazneata anul viitor, sa isi apere propria tara, sa lucreze pentru ea, sa o ajute".
----------------------------------

Primiți urătorii? Obiceiurile strămoșești, specifice răspântiei dintre ani sunt respectate cu sfințenie în sate
Regional
31.12.2023 20:32
 Regional In nordul tarii, astazi, la cumpana dintre ani se plimba ursii si caprele pe strazile localitatilor. Conform traditiei, astfel este marcat inceputul noului an. Gospodarii au asteptat uratorii in prag, cu colaci si dulciuri.In satul Cosauti din raionul Soroca cetele de uratori imbracati frumos in straie traditionale au pornit cu alaiul pe la casele gospodarilor. Astfel, obiceiurile stramosesti, specifice raspantiei dintre ani sunt respectate cu sfintenie de catre sateni.,,- Primiti uratorii? - Primim!",,Ca in fiecare sat ne pregatim pentru aceste frumoase sarbatori cu caprita, cu calutul, cu toate aceste masti frumoase care le prezentam cu uraturi si colinzi frumoase ca sa bucuram inimile oamenilor.";,,Mergem din casa in casa cu uraturi vechi din stramosi luate. Ii uram de sanatate, viata lunga pe toti anii sa le-ajunga.";,,Ne straduim in fiecare an sa pastram traditiile si obiceiurile, sa altoim dragostea de frumos tinerii generatii."Gospodarii spun ca ii asteapta in fiecare an, pentru ca astfel traditiile mai raman vii. Gospodina pregateste colaci si dulciuri pentru toti cei care le trec pragul, iar gospodarul casei scoate cel mai bun vin din beci.,,De dimineata primul lucru care il facem ne rugam la bunul Dumnezeu de sanatate pe urma le coacem copturile noastre traditionale, incingem cuptorasul cu o friptura de iepure si toate celelalte bunatati ca sa asteptam uratorii", spune Raisa Repetchi, gospodina casei.,,Eu pregatesc bautura, vinul, sotia friptura si asteptam uratorii de zori sa ne treaca pragul, sa ne ureze de sanatate, de pace si toate cele bune", spune gospodarul casei Nicolae Repetchi.Cetele mascate merg din casa in casa, pana la rasaritul soarelui. Deja mane dimineata sunt asteptati pe la casele gospodarilor colindatorii cu sorcova.
----------------------------------

Bun venit, 2024! Rând pe rând, țările lumii întâmpină Anul Nou 
Internațional
31.12.2023 21:17
 International Miliarde de oameni de pe tot globul se pregatesc sa intampine anul 2024, iar in multe tari ale lumii sunt deja in toi petrecerile. Startul l-au dat locuitorii din Samoa, insula Craciunului si Kiribati, un arhipelag din Oceania. Au urmat cei din Noua Zeelanda, insulele Fiji si Australia cu un extraordinar foc de artificii. Atmosfera de basm cuprinde rand pe rand capitalele lumii. Pe glob, Revelionul este sarbatorit in 38 de zone orare. Sarbatoarea Anului Nou este cea mai veche din lume, iar traditiile difera de la o tara la alta.Noua Zeelanda este una dintre primele tari care a intampinat anul 2024 cu lasere si focuri de artificii deasupra Sky Tower si Auckland Harbour Bridge. Varful turnului a fost luminat in diferite culori, in timp ce artificiile au explodat pe cerul noptii.Apoi ecoul urarilor s-a auzit in Australia, unde au ciocnit cupele de sampanie direct pe plaja, unde oamenii s-au instalat dis-de-dimineanta pentru a ocupa cele mai bune locuri. Peste un milion de persoane au admirat spectaculoasele focuri de artificii de pe malul portului, iar aproximativ 425 de milioane de spectatori din intreaga lume au urmarit spectacolul in direct.La ora 17.00, ora Moldovei, ceremonia cu batai de clopote de la pavilionul Bosingak din Seul a dat startul sarbatorii in Coreea de Sud. Evenimentul a inclus diverse spectacole si o parada. Si la Tokyo a avut loc ceremonie traditionala de tragere a clopotelor, sau "joya-no-kane", pentru a marca trecerea dintre ani. Rand pe rand au trecut in noul an tarile Asiei de Est - din Japonia si cele doua Corei, pana in Filipine si Thailanda.O ora mai tarziu, au pasit in noul an locuitorii din China, Hong Kong si Singapore, iar la 19.00 - cei din Indonezia si Thailanda. Apoi, a venit randul celor din Bangladesh si Kazahstan.Impreuna cu noi, vor marca Revelionul 32 de tari, intre care Egiptul, Turcia, Romania si Ucraina. Ultimii vor pasi in 2024 locuitorii tarilor de peste ocean: din Canada, SUA si America Latina. In toate tarile lumii oamenii isi iau ramas bun de la 2023, un an complicat, cu frontiere inchise, cataclisme naturale si conflicte armate, dar si cu speranta unui an mai bun. Oamenii de pe intreg globul pamantesc continua sa isi faca planuri si sa viseze.
----------------------------------

Daruri pentru copii: O activistă din Comrat a organizat în ajun de Revelion tradiționala acțiune "Magic Box"
Regional
31.12.2023 21:33
 Regional Pentru al cincilea an consecutiv, mai multi copii din familii social-vulnerabile si din centre de plasament din autonomia gagauza au primit cadouri din partea Elenei Akbas, activista din Comrat. A initiat o campanie in mediul online, iar oamenii s-au aratat deschisi sa-i ajute pe cei care, in pragul sarbatorilor, se afla in situatii dificile, mai ales pe copiii mici, care asteapta magia sarbatorilor.,,Acesta este un cadou pentru o fetita de 10 ani, breloc, elastic pentru par, lantisor, dulciuri. Anul acesta avem caciulite in fiecare cadou. Asa cadou frumos am pregatit.",,- Intr-o zi de iarna, intr-o zi minunata, am venit la brad, pentru ca Anul Nou este cea mai buna. - Bravo, ia-ti cadourile!",,Sunt in clasa a 4-a si am noua ani. Sunt foarte fericita ca Mos Craciun si Alba ca Zapada au venit la noi. Am un frate, o sora mai mica si mama.";,,De cativa ani, Mos Craciun si Alba ca Zapada vin sa ne felicite. Le multumim pentru asta. Pentru copii, aceasta este o sarbatoare foarte mare cand Mos Craciun vine personal la ei."La colectarea si livrarea cadourilor, Elena este ajutata de sot si fiul sau care a fost si Mos Craciun, in toti acesti ani.,,Ma bucura foarte mult cand copiii ma vad si se bucura de cadouri. Imi face placere sa vin la ei si sa-i fac mai fericiti. La multi ani, tuturor!", a spus Ion Akbas, sotul Elenei Akbas.,,Este al cincilea an cand organizam evenimentul de Anul Nou "Magic Box". Am invitat oameni care nu sunt indiferenti la nevoile altora, sa participe. Va multumim foarte mult pentru receptivitate. Anul acesta am facut deja multe cadouri, dar mai avem de facut, vor fi mai multe dulciuri si jucarii pentru copii. Am vizitat deja satul Cioc-Maidan, un centru de resurse pentru copiii cu nevoi speciale si din familii social-vulnerabile, aproximativ 30 de copii, si am fost si la centrul de reabilitare "Fidanjik" din Comrat, unde sunt 40 de copii", a mentionat Elenei Akbas, organizatoarea evenimentului.In perioada sarbatorilor de iarna, aproximativ 250 de copii vor primi cadouri in cadrul campaniei "Magic Box".
----------------------------------

Janis Mazeiks: Am muncit împreună pentru îmbunătățirea calității vieții în Republica Moldova
Social
31.12.2023 21:01
 Social Mii de cetateni din Republica Moldova au beneficiat in acest an de sprijin din partea Uniunii Europene, prin intermediul proiectelor si investitiilor europene. Milioane de euro au fost alocate culturii, institutiilor medicale, securitatii cibernetice, precum si agriculturii. Ambasadorul Janis Mazeiks sustine ca astfel s-a muncit la imbunatatirea calitatii vietii cetatenilor moldoveni.,,Daca anul trecut am avut mai multe provocari, azi celebram speranta si progresul, in special in rezilienta energetica, cu sprijinul neclintit al Uniunii Europene. Am reusit in acest an sa vizitez aproape toate raioanele tarii si sa ma intalnesc cu multi dintre beneficiarii proiectelor UE. Am muncit impreuna pentru imbunatatirea calitatii vietii in Moldova", a subliniat ambasadorul UE la Chisinau, Janis Mazeiks.In 2023, Uniunea Europeana a facut investitii in Republica Moldova de ordinul milioanelor de euro. De exemplu, cel putin 6,4 milioane de euro au fost investiti in renovarea cetatilor Soroca si Tighina, precum si a altor zece monumente de pe ambele maluri ale Nistrului. S-au investit 9 milioane de euro in media independenta, combaterea dezinformarii si securitatea cibernetica, iar din suma de 75 de milioane de euro oferite de UE, BERD si Banca Europeana de Investitii au fost renovate 10 spitale republicane.Alte cinci spitale au fost echipate cu panouri fotovoltaice in valoare de jumatate de milion de euro. Tot datorita investitiilor europene au fost sustinuti oameni de afaceri, s-au oferit compensatii la facturi si s-au procurat generatoare pentru spitale. La fel, Uniunea Europeana a oferit in acest an credite avantajoase fermierilor de la noi din tara. Din toamna anului 2021 si pana in prezent, Uniunea Europeana a investit cel putin 1,2 miliarde de euro in reforme si initiative de rezonanta in Republica Moldova.
----------------------------------

Dumitru Alaiba: Privim cu încredere spre viitor. Anul care vine vom munci și mai mult
Economic
31.12.2023 18:10
 Economic Ministrul Economiei, Dumitru Alaiba, a facut un bilant al anului 2023 si a venit cu un mesaj de felicitare pentru cetateni. El a mentionat ca anul 2023 a fost un an plin de munca, determinare, realizari si schimbari spre bine.Potrivit lui Dumitru Alaiba, autoritatile au facut pasi importanti spre o economie puternica si prospera, printre acestia fiind mentionati: reducerea poverii de raportare, lansarea programului guvernamental 373, eliminarea patentei, sustinerea afacerilor prin intermediul ODA, digitalizarea serviciilor publice.,,Privim cu incredere spre viitor. Anul care vine vom munci si mai mult. Economia nu asteapta. Ne dorim o crestere economica accelerata pentru a imbunatati calitatea vietii tuturor cetatenilor. Cetatenii nostri merita. Si asta vom face. La multi ani si la noi succese in anul ce vine!", a mentionat Dumitru Alaiba.
----------------------------------

Veronica Mihailov-Moraru: Am depus eforturi maxime pentru a avea progrese în reformarea justiției
Social
31.12.2023 19:25
 Social Anul 2023 a fost unul cu multe provocari si cu un sir lung de teme pentru acasa, a concluzionat astazi ministra Justitiei, Veronica Mihailov-Moraru. Oficiala a precizat, ca in contextul aderarii Republicii Moldova la Uniunea Europeana, institutia de resort a depus eforturi semnificative pentru a reforma justitia.,,In calitate de stat candidat pentru aderarea la Uniunea Europeana, am depus eforturi maxime sa avem progrese pentru reformarea justitiei, combaterea coruptiei, consolidarea mecanismelor de protectie a drepturilor omului si accesul mai larg la justitie pentru cetateni. Deschiderea negocierilor de aderare la Uniunea Europeana, dar si aprecierea de catre Departamentul de Stat al SUA, este o recunoastere a muncii depuse, dar si o speranta ca vom reusi sa construim acasa o Moldova europeana, cu o justitie echitabila, transparenta, bazata pe respectarea drepturilor omului si a statului de drept", a mentionat Veronica Mihailov-Moraru.In acelasi timp, Ministerul Justitiei a subliniat intr-un comunicat, necesitatea continuarii si avansarii in procesul de armonizare a legislatiei si a practicii nationale la standarde europene. De asemnea, a accentuat nevoia de a digitaliza institutiile sectorului justitiei, astfel incat acestea sa devina mai transparente, mai performante si mai aproape de cetateni.
----------------------------------

Anatolie Nosatîi: În 2024 vom reuși să ne realizăm sarcinile constituționale pentru siguranța cetățenilor noștri
Social
31.12.2023 17:15
 Social Pentru Ministerul Apararii, anul 2023 a fost unul de realizari semnificative, a declarat ministrul de resort Anatolie Nosatii, pe pagina sa de Facebook. Oficialul a subliniat ca acest lucru a fost posibil datorita efortului, responsabilitatii si implicarii maxime a fiecarui militar si angajat civil aflat la centrele de instruire, in misiuni internationale de mentinere a pacii, la studii, acasa sau peste hotare, acolo unde a reprezentat cu onoare Armata Nationala.,,Anul care vine va fi la fel de solicitant, dar am incredere ca datorita profesionalismului efectivului institutiei de aparare, dar si sustinerii conducerii tarii si asistentei partenerilor nostri, vom reusi sa ne realizam sarcinile constitutionale la cel mai inalt nivel, pentru siguranta cetatenilor nostri", a mentionat Anatolie Nosatii.Totodata, ministrul a transmis si un mesaj de felicitare cu prilejul sarbatorilor de iarna.Si pacificatorii moldoveni din contingentul KFOR-19, care se afla in misiunea de mentinere a pacii in Kosovo, au transmis un mesaj de felicitare in ajunul sarbatorilor de iarna!
----------------------------------

Forțele rusești au atacat mai multe regiuni din Ucraina în noaptea de Anul Nou
Internațional
01.01.2024 09:02
 International Rusii au atacat mai multe regiuni din Ucraina cu drone in noaptea de Anul Nou. Atacurile din noaptea de duminica spre luni au provocat un mort la Odesa, in sudul Ucrainei, au anuntat autoritatile locale, informeaza AFP, preluata de Agerpres.Guvernatorul Odesei, Oleg Kiper, a raportat ca ,,o persoana a murit ca urmare a unui atac inamic", in mesaje publicate pe Telegram. ,,Mai multe alte persoane au fost ranite", au precizat autoritatilor locale citate de Kyiv Independent.De asemenea, resturi provenite de la drone doborate de antiaeriana ucraineana au lovit mai multe cladiri rezidentiale din Odesa si au provocat incendii.Atacuri similar au avut loc in noaptea de Anul Nou in Harkov si Lviv/Liov. Nu au fost raportate victime.Concomitent, Denis Pusilin, seful administratiei Donetk numit de Moscova, a raportat un bilant provizoriu de ,,13 raniti si patru morti" in orasul din estul Ucrainei aflat sub control rusesc, dupa ce autoritatile pro-ruse au acuzat un atac cu Katiuse trase de ucraineni.
----------------------------------

Consiliul UE a adoptat decizia privind aderarea României și Bulgariei cu frontierele aeriene și navale la Schengen
Internațional
31.12.2023 09:02
 International Consiliul Uniunii Europene a adoptat sambata seara, in unanimitate, decizia privind aplicarea acquis-ului Schengen in Romania si in Bulgaria, in conformitate cu care acquis-ul comunitar Schengen se va aplica la frontierele aeriene si navale ale Romaniei incepand cu luna martie 2024, a anuntat Ministerul Afacerilor Interne intr-un comunicat.,,Statele membre ale UE au ajuns la un acord privind eliminarea controalelor la frontierele interne aeriene si maritime cu Bulgaria si Romania. Decizia a fost luata in unanimitate, in urma unei proceduri scrise", a transmis si Consiliul Uniunii Europene intr-un comunicatDecizia a fost salutata de presedintele Klaus Iohannis, presedintele Senatului, Nicolae Ciuca, prim-ministrul Marcel Ciolacu, vicepremierul si ministrul de interne Catalin Predoiu, ministrul de externe Luminita Odobescu, dar si de liderii institutiilor UE - presedintele Consiliului European, Charles Michel, presedinta Comisiei Europene, Ursula von der Leyen, si presedinta Parlamentului European, Roberta Metsola, in timp ce presedintia Spaniei la Consiliul Uniunii Europene a precizat ca acest acord prin care spatiul Schengen se extinde reprezinta ultimul al mandatului semestrial al Spaniei la carma UE, transmite caleaeuropeana.ro.Potrivit Deciziei Consiliului UE, in cursul anului 2024, Consiliul va depune eforturi pentru a lua o decizie de eliminare a controalelor la frontiera terestra.Decizia Consiliului UE prevede o serie de masuri privind intarirea controlului la frontiere si combaterea migratiei ilegale, precum si aplicarea Regulamentului Dublin.Romania aplica deja masurile sus mentionate inca din cursul anului 2023. Decizia Consiliului UE nu contine obligatii noi pentru Romania.Decizia Consiliului UE este insotita de doua declaratii politice complementare, una trilaterala Austria - Romania - Bulgaria si alta individuala a Comisiei Europene, care prevad, de asemenea, masurile de intarire a controlului la frontiere si de aplicare a Regulamentului Dublin, precum si angajamentul politic de a continua in 2024 discutiile privind aplicarea acquis-ului integral Schengen, inclusiv cu privire la frontierele terestre.Atat Decizia Consiliului UE, cat si declaratiile politice care o insotesc, reflecta acordul politic la care Austria, Romania si Bulgaria au ajuns in 23 decembrie 2023.
----------------------------------

Moldovenii în febra pregătirilor de Revelion. Piața Centrală din capitală a fost astăzi un adevărat furnicar 
Social
30.12.2023 21:39
 Social Revelionul nu-i va prinde nici in acest an pe moldoveni cu masa goala. Inghesuiala si forfota a fost si astazi la piata centrala din capitala, unde febra sarbatorilor se simte de ceva timp. Daca unii opteaza pentru o masa traditionala de sarbatori, altii mai gurmanzi prefera fructele de mare.Unii mai pretentiosi, altii mai putin, moldovenii au iesit astazi sa faca cumparaturi pentru masa de Revelion.,,Mamaliga cu branza si carne, creveti, tot felul de fructe de mare. Aici este foarte scump, este foarte scump in Moldova. Eu nu am fost de trei ani acasa si acum am revenit. Este o diferenta foarte mare de pret, vreo 4-5 mii s-au dus de acum.";,,Ce vom avea? Ce va da Dumnezeu! Eee... comsi comsa, trebuie sa ne gandim, dar in orice caz suntem pregatiti.";,,Am luat doi carpi, costite de porc, castraveti murati pentru salata olivie. Nu am terminat cumparaturile, voi mai cumpara mandarine, fructe, somon afumat.";,,Am cumparat... Am fost o data in masina si m-am intors si am luat niste peste, ca vreau peste de sarbatori. Pe masa de Revelion vom avea multe. Racituri, friptura, avem."Cadourile pentru micuti sunt deja pregatite, totusi unii ne-au spus ca nu asteapta sarbatorile ca sa le ofere cadouri celor dragi.,,Cadouri le-am cumparat deja si sotia le-a adus de la lucru. Mai mult bomboane, jucarii asa ca bunicii.";,,Pentru prietena mea. Un urs. Sa o fac mereu fericita, pentru ca ea e la lucru de anul nou si o vad mereu trista si vreau sa o fac putin mai fericita."Comerciantii spun ca sunt multumiti de fluxul de cumparatori.,,Suntem in ajun de anul nou. Suntem foarte multumiti, vanzari sunt si sper sa ne vindem toata marfa pana la anul nou."Piata Centrala va activa in regim obisnuit pana pe 31 decembrie, iar in zilele libere de 1, 7 si 8 ianuarie va fi inchisa.
----------------------------------

Concert de excepție, de Revelion, în PMAN. Care este programul și cum va circula transportul
Social
31.12.2023 10:46
 Social Trecerea dintre ani va fi sarbatorita pe 31 decembrie, in Piata Marii Adunari Nationale, printr-un concert festiv. Astfel, locuitorii si oaspetii capitalei sunt invitati de municipalitate la spectacolul muzical ,,Feerie de Revelion", incepand cu ora 20:30, unde vor evolua mai multi artisti din tara. Potrivit Primariei Chisinau, invitatul special din acest an este Carla's Dreams.Asadar, incepand cu ora 20.30, pe scena din Piata Marii Adunari Nationale, vor evolua: SATOSHI, Dara, Fratii Advahov, Zinaida Julea, Nelly Ciobanu, Brio Sonores.In acelasi timp, atmosfera de sarbatoare va fi intretinuta si Constantin Moscovici, Catalin Josan, Orchestra Fluieras, Maria Iliut si Crenguta de Iedera, Doina Sulac, Lenuta Gheorghita, Cornelia Stefanet, Veta Ghimpu Munteanu si altii.La cel mai important concert din noaptea dintre ani vor evolua, de asemenea, cete de colindatori, dar si orchestra de Mosi Craciun.Show-ul va fi continuat de invitatul special al serii, Carla's Dreams, pana la 01:00Amintim ca in noaptea de Revelion transportul public municipal va circula cu program prelungit. Astfel, rutele de troleibuz: nr. 8, nr. 10, nr. 12, nr. 22 si nr. 25, dar si liniile de autobuz nr. 5, nr. 9, nr. 26, vor activa pana la orele 01:00, informeaza Primaria municipiului Chisinau.De asemenea, unele rute suburbane de autobuz: nr. 4, nr. 6, nr. 14, nr. 15, nr. 24, nr. 33, nr. 38, nr. 39, nr. 44, nr. 46 si nr. 47 vor efectua curse suplimentare, pentru a asigura deplasarea spre domiciliu a participantilor la concertul de Revelion din PMAN.Totodata, in legatura cu manifestarile cultural-artistice desfasurate de Revelion in centrul capitalei, transportul public municipal care traverseaza Piata Marii Adunari Nationale va circula in regim special.Astfel, pe 31 decembrie, ora 14:00 pana pe 1 ianuarie 2024, ora 07:00, va fi sistata circulatia transportului public pe bd. Stefan cel Mare si Sfant, in perimetrul str. Mitropolit G. Banulescu - Bodoni - str. A. Puskin, iar troleibuzele si autobuzele, care traverseaza Piata Marii Adunari Nationale, vor fi redirectionate pe strazile adiacente.
----------------------------------

Acoperișul unei clădiri din centrul capitalei, cuprins de flăcări. Un pompier a avut de suferit
Social
30.12.2023 22:19
 Social Un pompier a ajuns la spital, dupa ce s-a ranit in urma unui incendiu izbucnit in aceasta seara intr-o cladire de pe strada Alexandr Puskin din capitala. Potrivit Inspectoratului General pentru Situatii de Urgenta, la fata locului au intervenit patru echipaje de salvatori si pompieri.Ajunsi, angajatii IGSU au stabilit ca focul a afectat acoperisul cladirii.,,Datorita interventiei prompte incendiul nu a obtinut raspandire, arderea afectand suprafata aproximativa de 200 metri patrati a acoperisului constructiei", informeaza IGSU.In urma interventiei, un pompier a primit traumatisme, fiind preluat si transportat la Institutul de Medicina Urgenta din capitala. La moment viata acestuia se afla in afara oricarui pericol.Potrivit IGSU, in urma incendiului alte persoane nu au avut de suferit.Cauza si circumstantele izbucnirii incendiului urmeaza a fi stabilite de specialisti.
----------------------------------

Mesajul de felicitare al noului șef al Poliției de Frontieră cu prilejul sărbătorilor de iarnă
Social
31.12.2023 14:05
 Social Noul sef al Politiei de Frontiera, Ruslan Galusca, a venit cu un mesaj de felicitare pentru cetateni, dar si colegii sai, cu prilejul sarbatorilor de iarna. Potrivit sefului Politiei de Frontiera, anul 2023 a fost unul cu provocari, dar si cu multe realizari.,,Anul 2023 a fost pentru toti un an plin de provocari, dar si cu multe reusite pentru care si imi exprim recunostinta si aprecierea. A fost un an in care am depasit greutati, dar si am demonstrat ca suntem o forta atunci cand lucram impreuna. In fata incertitudinii, am ramas puternici si uniti. Fiecare provocare a fost o oportunitate de crestere si invatare. Fiecare dintre voi a fost o piesa esentiala a echipei, iar impreuna am depasit orice obstacol", a mentionat Ruslan Galusca.In acelasi timp, noul sef al Politiei de Frontiera a transmis si un mesaj de recunostinta colegilor pentru ,,sacrificiul timpului petrecut departe de familii, asigurand securitatea frontierelor de stat".
----------------------------------

Klaus Iohannis: Anul electoral 2024 ne va pune în fața unor opțiuni care vor marca destinul României
Politic
31.12.2023 16:20
 Politic Presedintele Klaus Iohannis a declarat ca in anul 2023 romanii au traversat "vremuri de adanca incercare si profunde incertitudini", dar Romania a ramas o tara sigura, cu o guvernare stabila, care a continuat sa modernizeze marile sisteme publice, transmite Agerpres."Dragi romani, pe masura ce ne apropiem de inceputul unui nou an reflectam la ce a insemnat 2023 pentru fiecare dintre noi, dar si pentru parcursul nostru colectiv. Am traversat impreuna vremuri de adanca incercare si profunde incertitudini. Cu un razboi inca in desfasurare la granitele noastre, Romania a ramas o tara sigura. Suntem membri ai NATO, avem cele mai mari garantii de securitate din istorie si astfel fiecare dintre noi este aparat in fata oricarei posibile amenintari. Am reusit sa mentinem o guvernare stabila care a continuat sa modernizeze marile sisteme publice, de la educatie, la sanatate, la infrastructura si administratie", a spus Iohannis in mesajul de anul nou.El a adaugat ca Romania are "o economie robusta" si si-a consolidat independenta energetica, inclusiv prin folosirea tehnologiilor verzi care protejeaza mediul."Finalul de an este si o buna ocazie pentru a privi spre viitor cu optimism si incredere. Avem un urias potential de dezvoltare, iar anul electoral 2024 ne va pune in fata unor optiuni care vor marca destinul tarii noastre. De aceea, pentru a reusi sa transformam Romania in tara pe care ne-o dorim, este vital sa ne exercitam dreptul de vot la toate rundele de alegeri care vor urma. Sa intampinam asadar anul 2024 cu speranta si cu convingerea ca impreuna putem depasi orice obstacol. In acest spirit al unitatii si al solidaritatii, va urez tuturor un an nou cu sanatate, plin de bucurii si impliniri! La multi ani!", a spus Iohannis.
----------------------------------

Începând de astăzi, va fi aplicată TVA de 8% pentru domeniul HORECA
Economic
31.12.2023 13:05
 Economic Operatorii din domeniul HORECA sunt avertizati de catre Serviciul Fiscal de Stat ca, incepand de astazi, va fi aplicata TVA de 8% pentru serviciile de cazare, produsele alimentare si bauturile prevazute in legislatie. Aceasta modificare vine in urma expirarii starii de urgenta pe intreg teritoriul Republicii Moldova, la data de 30 decembrie 2023.Cota redusa de 8% va fi aplicata la serviciile de cazare, indiferent de categoria de confort, in hoteluri, vile, pensiuni, campinguri sau tabere de vacanta, care sunt incadrate la sectiunea I a Clasificatorului activitatilor din economia Moldovei, informeaza Serviciul Fiscal de Stat. De asemenea, aceasta cota redusa se va aplica si la produsele alimentare si/sau bauturile asociate acestor servicii de cazare. Singura exceptie o reprezinta productia de bauturi alcoolice, care este insotita de servicii conexe ce permit consumul imediat al acestora.In context, agentii economici sunt obligati sa se adreseze la furnizorii/ centrele de asistenta tehnica, si sa programeze echipamentul de casa si de control cu nivel de cota TVA de 8% pentru serviciile si marfurile mentionate.In acelasi timp, in perioada de pana la programarea echipamentului de casa si de control cu nivel de cota TVA de 8%, la completarea Registrului masinii de casa si de control/ imprimantei fiscale sau Registrului operatiunilor echipamentului de casa si de control se va inscrie suma TVA recalculata.Amintim ca pe 10 august, au fost publicate in Monitorul Oficial al Republicii Moldova modificarile la compartimentul TVA, ca urmare a intrarii in vigoare a Legii pentru modificarea unor acte normative nr.212/2023. Potrivit art. II p.22 al acestei legi, cota TVA pentru livrarile de marfuri/servicii realizate in cadrul activitatii intreprinderilor din domeniul HORECA, specificate in art. 96 litera b), linii a opta si a noua, a fost redusa la 8%.
----------------------------------

Două cămine pentru studenții la pedagogie vor fi renovate integral anul viitor
Social
31.12.2023 12:20
 Social In 2024 vor fi renovate integral doua camine studentesti, cel de la Universitatea de Stat din Moldova si de la Universitatea Pedagogica de Stat ,,Ion Creanga", a anuntat ministrul Educatiei si Cercetarii, Dan Perciun."Anul viitor vom renova doua camine. Fiecare o sa ne coste circa 2 milioane de euro: unul la Universitatea Pedagogica Ion Creanga si altul la USM. Aceste camine sunt destinate in primul rand celor care invata la pedagogie. In invatamantul vocational tehnic s-au alocat 35 de milioane de lei pentru renovarea institutiilor de invatamant. Deci, iarasi, investitii capitale in mare parte, destinate modernizarii bazei tehnico-materiale, imbunatatii conditiilor de studiu, etc.", a afirmat DanPerciun.Amintim ca in luna octombrie au fost alocati 23 de milioane de lei pentru reparatia caminelor studentesti de la cinci universitati. Astfel, in 2024 fiecare institutie va investi pana la 5 milioane de lei pentru modernizarea caminelor si pentru a oferi conditii decente studentilor.
----------------------------------

Aproape jumătate din populația lumii va fi chemată la urne în 2024
Internațional
31.12.2023 13:25
 International Aproape jumatate din populatia lumii - cam 49%, potrivit calculelor AFP - va fi chemata la urne in 2024. In jur de 30 de tari - inclusiv Romania - isi vor alege presedintele, in timp ce scrutine parlamentare sunt programate in aproximativ 20. Aceste alegeri vor avea loc intr-un context international tulbure, cu conflictul ruso-ucrainean intrand in cel de-al treilea an de ostilitati si cu razboiul dintre Hamas si Israel in plina desfasurare, relateaza news.ro.Potrivit observatorilor, aceste scrutine vor fi, de asemenea, supuse riscului de dezinformare si de manipulare cu ajutorul inteligentei artificiale (AI), intr-o masura mai mare sau mai mica, in functie de tara.STATELE UNITELa 5 noiembrie 2024, zeci de milioane de americani se vor prezenta la urne pentru a-si desemna "marii electori", responsabili de alegerea locatarului de la Casa Alba.Acest al 60-lea scrutin prezidential american, unul dintre cele mai disputate, va avea probabil un aer de deja-vu, cu o refacere asteptata a competitiei din 2020 intre actualul presedinte democrat Joe Biden, in varsta de 81 de ani, si predecesorul sau republican, Donald Trump, acum in varsta de 77 de ani. Posibila ciocnire a veteranilor va fi analizata cu atentie, dupa controversele si informatiile false care au inconjurat alegerile prezidentiale din 2020. Trump nu si-a recunoscut niciodata infrangerea, iar un numar de americani considera ca votul le-a fost "furat".In plus, Congresul a aprobat la 14 decembrie deschiderea oficiala a unei anchete pentru destituirea lui Biden, motivata de afacerile controversate ale fiului sau in in strainatate, care nu are practic nicio sansa de reusita.RUSIAFara surpriza, Vladimir Putin a anuntat la 8 decembrie ca va candida pentru propria succesiune la alegerile prezidentiale din martie. Omul care conduce Rusia de 23 de ani a modificat Constitutia in 2020, in asa fel incat i-ar permite sa ramana la putere pana in 2036, depasindu-l pe Iosif Stalin in ceea ce priveste longevitatea la Kremlin.In ultimii ani, opozitia rusa si societatea civila au fost amutite pe fondul conflictului din Ucraina: principalii opozanti politici sunt fie exilati, fie incarcerati, precum Aleksei Navalnii, inamicul numarul unu al Kremlinului, dus zilele acestea, fara stirea rudelor, in Arctica. Altii au murit sau au fost redusi la tacere fizic.INDIAAproximativ 945 de milioane de indieni sunt chemati la urne in luna mai pentru alegerile generale din aceasta tara, care in 2023 a devenit cea mai populata din lume, inaintea Chinei.Se asteapta ca BJP, partidul premierului Narendra Modi, aflat la putere din 2014, sa castige scrutinul, nationalismul sau fiind atractiv pentru majoritatea hindusa. Aceste alegeri vor avea loc in contextul in care drepturile politice si libertatile civile sunt in declin, potrivit ONG-ului Freedom House.Condus de Rahul Gandhi, Partidul Congresului, candva dominant, dar acum devenit o forta slabita, a incercat sa formeze o mare coalitie cu partidele disparate ale opozitiei regionale pentru a-l contesta pe Modi.UNIUNEA EUROPEANAPeste 400 de milioane de alegatori din 27 de tari europene isi vor desemna cei 720 de europarlamentari la inceputul lunii iunie, in cadrul unui urias scrutin transnational. Acesta ar putea fi marcat de un nou avant al fortelor eurosceptice, asa cum a demonstrat triumful partidului de extrema dreapta, islamofob, PVV in alegerile parlamentare din Olanda.Aceste alegeri vor avea loc intr-un moment in care imigratia este subiectul unor dezbateri aprinse in mai multe tari ale UE, iar portofelele europenilor au fost afectate puternic de inflatie.MEXICO femeie ar putea deveni pentru prima data presedinte al Mexicului, in luna iunie, un simbol important intr-o tara care inregistreaza mii de crime cu victime femei in fiecare an.Doua femei sunt favorite pentru a-i succeda lui Andres Manuel Lopez Obrador: Claudia Sheinbaum, fosta primarita a orasului Mexico, din partea partidului Morena (stanga), aflat la putere, cu un avans considerabil in sondaje, si senatoarea Xochitl Galvez, din partea Frontului, care grupeaza trei partide de opozitie.IRANAlegerile parlamentare vor avea loc pe 1 martie in Iran, la 18 luni de la moartea lMahsEI Amini. Moartea acestei tinere kurde, dupa ce a fost oprita de politie pentru ca purta un nepotrivit valul, a declansat luni de demonstratii masive impotriva liderilor politici si religiosi, o miscare care a fost aspru reprimata, cu sute de morti si mii de arestari.Precedentele alegeri din 2020 au fost marcate de descalificarea in masa a candidatilor reformisti si moderati, reducand practic alegerile la o competitie intre conservatori si ultraconservatori.SENEGALIn timp ce 12 alegeri prezidentiale sunt programate pentru 2024 in Africa, scena a opt lovituri de stat in trei ani, alegerile din Senegal, programate pentru 25 februarie, ar putea fi pline de tensiuni.Presedintele Macky Sall, aflat la putere din 2012, l-a desemnat in septembrie pe premierul sau Amadou Ba drept candidat al taberei sale, o alegere care a fost contestata pe plan intern.In opozitie, candidatura lui Ousmane Sonko, clasat al treilea la alegerile prezidentiale din 2019, este inca in aer. La 14 decembrie, justitia senegaleza a ordonat repunerea sa pe listele electorale, o noua turnura in batalia juridica dintre el si stat, marcata de mai multe episoade de proteste si violente mortale. Opozantul, aflat in inchisoare din iulie pentru "apel la insurectie", urma sa isi adune sponsorii si sa isi depuna candidatura la alegerile prezidentiale inainte de 26 decembrie, o cursa contra cronometru, mai ales ca avocatii statului si-au anuntat intentia de a depune recurs la Curtea Suprema. Sonko a denuntat un "complot" pentru a-i torpila candidatura, ceea ce guvernul neaga.VENEZUELAIn Venezuela, implicata intr-o grava criza politica si economica care a impins peste sapte milioane de persoane in exil, socialistul Nicolas Maduro, succesorul lui Hugo Chavez (1999-2013), vizeaza un al treilea mandat in a doua jumatate a anului 2024.Realegerea sa in 2018, considerata pe scara larga ca fiind frauduloasa, nu a fost recunoscuta de multe tari, inclusiv de Statele Unite.O mare parte a opozitiei, mult timp divizata, s-a unit in spatele liberalei Maria Corina Machado, in pofida neeligibilitatii sale.Statele Unite, care in octombrie au relaxat pentru sase luni embargoul petrolier asupra Venezuelei, detinatoarea celor mai mari rezerve de aur negru din lume, cer ridicarea ineligibilitatii opozantilor, inclusiv a Mariei Corina Machado.
----------------------------------

Adrian Efros: Ministerul de Interne și-a atins obiectivele fixate de a asigura un grad înalt de securitate pentru cetățeni
Social
31.12.2023 15:25
 Social In ajun de Revelion, Ministrul Afacerilor Interne, Adrian Efros, a transmis un mesaj de felicitare colegilor si cetatenilor. Potrivit oficialului, anul 2023 a fost un an incarcat de evenimente semnificative, un an al schimbarilor, provocarilor si realizarilor majore. Cu toate acestea, institutia a reusit sa-si indeplineasca obiectivele setate.,,Sistemul afacerilor interne a demonstrat ca ne-am atins obiectivele fixate de a asigura grad inalt de securitate pentru cetateni. Vom continua in acelasi ritm si in anul 2024, astfel incat calitatea serviciilor prestate sa corespunda standardelor europene, iar oamenii sa se simta in siguranta", a scris Adrian Efros pe pagina sa de Facebook.In acelasi timp, Adrian Efros a multumit colegilor aflati la datorie, pentru ca toti cetatenii Republicii Moldova sa se bucure in liniste si pace de sarbatorile de iarna.
----------------------------------

Rusia a lansat noi atacuri asupra Ucrainei la primele ore ale zilei de duminică
Internațional
31.12.2023 09:39
 International Armata ucraineana a distrus 21 din cele 49 de drone de atac lansate de Rusia in atacul aerian de azi-noapte, au anuntat duminica dimineata fortele aeriene ale Kievului.Majoritatea dronelor au vizat prima linie de aparare a Ucrainei, precum si civili, militari si infrastructuri din regiunile Harkov, Herson, Nikolaev si Zaporojie.In primele valuri de atacuri ale Rusiei, cel putin sase rachete au lovit Harkovul, ranind cel putin 22 de persoane si lovind 12 cladiri de apartamente, 13 case rezidentiale si o gradinita, a transmis duminica politia ucraineana.,,In urma atacului nocturn al dronelor rusesti asupra Harkovului, cladirile din centrul orasului au fost avariate. Nu este vorba de instalatii militare, ci de cafenele, cladiri rezidentiale si de birouri", a spus primarul orasului Igor Terehov.Anterior, oficialii ucraineni au spus ca printre persoanele ranite la Harkov se numara doi baieti de 14 si 16 ani si un consilier de securitate pentru o echipa de jurnalisti germani.
----------------------------------

Pensiunile din Republica Moldova au început să găzduiască turiștii care au decis să-și petreacă Revelionul în țara noastră
Social
30.12.2023 22:21
 Social De sarbatori, pensiunile din Republica Moldova sunt gata sa primeasca turisti. Proprietarii localurilor spun ca au pregatit un meniu cu bucate traditionale iar locurile sunt deja rezervate de cateva luni. Acestia le garanteaza turistilor o distractie la maxim intr-un stil rustic. Turistii care s-au cazat deja spun ca sunt impresionati de bucataria moldoveneasca si de locurile frumoase.Majoritatea pensiunilor din regiunea Orheiul Vechi sunt gata sa primeasca turisti. Gospodinele spun ca de pe masa de Revelion nu vor lipsi bucatele traditionale, preparate in cuptorul cu lemne.,,Meniul, printre primele e sarmalele, mamaliga, carne la cuptor, friptura, costita. Numaidecat in meniul nostru avem si zeama. Este o traditie la multa lume ca in seara de Revelion sa vina, aleg pensiunea noastra fiindca le place ca la bunica, cum s-ar simti acasa", spune bucatarul Veronica Stratin.Si pentru ca multi sarbatoresc Craciunul pe sapte ianuarie, restaurantele vor pune pe masa si traditionalii Craciunei.,,Prima coptura care se coace inaintea Craciunului asta este Craciunelul. Ca sa-l facem trebuie sa lasam aluatul sa dospeasca, sa-l modelam, iata asa il modelam ca sa ne fie mai usor de intins", a adaugat bucatarul.Pentru o atmosfera rustica, sarmalele sunt gatite in vase din lut. Nelipsite vor fi si dulciurile traditionale.,,Din deserturi avem cusma lui Guguta, facem asa in forma de tubusoare, coacem din timp cu o zi doua inainte. E un desert traditional", mentioneaza Veronica Stratin.Turistii au inceput sa vina chiar de astazi. Pentru inceput, unii dintre ei au decis sa guste din bucatele traditionale. Diana a venit impreuna cu familia din Romania si spune ca a ramas surprinsa de locurile pitoresti si ca a reusit sa viziteze si Chisinaul.,,Am venit cu scopul de a ne relaxa si de a schimba atmosfera si am venit sa mancam. Am ales vreo doua portii de mamaliga cu branza de oi, am ales placinta la cuptor cu visina", spune Diana.Altii, insa, au ales sa faca un scurt popas si pleaca inapoi in Romania.*,,Am incercat cat am putut din ele inclusiv zeama cu taitei, am incercat borsul rosu, coltunasii au fost deliciosi. Ne-au placut placintele, am luat si cateva la pachet."Meniul cu bucate traditionale in acest an va costa in pensiuni de la 700 la 900 de lei pentru o persoana.
----------------------------------

Peste 2600 de șoferi, sancționați pentru încălcarea regulilor de circulație rutieră, în ultimele două zile
Social
30.12.2023 16:40
 Social In ultimele doua zile, 18 soferi au fost inlaturati de la volan pentru ca erau in stare de ebrietate, iar alti sase pentru ca nu detineau permis de conducere, informeaza Inspectoratul General al Politiei.Totodata, peste 1 287 de conducatori auto au fost amendati pentru depasirea limitei de viteza, iar altii 163 de soferi s-au ales cu procese-verbale pentru ca nu aveau centura de siguranta cuplata.Amendati au fost si 395 de soferi pentru ca nu au acordat prioritate pietonilor.In acest context, Inspectoratul General al Politiei indeamna soferii sa nu urce la volan daca au consumat alcool si sa respecte regulile de circulatie.
----------------------------------

Polonia a reluat căutările după ce o rachetă rusă a intrat în spațiul său aerian
Internațional
30.12.2023 18:00
 International Polonia a reluat sambata o operatiune de cautare a eventualelor elemente ale unei presupuse rachete rusesti, despre care a declarat ca a incalcat spatiul aerian al tarii vineri dimineata, relateaza Reuters si News.ro.,,Informam ca pe 30 decembrie se va efectua o cautare la sol in voievodatul Lublin pentru posibile elemente ale obiectului care a incalcat ieri spatiul aerian polonez", a anuntat Comandamentul operational al armatei poloneze pe platforma X.,,Scopul cautarii este de a confirma definitiv ca niciun element al obiectului nu a ramas pe teritoriul polonez", a precizat armata poloneza.Oficialii militari polonezi au declarat vineri ca obiectul a parasit spatiul aerian al tarii dupa trei minute de la intrarea sa din directia frontierei cu Ucraina.,,Partea ucraineana si aliatii au confirmat initial inregistrarile noastre radar ca obiectul a parasit teritoriul polonez", a declarat pentru Reuters un purtator de cuvant al Comandamentului operational.Cautarile urmau sa se desfasoare pana la ora 19.00 GMT (21.00, ora Romaniei), dupa ce au fost intrerupte peste noapte, a adaugat el.In jur de 480 de soldati ai Fortelor de Aparare Teritoriala urmau sa ia parte la cautari in apropierea orasului Zamosc din sud-estul Poloniei, a precizat Comandamentul operational pe X.Vineri seara, Ministerul polonez de Externe l-a convocat pe insarcinatul cu afaceri al Rusiei, cerand explicatii pentru incalcarea spatiului aerian polonez de o racheta ghidata rusa.
----------------------------------

Un an cu reușite pentru cooperația de consum din Republica Moldova, în pofida situației economice complicate
Economic
30.12.2023 20:47
 Economic In pofida unui an complicat, inclusiv din cauza razboiului din Ucraina, agentii economici din tara, uniti in cadrul cooperatiei de consum, spun ca au reusit sa-si dezvolte capacitatile de productie si chiar sa deschida zeci de locuri de munca. Asta a dat posibilitate multor moldoveni plecati la munca peste hotare sa revina in tara si sa-si gaseasca o ocupatie pe plac in satele de bastina. Acum, cooperatorii moldoveni pun mari sperante si in inceperea negocierilor de aderare a tarii noastre la Uniunea Europeana.Valentina Botnaru din satul Temeleuti, raionul Floresti, a muncit mai mult de 10 ani in Europa. Datorita extinderii unitatii de comert din sat, femeia a reusit sa-si indeplineasca visul de a putea munci acasa.,,Sunt angajata din luna martie anul curent, multi ani am muncit peste hotare, datorita faptului ca am gasit un loc de munca, am hotarat sa raman acasa sa muncim, sa fim alaturi de copii", spune Valentina Botnaru.Si Cristina Soica din Telenesti are acum un loc de munca in satul natal.,,Sunt foarte multumita ca am locul dat de munca, fiindca stau langa copiii mei. Am trei copii, ii duc la gradinita, reusesc si sa lucrez, si sa ma ocup cu ei. Avem conditii", spune femeia.,,La moment gasim tot si legume si fructe permanent.";,,Cel mai important - este comod si poti sa procuri tot necesarul aici. Putem plati aici si servicii comunale, e foarte bine.",,Metoda care a fost aplicata este una foarte binevenita pentru locuitori pentru ca nu se fac randuri, te-ai dus, te-ai autodeservit, ai venit, ai achitat si ai plecat", spune Angela Micolenco, primarul comunei Stoicani, raionul Soroca.Cooperatia de consum, pe langa comert, pune accent pe procesarea productiei si acordarea de diverse servicii, spun antreprenorii.,,Deschiderea producerii ne-a dat posibilitate sa marim locurile de munca, sa imbunatatim nivelul de viata. Salariile pe care le primesc le-a dat posibilitate lucratorilor ca ei sa ramana sa munceasca aici pe loc", mentioneaza Petru Caraciobanu, reprezentant cooperatie, Cahul.,,A fost situatia complicata cu agricultura, de aceea ne-am straduit sa lucram cu producatori autohtoni, si anume prin intermediul acestor edificii comerciale pe care le avem am luat productia lor si am adus-o oamenilor de la sate", spune Vladimir Stratulat, reprezentant cooperatie, Cazanesti.Cooperatorii moldoveni pun mari sperante si in inceperea negocierilor de aderare a Republicii Moldova la Uniunea Europeana.,,Acesta va da posibilitate ca noi si in continuare sa introducem tehnologiile care sunt in tarile dezvoltate, sa facem totul ca consumatorul nostru, muncitorul nostru, indiferent unde el munceste, sa simta ca noi traim deja in alte conditii. Intelegem ca noi trebuie sa pregatim cadrele, am atras tineri care au lucrat inclusiv peste hotare, pe 2-3 ani si impreuna cu familia s-au intors si muncesc aici alaturi de noi", spune presedintele MOLDCOOP, Vasile Caraus.In pofida provocarilor multiple, membrii cooperatiei de consum au gasit resurse si pentru ajutorarea refugiatilor ucraineni.,,Una din provocarile care a fost si ramane razboiul din Ucraina, pe langa problema inflatiei, problema logisticii, aprovizionarea cu marfuri a fost pentru noi o provocare asigurarea cu hrana a refugiatilor. Asiguram circa 100 de refugiati", spune Alexandru Cheptanaru, reprezentant cooperatie, Balti.Bulantul anului 2023 au fost facute la o sedinta a membrilor cooperatiei din tara. Un an nou, cu mult succes, le-a fost urat de o ceata de colindatori de la Colegiul cooperatist-comercial din capitala.
----------------------------------

Volodimir Zelenski a vizitat trupele care luptă în Avdiivka: „Sunt recunoscător fiecăruia dintre cei care se află în prima linie”
Internațional
30.12.2023 16:00
 International Presedintele ucrainean Volodimir Zelenski a facut vineri o vizita surpriza trupelor ucrainene care apara Avdiivka, locul unde se desfasoara una din cele mai dure si sangeroase batalii ale intregului razboi ucrainean. Liderul de la Kiev si-a facut inclusiv un selfie chiar la intrarea in oras.,,Avdiivka. Am vizitat pozitiile Brigazii Mecanizate 110 ,,Marko Bezrusko". Intr-unul din cele mai periculoase locuri de pe linia frontului", a spus Zelenski intr-o postare publicata pe contul sau de X/Twitter.,,Multumesc personal luptatorilor. Am analizat situatia dispozitivului de aparare si am discutat cu comandantul despre necesitatile-cheie ale trupelor", a spus Zelenski.Presedintele ucrainean a vizitat, de asemenea, si un spital militar din regiune. Totodata, liderul de la Kiev i-a decorat pe soldatii care apara Avdiivka si a recunoscut ca oboseala este vizibila in randurile lor, dar a dat asigurari ca ,,nu exista disperare" si ,,nu exista slabiciune", iar acesta este cel mai important lucru, noteaza Digi24.RO.,,Ucraina lupta pentru viata ei si sunt recunoscator fiecaruia dintre cei care se afla in prima linie, in zonele de front, si tuturor celor care ajuta", a spus Zelenski.Avdiivka. I visited the positions of the 110th <<Marko Bezruchko>> Mechanized Brigade. One of the toughest spots of the frontline. I personally thanked the warriors. We reviewed the defense situation and our troops' key needs with the commander. I honored the best servicemen with... pic.twitter.com/NRQdoB6tOyI also visited a military hospital in the Donetsk region. Important to speak with our warriors and honor them with awards.I am immensely grateful to our army medics. Every act of help now is an act of our collective strength.I thank them for healing, saving, and bringing our... pic.twitter.com/aZPMk5zVeP
----------------------------------

Tradițiile și obiceiurile de iarnă, sărbătorite la Parlament. Peste 30 de colective artistice din țară i-au urat și colindat pe deputați
Social
30.12.2023 17:20
 Social Peste 500 de colindatori si uratori din intreaga tara au venit la Parlament pentru a-i colinda si ura pe deputati si pe angajatii Secretariatului Legislativului. Atmosfera sarbatorilor de iarna din institutia parlamentara a fost intregita de peste 30 de colective artistice de amatori si profesioniste din mai multe raioane ale tarii, printre care Donduseni, Falesti, Straseni, Nisporeni, Anenii Noi, Ialoveni, Cahul si Comrat.Potrivit unui comunicat al Legislativului, in cele patru ore de program, publicul a ascultat colinde, uraturi traditionale, dar si personalizate, diverse jocuri cu masti, interpretate de copii, tineri si maturi talentati.,,Transmise cu grija si bucurie de la o generatie la alta, frumoasele datini au adus in Parlament farmecul autentic al traditiilor din diferite localitati ale tarii noastre. In sala de sedinte plenare a legislativului au rasunat colinde si uraturi interpretate de persoane de toate varstele - de la copii pana la persoane in etate. Printre colindatori s-au numarat si membrii Asociatiei Nevazatorilor din Moldova, ai Casei Republicane de Cultura a Surzilor din Republica Moldova, un grup de copii de la Centrul de Plasament Temporar Republican ,,Casa Concordia", precum si un grup de copii refugiati din Ucraina", se arata in comunicat.Colindatorii si uratorii au fost rasplatiti cu daruri, oferite de partenerii evenimentului.
----------------------------------

Urări de bine de la sportivii moldoveni! Aceștia au felicitat amatorii sportului cu ocazia sărbătorilor de iarnă 
Sport
30.12.2023 16:43
 Sport Sportivii moldoveni, dar si antrenorii lor le-au dorit tuturor succese mari si in 2024."Le urez tuturor nou an cat mai frumos. Fiecare sa-si indeplineasca visul propus. Toti sa ii aiba pe cei dragi alaturi, sa aiba ambitii mai mari in 2024.", a mentionat judocanul Denis Vieru"Tuturor suporterilor si amatorilor sportului le urez sarbatori fericite. Sa intampine Anul Nou cu multa energie pozitiva. Anul 2024 sa fie mai bun ca precedentul.", a spus canotorul Serghei Tarnovschi"As vrea sa ii felicit pe toti sportivii. Sa le urez multa sanatate, mai putine accidentari. Acest lucru este foarte important. Cat au timp liber in Republica Moldova, sa il petreaca impreuna cu cei dragi.", a afirmat arcasul Dan Olaru"Va felicit cu sarbatorile, dragi sportivi. Practicati sportul, pentru ca este sanatate, este disciplina. Daca vreti sa atingeti un obiectiv inalt atunci e nevoie de ambitie, caracter, munca si multa seriozitate in ceea ce faceti.", a declarat luptatorul Valeriu Mircea"Vreau sa-i felicit pe toti fotbalistii si in general oamenii cu ajunul Anului Nou, sa le doresc sanatate, multa dragoste. La toti oamenii sa fie in casa caldura, lumina si intelegere.", a mentionat fotbalistul Stefan Burghiu"Vreau sa felicit toti fotbalisti, toata comunitatea fotbalistica cu aceste sarbatori minunate. Le doresc tuturor sanatate, fericire si tot ce este mai bun.", a declarat fotbalistul Denis Furtuna"In primul rand, le doresc tuturor sanatate si sa fie fericiti. Este vorba ca indiferent cum, dar sa fiti fericiti.", a spus antrenorul Lilian Popescu"La toti suporterii, la toti microbistii, la toti cetatenii Republicii Moldova, vreau sa le urez in primul rand sanatate si realizari frumoase in anul viitor.", a mentionat antreonrul Serghei ClescencoAnul 2023 a fost unul de succes pentru sportul moldovenesc. La toate competitiile sportivii moldoveni au cucerit 545 de medalii. Un an foarte bun a avut si echipa nationala de fotbal a Republicii Moldova, care a ajuns la un pas de calificarea in premiera la un turneu final de Campionat European. Mai mult, pentru prima data "tricolorii" nu au pierdut nici un meci pe teren propriu pe parcursul anului.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Ion Nicolaescu, cel mai bun fotbalist moldovean al anului 2023
Sport
30.12.2023 20:52
 Sport Ion Nicolaescu a fost ales cel mai bun fotbalist moldovean din acest an. Atacantul echipei nationale a Republicii Moldova si a clubului olandez Heerenveen a castigat acest titlu in premiera. Numele celui mai bun fotbalist al anului a fost anuntat la "Gala Laureatilor", ce s-a desfasurat in format televizat.Nicolaescu a devenit in acest an golgheterul all-time al echipei nationale, doborand recordul detinut multi ani de Serghei Clescenco. Ion are deja 14 goluri la prima reprezentativa dintre care patru le-a marcat in 2023 si a devenit golgheterul grupei E din preliminariile EURO-2024. Tot in acest an, Nicolaescu s-a transferat de la Beitar Ierusalim la Heerenveen.Portarul anului a fost desemnat Maxim Koval de la Sheriff. Trofeul pentru cel mai bun fundas l-a luat Gabi Kiki. Fotbalistul clubului Sheriff i-a devansat in top pe Ioan-Calin Revenco si Vadim Bolohan. Amine Talal la fel de la Sheriff a fost ales mijlocasul anului.Radu Gansari a fost votat cel mai bun atacant moldovean. El, impreuna cu Talal sunt golgheterii primei faze a Superligii moldovenesti de fotbal cu cate opt goluri.Selectionerul Serghei Clescenco a fost desemnat cel mai bun antrenor in 2023. Cu el pe banca tehnica, "tricolorii" au fost la un pas de calificarea in premiera la un turneu final al Campionatului European.Reprezentativa tarii noastre si-a incheiat evolutia in preliminariil EURO-2024 pe locul 4 in cladsamentul grupei E, din care a facut parte. Mai mult, pe parcursul anului, echipa selectionerului Sergiu Clescenco nu a pierdut, in premiera, nici macar un meci pe teren propriu.
----------------------------------

Fostul arhitect-șef al municipiului Chișinău Vlad Modîrcă a fost condus pe ultimul drum
Social
30.12.2023 19:07
 Social Doliu in comunitatea arhitectilor din Republica Moldova. Fostul sef al Directiei arhitectura, urbanism si relatii funciare a Primariei Chisinau, Vlad Modirca, a decedat la varsta de aproape 75 de ani. Cu flori si vadit ravasiti, oamenii care l-au cunoscut au participat la ceremonia de ramas-bun.,,In primul rand a fost un om de o mare cumsecadenie si un mare specialist in domeniu. Ca sa conduci o astfel de directie a municipalitatii, atatia ani, trebuie sa ai tarie, cunostinte, har de la Dumnezeu.";,,Cum cunostea el acest oras, nu-l mai cunoaste nimeni. In calitatea sa de arhitect-sef al orasului era la locul potrivit si facea fata perfect. Chiar si dupa ce s-a pensionat, noi arhitectii, daca nu cunosteam ceva, mergeam la el, si ne sugera solutii."Regretatul arhitect a detinut functia de presedinte al Uniunii Arhitectilor din Moldova si a fost distins cu Premiul National in domeniul arhitecturii, iar in semn de recunoastere a contributiei sale, i-a fost conferit titlul onorific "Om Emerit".,,Domnul Vlad Modirca a fost in domeniul arhitecturii, nu doar in oras dar si in Republica Moldova, numarul unu. Un om corect, de-o cultura inalta, un coleg care a muncit cot la cot in cadrul Primariei Municipiului Chisinau. Si nu intamplator a fost si laureat al premiului de stat al Republicii Moldova", spune Serafim Urechean, fost primar al capitalei.Vlad Modirca si-a inceput activitatea in anul 1976 si este autorul mai multor proiecte arhitecturale importante din Chisinau, Ismail, Odesa, Celeabinsk si alte orase. A ocupat functia de arhitect-sef al municipiului Chisinau timp de 10 ani.
----------------------------------

VIDEO // 14 persoane au murit și 108 au fost rănite în urma unui atac ucrainean asupra orașului Belgorod
Internațional
30.12.2023 20:02
 International 14 persoane au murit si 108 au fost ranite intr-un atac ucrainean, sambata, la Belgorod, un oras rusesc aflat nu departe de granita, a anuntat Ministerul rus pentru Situatii de Urgenta. Atacul ucrainean, la care Vladimir Putin a promis o riposta, intervine dupa ce cu o zi inainte Moscova a efectuat cel mai amplu atac aerian asupra Ucrainei de la inceputul razboiului, omorand 39 de oameni, potrivit celui mai recent bilant, relateaza AFP si News.ro.,,Potrivit celor mai recente informatii, 12 adulti si doi copii au murit la Belgorod. In plus, 108 persoane, inclusiv 15 copii, au fost ranite", a scris pe Telegram Ministerul rus pentru Situatii de Urgenta.Imaginile publicate de autoritati au aratat masini in flacari si cladiri cu geamurile sparte.Presedintele rus Vladimir Putin a fost "informat" despre aceste atacuri, a declarat purtatorul de cuvant al Kremlinului, Dmitri Peskov, citat de agentiile ruse.Moscova a anuntat ca atacul asupra Belgorodului nu va ramane ,,nepedepsit", acuzand direct armata ucraineana. Ministerul rus al Apararii a lasat sa se inteleaga ca va exista o riposta la bombardamentele Ucrainei.,,Regimul de la Kiev, care a comis aceasta crima, incearca sa distraga atentia de la infrangerile de pe front si, de asemenea, sa ne provoace la actiuni similare. Subliniem faptul ca Fortele Armate Ruse vizeaza doar instalatiile militare si infrastructura direct legata de acestea. Vom continua sa facem acest lucru. Aceasta crima nu va ramane nepedepsita", transmite intr-un comunicat ministerul condus de Serghei Soigu.Un bilant anterior al atacului de la Belgorod indica zece persoane moarte, inclusiv un copil, si 45 de raniti.Loviturile ucrainene s-ar fi abatut asupra centrului orasului Belgorod, capitala regiunii ruse cu acelasi nume aflate in sud-vestul tarii, la granita cu Ucraina. Guvernatorul regiunii ruse Belgorod, Viaceslav Gladkov, a anuntat ca o zona rezidentiala a fost lovita si i-a indemnat pe toti locuitorii sa se mute in adaposturi antiaeriene, in timp ce sirenele rasunau in jurul orasului Belgorod.The center of Belgorod right after the strike pic.twitter.com/NCPlMaJVj8Regiunea Belgorod, care se invecineaza cu nordul Ucrainei, a suferit, ca si alte zone de frontiera rusesti, bombardamente si atacuri cu drone pe tot parcursul anului, pe care autoritatile ruse le-au atribuit Ucrainei.Imagini postate de agentia de stat RIA au aratat cel putin trei masini in flacari, iar alte imagini postate online aratau fum negru care se ridica din oras.Doi localnici au declarat pentru Reuters ca au vazut rachete de aparare antiaeriana ridicandu-se pe cer, urmate de explozii in aer si apoi de alte explozii mai puternice.Ziarul Kommersant a citat o sursa apropiata Comitetului rus de Investigatii care a declarat ca rachetele lansate de un lansator multiplu de rachete din regiunea ucraineana Harkov au lovit un patinoar din piata centrala a Catedralei, un centru comercial, cladiri rezidentiale si o masina.Kievul nu a facut deocamdata niciun comentariu, dar rareori revendica responsabilitatea pentru atacuri in interiorul teritoriului rus. Agentia de stiri ucraineana RBC-Ucraina a citat insa surse, care au declarat ca fortele ucrainene au lovit obiective militare din Belgorod ca raspuns la bombardamentele rusesti asupra oraselor ucrainene din ziua precedenta.Residents of #Belgorod publish numerous evidences of the consequences of the strikes. Cars are on fire in the city center, smoke rises in residential areas. pic.twitter.com/6dQulSPTExRusia, care a invadat Ucraina in februarie 2022 in ceea ce numeste o "operatiune militara speciala", a declansat vineri cel mai amplu atac aerian al sau din timpul razboiului. Presedintele Volodimir Zelenski a declarat sambata ca, potrivit celui mai recent bilant, 39 de civili au fost ucisi si aproape 160 au fost raniti in loviturile asupra oraselor si infrastructurii din Ucraina. In jur de 120 de localitati au fost vizate de rachetele si dronele ruse, a precizat Zelenski. In discursul sau catre natiune de vineri seara, el promisese ca atacul Rusiei nu va ramane fara raspuns.The moment unguided Ukrainian MLRS rockets started killing civilians in the middle of Belgorod.This is 100% an intentional attack against the population, and it is the true colours of Ukraine that our media isn't too keen to share. pic.twitter.com/SZpX3sZr5NPe de alta parte, Aleksandr Bogomaz, guvernatorul regiunii Briansk, care se invecineaza de asemenea cu Ucraina, a anuntat sambata ca un copil a fost ucis in urma unor lovituri asupra unor "obiective civile" in doua sate, fara a preciza cand au avut loc atacurile.Cu o zi inainte, Ministerul rus al Apararii a declarat ca unitatile sale antiaeriene au distrus 13 rachete ucrainene deasupra regiunii Belgorod, iar Gladkov a declarat ca o persoana a fost ucisa si patru ranite. De asemenea, Moscova a spus ca anihilat 32 de drone ucrainene.
----------------------------------

Protestele continuă în Serbia. Mii de oameni sunt nemulțumiți de rezultatele alegerilor parlamentare 
Internațional
30.12.2023 20:14
 International Mii de oameni s-au adunat si astazi pe strazile din Belgrad pentru a protesta impotriva rezultatelor alegerilor parlamentare din Serbia, care s-au desfasurat pe data de 17 decembrie, in care a castigat Partidul Progresist Sarb al presedintelui Aleksandar Vucic. La manifestatie a fost prezenta si lidera opozitiei sarbe Marinika Tepic, care a declarat ca rezultatele scrutinului trebuie anulate. In context, oamenii spun ca protesteaza pentru o viata mai buna.,,Sunt aici pentru vointa poporului si pentru faptul ca unii evita sa vada adevarul. Suntem umiliti.";,,Mereu sunt prezent la aceste proteste, pentru ca vreau o viata mai buna. Vreau ca institutiile acestei tari sa-si faca munca.";,,Nu putem face nimic diferit. Ne-au furat destul, destul pentru ca sa-si construiasca vietile. Noi putem face o schimbare doar cu ajutorul unui mare numar de persoane pe strazile noastre. Ofer o contributie in acest sens, fiind aici."Amintim ca pe data de 17 decembrie au avut loc alegeri parlamentare in Serbia, in urma carora a castigat partidul presedintelui Aleksandar Vucic. In rezultat, opozitia a organizat mai multe proteste care dureaza deja aproape doua saptamani. In timpul manifestatiilor, oamenii au aruncat cu pietre in cladirea primariei din Belgrad si au blocat intrarea in comisariatele de politie, pentru a cere eliberarea celor 35 de persoane retinute in timpul protestelor. Intre timp, Vucic a acuzat opozitia ca a incitat la violenta cetatenii in timpul protestelor post-electorale cu scopul de a rasturna guvernul. Opozitia respinge acuzatiile. Mentionam ca observatorii internationali au denuntat mai multe incalcari in timpul scrutinului din Serbia, inclusiv cumpararea de voturi.
----------------------------------

În premieră la Chișinău sunt expuse lucrările a trei mari artiști din Cluj care fac parte din generația neoavangardei românești
Cultură
30.12.2023 21:21
 Cultura Muzeul National de Arta al Moldovei, in parteneriat cu Uniunea Artistilor Plastici din Romania, Filiala Cluj, a organizat prima expozitie la Chisinau a unui grup de artisti din Romania: Stefan Bertalan, Cornel Brudascu si Mircea Spataru. Toti trei apartin generatiei neoavangardei romanesti care a marcat evolutia artei plastice din Romania.Cei trei artisti si-au inceput activitatea la mijlocul anilor '60 ai secolului trecut, lucrarile lor insemnand o evolutie pentru acele timpuri, o nesupunere ideologiei, culturii oficiale, dar si aspiratia lor pentru modernizarea limbajului vizual.,,Trei titani ai scolii clujene: Spataru cu sculptura, Brudascu cu pictura si Bertalan cu exercitiile sale in grafica. O expozitie care s-ar potrivi in orice mare muzeu din lume. Este prima colaborare a noastra cu Mihai Pop, un extraordinar galerist, cu o experienta bogata pe plan international", mentioneaza directorul Muzeului National de Arta al Moldovei, Tudor Zbarnea.Lucrarile realizate decenii in urma precum si cele mai recente capata, in timp, o relevanta locala si internationala, spune Mihai Pop, coordonatorul expozitie. S-a referit initial la picturile lui Cornel Brudascu.,,Un talent extraordinar, un om care are varsta de 87 de ani si ce vedeti aici, in spate, sunt facute acum doi ani. Stefan Bertalan a fost un cercetator, a ramas tot timpul in atelier, a cercetat natura si sinele. Mircea Spataru - un sculptor foarte exigent. Am adus niste racle care tin de ceva stravechi. Fiecare e liber sa gandeasca ce doreste, dar ele tin de lumea veche", constata artistul vizual Mihai Pop.,,Incercam sa venim cumva in contact cu axa Chisinau - Transilvania, Cluj. Este prima expozitie din acea zona si din acea scoala importanta la ora actuala care a dat o serie de mari artisti", mentioneaza Tudor Zbarnea.Lucrarile celor trei artisti din Cluj pot fi vazute la Muzeul National de Arta al Moldovei pana pe 18 februarie.
----------------------------------

Mai mulți copii din R. Moldova au suferit traumatisme în timp ce foloseau petarde. IGP: „Vă pun în pericol viața și sănătatea”
Social
30.12.2023 18:06
 Social Mai multi minori din tara au suferit traumatisme dupa ce au folosit articole pirotehnice si petarde. Inspectoratul General al Politiei anunta ca deja au fost inregistrate primele cazuri.In acest context, oamenii legii indeamna repetat parintii sa monitorizeze copiii si sa nu le permita sa foloseasca petarde. De asemenea, se interzice indreptarea acestora in directia oamenilor si animalelor.,,Este interzis sa tineti in maini petarde sau orice element din clasa articolelor pirotehnice precum purtarea acestora in buzunare. Pe langa zgomotul care deranjeaza, acestea va pun in pericol viata si sanatatea", informeaza IGP.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

VIDEO // Droguri în valoare de 70.000 de lei depistate în timpul perchezițiilor la un tânăr din raionul Criuleni
Social
30.12.2023 14:03
 Social Un tanar de 20 de ani din satul Isnovat din raionul Criuleni este cercetat penal de oamenii legii fiind suspectat de comercializarea drogurilor. Potrivit Inspectoratului General al Politiei, pe parcursul a trei luni, politistii au intreprins masuri speciale de investigatie si de urmarire penala, fiind acumulate probe.In urma perchezitiilor efectuate la domiciliul tanarului, oamenii legii au depistat si ridicat marijuana, PVP, MDMA si amfetamina.Valoarea drogurilor pe piata neagra se ridica la peste 70 mii de lei. Daca va fi gasit vinovat, acesta risca pana la 15 ani de inchisoare.In continuare, politistii desfasoara actiuni speciale de investigatie pentru a stabili complicitatea altor persoane implicate in infractiune.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Măsuri sporite de securitate în Europa, de Revelion. Franța ridică elicoptere și drone, amendă în Roma pentru artificii și petarde
Internațional
30.12.2023 13:00
 International Europa se pregateste sa intampine 2024 cu masuri de securitate sporite. Politistii vor patrula prin capitalele europene unde vor fi impuse controale foarte stricte. Autoritatile spun ca masurile au fost luate preventiv pentru a evita incidente legate de terorism, mai ales in contextul razboiului dintre Israel si Hamas, transmite Digi24.RO.Germania si-a invatat lectia de anul trecut. 18 politisti au fost raniti, iar 103 oameni au ajuns in spatele gratiilor in urma violentelor din noaptea de Revelion. Pentru a evita incidente similare, Berlin a luat masuri drastice.Un dispozitiv masiv de securitate va patrula strazile, iar la Poarta Brandenburg, unde va avea loc focul de artificii, vor fi impuse controale stricte de securitate, inclusiv o taxa de intrare de 10 euro.Anja Dierschke, purtator de cuvant al politiei din Berlin: ,,Ne pregatim pentru aceasta operatiune de foarte mult timp si lucram in stransa colaborare cu pompierii. Vom aborda o strategie umar la umar. Vom participa la unele operatiuni de salvare atunci cand acestia sunt chemati in locurile fierbinti. Vom colabora indeaproape atat in cazul echipelor de comanda pentru a putea actiona imediat si cu flexibilitate".O campanie de avertizare si constientizare a fost desfasurata si online.Peste 90.000 de politisti si jandarmi vor impanzi strazile oraselor franceze duminica, pentru a se asigura ca trecerea in noul an va fi una fara incidente.6.000 de agenti vor patrula numai in Paris, acolo unde sunt asteptate ceremonii impresionante.Capitala franceza care va gazdui, in 2024, Jocurile Olimpice si pe cele paralimpice a ridicat nivelul de alerta terorista la maximum pe fondul razboiului dintre Israel si Hamas.Vanzarea si consumul de alcool vor fi interzise in anumite regiuni, iar accesul, in zona festivitatilor, va fi permis doar in urma unui control.Intre 700.000 si 1 milion de oameni sunt asteptati pe Champs Elysees in noaptea dintre ani, iar peste 1,5 milioane de spectatori in tot orasul.Gerald Darmanin, ministrul de interne: ,,Vom ridica 10 elicoptere ale Jandarmeriei Nationale si acestea vor survola pe tot teritoriul tarii, in ajutorul politiei, identificand problemele si ajutand agentii sa intervina. De asemenea, si asta e un lucru nou pentru 31 decembrie, vom ridica drone, care s-au dovedit foarte eficiente pe timpul Campionatului de Rugby, la fel ca si in cazul violentei urbane. Fortele de ordine vor folosi foarte multe resurse aeriene".Pe fondul preocuparilor privind posibile atacuri teroriste sau alte scene tensionate, si Italia va impune masuri speciale de securitate pentru noaptea dintre ani.Aprinderea de artificii si alte dispozitive pirotehnice va fi interzisa in centrul istoric al Romei, la fel administrarea si comercializarea bauturilor si alimentelor in recipiente si cutii de sticla.Amenda va ajunge la 200 de euro.
----------------------------------

CNAM: Polița medicală pentru anul 2024 poate fi deja cumpărată
Social
30.12.2023 15:00
 Social Persoanele care se asigura in mod individual pot sa cumpere prima de asigurare obligatorie de asistenta medicala in suma fixa pentru anul 2024. Cetatenii care nu sunt angajati si nici asigurati de Guvern sunt obligati sa achite prima de asigurare in mod individual in primele trei luni ale anului, informeaza Compania Nationala de Asigurari in Medicina.Potrivit institutiei, valoarea primei in suma fixa pentru 2024 a ramas la nivelul anului curent - 12 636 de lei. In primele trei luni ale anului, persoanele obligate sa se asigure in mod individual beneficiaza in continuare de facilitati la plata primei: 1014 lei vor plati proprietarii de teren cu destinatie agricola.Persoanele fizice care desfasoara activitati independente in domeniul comertului cu amanuntul, cu exceptia comertului cu marfuri supuse accizelor, vor achita 1 622 lei.Fondatorii de intreprinderi individuale si gospodarii taranesti, titularii de patenta, cetatenii straini cu drept de sedere provizorie sau permanenta in Republica Moldova vor plati 2 028 de lei, iar avocatii, notarii si executorii judecatoresti - 4 056 de lei.Prima in suma fixa poate fi achitata prin intermediul Serviciului guvernamental de plati electronice MPay. In cazul platii prin MPay, nu e nevoie ca dovada achitarii sa fie prezentata Serviciului teritorial de relatii cu beneficiarii al CNAM.Cei care nu pot achita online au posibilitatea sa se adreseze la oficiile postale, bancile comerciale si sa plateasca prima prin MPay sau prin intermediul terminalelor de plata ori se pot adresa la serviciile teritoriale relatii cu beneficiarii ale CNAM.Persoanele care nu se asigura in termenul legal vor plati de la 1 aprilie prima in marime deplina, adica 12 636 de lei, si penalitate pentru fiecare zi de intarziere.In acest context, CNAM recomanda ca prima in suma fixa sa fie achitata in luna ianuarie pentru ca beneficiarii sa aiba, in continuare, acces la servicii de sanatate si ingrijire medicala.
----------------------------------

Starea de urgență instituită în Republica Moldova expiră astăzi, 30 decembrie
Social
30.12.2023 09:30
 Social Starea de urgenta pe teritoriul Republicii Moldova expira astazi si nu va mai fi prelungita de Legislativ. Potrivit autoritatilor, unele dispozitii ale Comisiei pentru Situatii Exceptionale au fost deja transpuse in legi de Parlament, care vor permite adoptarea unor decizii urgente fara starea exceptionala.In prezent, Guvernul are la indemana instrumentele necesare pentru a actiona in cazuri de urgenta, fara instituirea masurii de stare exceptionala, a declarat recent la postul public de televiziune Moldova 1, presedintele Parlamentului, Igor Grosu. Oficialul a precizat ca Legislativul nu va mai prelungi starea de urgenta, instituita odata cu declansarea razboiului din Ucraina.,,Dupa expirarea Starii de Urgenta actuale nu o mai extindem. Intelegem ca nu mai poate fi extinsa. De aceea am transpus, ca vorbim de securitatea energetica, ca vorbim de protejarea spatiului informational, ca vorbim de protejarea pietei de cereale, ca vorbim de Legea Magnitsky. Persoanele care sunt sub sanctiuni. Deci, deja o parte sunt transpuse aceste instrumente in legile ordinare. Cred ca maine e ultima sedinta a Parlamentului din aceasta sesiune, raman ultimele detalii pe dimensiunea energetica si Guvernul are tot instrumentariul la indemana pentru a actiona, fara a recurge la Situatia de Urgenta", a declarat Grosu.In aceasta saptamana a avut loc si ultima sedinta a Comisiei pentru Situatii Exceptionale pe durata starii de urgenta. Astfel, activitatea acesteia va fi sistata si va fi convocata la necesitate pentru solutionarea problemelor ce tin de intemperii si altele.Amintim ca starea de urgenta pe teritoriul Republicii Moldova a fost instituita la data de 24 februarie 2022, odata cu declansarea de catre Federatia Rusa a razboiului in Ucraina. Doar in acest an, Legislativul a prelungit de cinci ori starea de urgenta pe teritoriul Republicii Moldova. Ultima data, s-a intamplat la sfarsitul lunii noiembrie, cand starea exceptionala a fost continuata doar pentru 30 de zile, comparativ cu 60, cum se proceda anterior.Opozitia parlamentara a solicitat in repetate randuri iesirea tarii noastre din stare de urgenta si revenirea la regimul obisnuit de activitate. In acelasi timp, deputatii din opozitie au criticat si activitatea Comisiei pentru Situatii Exceptionale, care, in opinia lor a facut abuz de imputernicirile acordate de Legislativ.Pe durata starii de urgenta, Comisia pentru Situatii Exceptionale a Republicii Moldova poate emite dispozitii cu caracter obligatoriu si executoriu pentru conducatorii autoritatilor administratiei publice centrale si locale, ai agentilor economici, ai institutiilor publice, precum si pentru cetatenii Republicii Moldova si alte persoane aflate pe teritoriul tarii.Reamintim ca in luna iunie, prim-ministrul Dorin Recean a anuntat ca Executivul va finaliza o initiativa de schimbare a cadrului legislativ, pentru a propune introducerea ordonantei de urgenta, dupa modelul Romaniei. Ordonanta de urgenta va creste substantial eficienta controlului parlamentar asupra deciziilor Guvernului si va face fiecare hotarare luata in situatie de criza pasibila de dezbatere sau chiar anulare in Parlament.
----------------------------------

De Revelion, transportul public municipal va circula în regim special
Social
30.12.2023 11:35
 Social De Revelion, transportul public municipal care traverseaza Piata Marii Adunari Nationale va circula in regim special, anunta Primaria Chisinau. Astfel, in noaptea dintre ani, rutele de troleibuz: nr. 8, nr. 10, nr. 12, nr. 22 si nr. 25, dar si liniile de autobuz nr. 5, nr. 9, nr. 26, vor activa pana la orele 01:00.De asemenea, unele rute suburbane de autobuz: nr. 4, nr. 6, nr. 14, nr. 15, nr. 24, nr. 33, nr. 38, nr. 39, nr. 44, nr. 46 si nr. 47 vor efectua curse suplimentare, pentru a asigura deplasarea spre domiciliu a participantilor la concertul de Revelion din Piata Marii Adunari Nationale.Totodata, pe 31 decembrie, ora 14:00 pana pe 1 ianuarie 2024, ora 07:00, va fi sistata circulatia transportului public pe bd. Stefan cel Mare si Sfant, in perimetrul str. Mitropolit G. Banulescu - Bodoni - str. A. Puskin, iar troleibuzele si autobuzele, care traverseaza Piata Marii Adunari Nationale, vor fi redirectionate pe strazile adiacente.Potrivit autoritatile, masurile au fost luate in legatura cu manifestarile cultural-artistice desfasurate de Revelion in centrul capitalei.
----------------------------------

Atacul aerian al Rusiei asupra Ucrainei. ONU: „Încalcă dreptul umanitar internațional și trebuie să înceteze imediat”
Internațional
30.12.2023 10:30
 International Rusia a atras critici aspre la Consiliul de Securitate al ONU de vineri, pentru lansarea unor atacuri masive cu rachete si drone impotriva Ucrainei, dupa ce Kievul si cei care il sprijina au cerut o reuniune de urgenta a forului cu 15 membri, pentru a discuta despre atacuri, relateaza Reuters.Atacul rusesc asupra Ucrainei de vineri a ucis 31 de civili si au ranit alti peste 160, fiind cel mai mare atac aerian de la inceputul razboiului, in februarie 2022, potrivit oficialilor, iar Polonia a afirmat ca o racheta ruseasca pare sa fi intrat in spatiul sau aerian, inainte de a se intoarce in Ucraina.,,In mod tragic, 2023 se sfarseste asa cum a inceput - cu violente devastatoare impotriva oamenilor din Ucraina", a afirmat secretarul general adjunct al ONU, Khaled Khiari, dupa ce a informat consiliul despre atacuri.,,Inca o data, ucrainenii sunt fortati sa isi petreaca sarbatorile cautand adapost, indepartand ruine si ingropand mortii, la temperaturi apropiate de inghet", a adaugat el.Cei mai multi membri ai consiliului, inclusiv Statele Unite, Franta si Marea Britanie, au condamnat atacurile asupra Ucrainei.,,In locul pacii, Putin a ales sa marcheze aceste sarbatori si sa intampine Anul Nou cu un numar fara precedent de atacuri cu drone si rachete impotriva unui alt stat membru al ONU", a afirmat consilierul SUA John Kelley.Adjunctul reprezentantului permanent al Chinei la ONU, Geng Shuang, nu a condamnat atacurile si a cerut "o solutie politica" pentru razboiul din Ucraina.Ambasadorul Rusiei la ONU, Vasily Nebenzya, a afirmat, intr-un raspuns amplu, ca Rusia a lansat atacuri doar asupra infrastructurii militare din Ucraina si ca sisteme de aparare anti-aeriena ale Ucrainei sunt responsabile pentru victimele civile.Ambasadorul britanic la ONU, Barbara Woodward, a replicat ca actiunile Rusiei sunt singura cauza a tragediei din Ucraina.,,Restul este un torent de minciuni si dezinformari", a afirmat Woodward despre declaratiile lui Nebenzya.Secretarul general al ONU, Antonio Guterres, a condamnat atacurile Rusiei impotriva Ucrainei, a afirmat, intr-o declaratie, purtatorul de cuvant Stephane Dujarric.,,Atacurile impotriva civililor si infrastructurii civile incalca dreptul umanitar international, sunt inacceptabile si trebuie sa inceteze imediat", a spus Dujarric.
----------------------------------

Chișinău: Traficul rutier de pe podul Mihai Viteazul va fi suspendat parțial până în august 2024
Social
30.12.2023 12:30
 Social Traficul rutier pe podul de pe strada Mihai Viteazul va fi suspendat partial timp de sapte luni de zile, anunta Primaria Chisinau. Masura a fost luata in legatura cu necesitatea executarii lucrarilor de reparatie a podului.Potrivit documentului emis de autoritati, antreprenorul care executa lucrarile, se obliga sa instaleze indicatoarele rutiere si ingradirile necesare, in conformitate cu schema coordonata cu Directia de politie a municipiului Chisinau.Totodata, autoritatile informeaza ca, in perioada 30 decembrie 2023 - 31 martie 2024, traficul rutier pe strada Albisoara, directia spre bulevardul Grigore Vieru va fi suspendat partial. Masura a fost luata in legatura cu necesitatea executarii lucrarilor de reparatie din cadrul proiectului ,,Reparatia podului rutier amplasat pe str. Mihai Viteazul".In acest context, soferii care traverseaza zona respectiva sunt indemnati sa o ocoleasca.
----------------------------------

Cinci sportivi moldoveni vor participa la Jocurilor Olimpice de Iarnă pentru Tineret de la Gangwon
Sport
30.12.2023 13:30
 Sport Cinci sportivi din Republica Moldova vor participa la editia a patra a Jocurilor Olimpice de Iarna pentru Tineret care vor avea loc la Gangwon, Coreea de Sud, in perioada 19 ianuarie - 1 februarie 2024. Potrivit Comitetului National Olimpic si Sportiv, este vorba de de Vladislav Maistrov, Arina Rusu si Dinu Belevac (toti - biatlon), Emilia Sainciuc si Mihail Carpov (ambii - schi fond). Ei vor fi ghidati de antrenorii Nadejda Bria si Sveatoslav Maliutin.La Gangwon 2024 se vor folosi mai multe arene care au gazduit si Jocurile Olimpice din 2018 de la PyeongChang.Jocurile au fost programate a se desfasura in patru locatii: Gangneung - pentru sporturi pe gheata, PyeongChang - pentru discipline nordice si de alunecare, Jeongseon High 1 - pentru schi alpin si tandem pe teren accidentat si Hoengseon - pentru schi freestyle si snowboard.La Jocurile Olimpice de Tineret de la Gangwon vor concura 1900 de sportivi la 7 genuri de sport.
----------------------------------

Sportivii care vor participa la Jocurile Olimpice de la Paris din 2024 vor beneficia de servicii specializate de asistență medicală și psihologică
Social
30.12.2023 10:00
 Social Sportivii care vor participa la turneele de calificare pentru Jocurile Olimpice de la Paris din 2024, dar si cei care au obtinut deja calificari, vor beneficia de servicii specializate de asistenta medicala si psihologica. In acest sens, Ministerul Educatiei si Cercetarii a decis constituirea unui grup de medici, kinetoterapeuti, maseuri si psihologi responsabili de acordarea corespunzatoare a acestor servicii.Secretarul de stat Sergiu Gurin a mentionat in cadrul unei sedinte cu grupul de lucru ca sanatatea fizica si mentala a sportivilor este un factor decisiv in obtinerea celor mai bune rezultate.,,Ne dorim ca cei mai buni specialisti din medicina sportiva sa fie implicati in procesul de pregatire a lotului olimpic, creandu-le sportivilor premisele necesare pentru o participare excelenta la competitii", a precizat secretarul de stat.Serviciile de asistenta medicala si psihologica vor fi finantate de Ministerul Educatiei si Cercetarii cu suportul Asociatiei pentru Sustinerea Initiativelor Comunitare si Sportului.Pana acum, 6 sportivi au reusit sa se califice la Jocurile Olimpice de la Paris 2024. Este vorba despre Dan Olaru, Daniela Cociu si Maria Olarasu, Serghei Tarnovschi, Anastasia Nichita si Irina Rangaci.
----------------------------------

OMS este foarte îngrijorată privind răspândirea bolilor infecțioase în Fâșia Gaza
Internațional
30.12.2023 12:00
 International Organizatia Mondiala a Sanatatii (OMS) afirma ca este foarte ingrijorata privind raspandirea bolilor infectioase in Gaza, in contextul in care sute de mii de palestinieni sunt stramutati, multi fiind in adaposturi si centre de sanatate supraaglomerate, potrivit CNN si News.ro.Directorul general al OMS, Tedros Adhanom Ghebreyesus, a afirmat, vineri, ca urmatoarele boli si afectiuni au fost raportate in adaposturi de-a lungul Fasiei, de la mijlocul lunii octombrie la mijlocul lui decembrie:circa 180.000 de cazuri de infectii ale cailor respiratorii superioare136.400 de cazuri de diaree - jumatate la copii mai mici de cinci ani55.400 de cazuri de paduchi si scabie5.330 de cazuri de varicela42.700 de cazuri de eruptie cutanata4.683 de cazuri de sindrom de icter acut126 de cazuri de meningita,,OMS si partenerii sai lucreaza neintrerupt pentru a sprijini autoritatile de sanatate pentru a creste monitorizarea si controlul bolilor prin livrarea de medicamente, kit-uri de testare pentru a sprijini detectarea si raspunsul prompt la boli infectioase precum hepatita, si a incerca sa imbunatateasca accesul la apa potabila, mancare, igiena si servicii sanitare", se arata in declaratie.Pana in prezent, 1,9 milioane de palestinieni, reprezentand circa 85% din populatia din Gaza, au fost stramutati, incepand din 7 octombrie, potrivit UNRWA, Agentia ONU pentru refugiatii din Palestina.Intre timp, doar 13 din 36 de spitale au ramas partial functionale in Gaza, iar alte doua functioneaza in conditii minimale, a aratat, miercuri, OMS.
----------------------------------

Zelenski, discurs după bombardamentele Rusiei: „Ucraina luptă pentru viața ei. Vom răspunde la fiecare atac al teroriștilor ruși”
Internațional
30.12.2023 09:00
 International Volodimir Zelenski a vorbit vineri seara intr-un discurs catre natiune, dupa atacul aerian masiv al rusilor asupra Ucrainei, despre faptul ca, in ciuda unei oboseli evidente a trupelor, Ucraina nu va da inapoi si isi va continua lupta de eliberare a teritoriilor ocupate, insa pentru aceasta are nevoie de sprijinul aliatilor sai.Zelenski a spus ca Ucraina a suferit cel mai mare atac aerian din partea Rusiei de la inceputul razboiului, in timpul caruia au fost trimise aproape 160 de rachete si drone. Desi mare parte dintre ele au fost anihilate de apararea antiaeriana ucraineana, peste 100 de case particulare au fost distruse sau avariate, la fel si 45 de blocuri, scoli, doua biserici, spitale, o maternitate, multe spatii comerciale si depozite.Atacul Rusiei a vizat regiunile Kiev, Harkov, Dnipro, Odesa, Liov, Zaporojie, Smila, Sumi, Hmelnitki, Jitomir. ,,Vom raspunde cu siguranta la fiecare atac al teroristilor rusi", a promis Zelenski.Presedintele ucrainean a subliniat ca ,,este important ca lumea sa reactioneze la acest ultim act de teroare".El a spus ca multi lideri si-au exprimat deja sprijinul pentru Ucraina si pentru ucraineni si le este recunoscator tuturor, dar in special celor care au ajutat cu apararea aeriana.,,Soldatii nostri din apararea aeriana au facut multe astazi, avand in vedere ca teroristii rusi au incercat sa ne pacaleasca intentionat apararea. Vom continua sa ne consolidam apararea aeriana si vom lucra pentru a impinge razboiul inapoi catre aceste gunoaie - acasa la ei, in Rusia, de unde a venit", a promis Zelenski.Liderul de la Kiev, care vineri i-a vizitat si i-a decorat pe soldatii care apara Avdiivka, unul dintre cele mai fierbinti puncte ale frontului, a recunoscut ca oboseala este vizibila in randurile lor, dar a dat asigurari ca ,,nu exista disperare" si ,,nu exista slabiciune", iar acest este cel mai important lucru.,,Ucraina lupta pentru viata ei si sunt recunoscator fiecaruia dintre cei care se afla in prima linie, in zonele de front, si tuturor celor care ajuta", a spus Zelenski, dezvaluind ca a vizitat si un spital din regiunea Donetk pentru a le multumi personal medicilor militari si pentru a-i sprijini pe ranitii care se recupereaza.De altfel, liderul ucrainean pare sa-si fi inregistrat mesajul pentru natiune intr-un tren, mentioneaza News.ro.,,Sunt mandru de poporul nostru, de puterea natiunii noastre, a tarii noastre si de ceea ce poate face Ucraina atunci cand suntem cu totii uniti. Si le multumesc tuturor celor carora le pasa de tara si poporul nostru!", a incheiat Zelenski imbarbatand populatia si exprimandu-si inca o data convingerea ca Ucraina va invinge.
----------------------------------

Anul 2023 se încheie fără ninsori, cu vreme blândă. Cum va fi vremea de Revelion
Social
30.12.2023 11:00
 Social Anul se va incheia cu temperaturi blande pentru aceasta perioada si soare in multe regiuni ale tarii. Potrit Serviciului Hidrometeorologic de Stat, temperaturile, generoase pentru aceasta perioada a anului, se vor mentine de pe 30 decembrie pana pe 3 ianuarie 2024. Vantul va sufla din sud-vest slab la moderat.*,,Revelionul va fi marcat de temperaturi mai mari decat cele specifice perioadei. Urmatoarele 4 zile va fi monoton fara magia iernii, din cauza ca continuam si acest interval de timp cu vreme destul de calda ziua. Precipitatii nu se asteapta sub nici o forma", informeaza SHS.Potrivit meteorologilor, in perioada mentionata pe alocuri se va forma ceata. Vantul va sufla predominant din sud-vest, de la slab la moderat.In urmatoarele zile, pe teritoriul Republicii Moldova se asteapta temperaturi intre 6-11 grade Celsius, ziua, si pana la -5 grade Celsius, noaptea. Cel mai frig va fi in regiunea de Nord.
----------------------------------

CSP: Șase candidați aspiră la șefia Procuraturii Generale
Social
29.12.2023 19:20
 Social Sase candidati aspira la sefia Procuraturii Generale, anunta Consiliul Superior al Procurorilor. Este vorba despre actualul procuror general interimar si adjunctul acestuia, Ion Munteanu si Igor Demciucin, seful adjunct al Procuraturii Anticoruptie, Octavian Iachimovschi, juristul Andrei Coca si avocatii Ilie Rotaru si Serghei Perju.Amintim ca concursul, organizat de Consiliul Superior al Procurorilor, a fost anuntat in luna octombrie, iar termenul limita pentru depunerea dosarelor a fost stabilit la 22 noiembrie 2023.In contextul in care atunci si-au depus dosarele doar doi candidati, CSP a dispus prelungirea acestuia pana astazi.Ieri, Parlamentul a votat in prima lectura un proiect de lege care vizeaza desemnarea procurorului general.Potrivit documentului, seful institutiei ar putea fi ales prin vot de catre membrii CSP, si nu dupa punctajul acumulat in urma concursului.
----------------------------------

Moldtelecom a rămas fără director. Șeful companiei, Alexandru Ciubuc, a demisionat
Social
29.12.2023 17:04
 Social Seful companiei Moldtelecom, Alexandru Ciubuc, si-a dat demisia. Anuntul a fost facut de Agentia Proprietatii Publice (APP) intr-o postare pe pagina de Facebook.Potrivit institutiei, Consiliul Societatii a aprobat cererea de demisie a lui Alexandru Ciubuc. De asemenea, consiliul a propus pentru o perioada de tranzitie ca interimatul functiei de director general sa fie preluat de catre Viorel Motorniuc, actual consilier in cabinetul directorului general al APP.Aceste decizii lanseaza procesele de comunicare cu profesionisti din domeniu pentru identificarea unui candidat la pozitia de director general al Moldtelecom.
----------------------------------

Maia Sandu, despre deepfake-ul apărut pe rețelele socializare: Au drept scop să inducă panică și să facă din R. Moldova o țintă slabă pentru influență externă
Politic
29.12.2023 20:35
 Politic ,,Atacurile asupra democratiei nu se fac doar cu arma, se fac prin minciuna si slabirea increderii in societate". Declaratia a fost facuta de presedinta Maia Sandu. Sefa statului atrage atentia asupra mai multor incercari de denigrare a imaginii sale, a conducerii democratice a Republicii Moldova, dar si a institutiilor statului.,,Vedem tot mai multe incercari de denigrare a mea, a conducerii democratice a Moldovei, a institutiilor. Imagini video trucate, dezinformare, stiri mincinoase care au drept unic scop sa induca panica, sa ne dezbine si sa faca din Moldova o tinta slaba pentru influenta externa, o tara care sa nu poata sa-si decida liber soarta. In sate, oamenii imi zic ca ultima minciuna este ca eu as interzice culesul macesului. Ar fi o gluma, daca n-am sti ca in spatele acestor minciuni sta un interes meschin, un interes potrivnic tuturor cetatenilor nostri. La asa nivel ridicol au ajuns cei care vor sa slabeasca Moldova", se arata in mesaj.Presedinta atentioneaza ca minciunile vor continua si vor lua proportii tot mai mari, iar in acest context, ea indeamna oamenii sa nu cada prada informatiilor false si sa analizeze cu atentie ceea ce citesc.Recomandarea vine in contextul in care pe un canal de Telegram a aparut un nou deepfake cu presedinta Maia Sandu. De aceasta data, in acest video asa-zisa sefa a statului felicita moldovenii in noaptea de Revelion si indeamna cetatenii sa o voteze la urmatoarele alegeri prezidentiale. Pe toata durata videoului, actrita care interpreteaza rolul Maiei Sandu foloseste accente umoristice.
----------------------------------

Marea Britanie trimite Ucrainei 200 de rachete de apărare aeriană
Internațional
30.12.2023 07:30
 International Marea Britanie va trimite aproximativ 200 de rachete de aparare aeriana in Ucraina, pentru a ajuta la protejarea civililor si a infrastructurii de dronele si bombardamentele rusesti, a anuntat vineri Ministerul Apararii britanic, informeaza Reuters si Digi24.RO.Anuntul vine dupa ce Rusia a declansat unul dintre cele mai mari atacuri cu rachete asupra Ucrainei de la inceputul razboiului incoace, potrivit Kievului, ucigand 18 civili si ranind alte zeci de persoane.,,Putin testeaza apararea Ucrainei si hotararea Occidentului, in speranta ca va putea smulge victoria din falcile infrangerii. Dar se inseala", a declarat secretarul britanic al Apararii, Grant Shapps.,,Acum este momentul ca lumea libera sa se uneasca si sa ne dubleze eforturile pentru a obtine Ucrainei ceea ce are nevoie pentru a castiga", a mai declarat Shapps.Rachetele de aparare aeriana, fabricate in Marea Britanie de antreprenorul MBDA, sunt proiectate pentru a fi lansate de avioane, inclusiv avioane de lupta Typhoon si F-35, a declarat ministerul apararii.Marea Britanie a angajat un total de 4,6 miliarde de lire sterline in sprijin militar pentru Ucraina, pe parcursul a doi ani.
----------------------------------

Consiliul Superior al Magistraturii a stabilit data viitoarei Adunări Generale a Judecătorilor
Social
29.12.2023 20:00
 Social Consiliul Superior al Magistraturii a convocat Adunarea Generala a Judecatorilor pentru 1 martie 2024. In cadrul intrunirii urmeaza sa fie ales un nou membru al CSM din partea Curtii Supreme de Justitie.Candidata pentru acest post este judecatoarea Aliona Miron, care, recent, a trecut cu succes testul de integritate etica si financiara.Presedintele CSM, Sergiu Caraman, a mentionat ca pana in martie ar putea fi inaintat si un candidat din partea Curtilor de Apel. De asemenea, la adunare vor fi alesi si membrii Colegiului pentru selectia si cariera judecatorilor.Caraman a precizat ca, in cazul in care Comisia de Vetting nu finalizeaza evaluarea candidatilor pentru colegiul specializat pana la 1 martie, acestia ar putea fi numiti intr-o adunare extraordinara.
----------------------------------

Financial Times: Stilul de guvernare al președintei Maia Sandu, un exemplu pentru Volodimir Zelenski
Politic
29.12.2023 21:17
 Politic Stilul presedintei Maia Sandu de a guverna poate servi drept exemplu pentru Volodimir Zelenski. Financial Times a facut o lista cu liderii care il pot inspira pe presedintele ucrainean anul viitor, sa reziste in fata Rusiei.Republica Moldova la fel incearca sa iasa din zona de influenta a Rusiei, presedinta Sandu are un mod consecvent de a conduce si accepta ca unele lucruri nu sunt sub controlul ei, scrie jurnalistul britanic Alex Russell.,,Preocuparea zilnica a lui Sandu este sa lupte contra coruptiei inradacinate in instante si cultura politica. Spectacolul de curaj al lui Zelenski a fost esential in 2022. Dar pentru a doua iarna de razboi este loc si pentru stilul lui Sandu: mai putin spectaculos, dar cu disciplina de otel. Exista ceva remarcabil in consecventa ei. [...] A conduce inseamna si perseverenta, nu doar reusite." - noteaza Financial Times.
----------------------------------

Ministrul Educației, Dan Perciun, a făcut bilanțul anului 2023
Social
29.12.2023 17:00
 Social Majorarea salariilor, recalificari gratuite, renovarea scolilor si a universitatilor. Sunt doar cateva realizari ale Ministerului Educatiei si Cercetarii in acest an. Seful de la educatie, Dan Perciun, a facut un bilant al anului ce se incheie si afirma ca pentru anul 2024 institutia isi propune mai multe proiecte pentru a sustine profesorii si elevii.,,Am alocat 25 de milioane de euro pentru modernizarea a sapte universitati si sapte colegii pedagogice din tara, bani care merg in primul rand spre dotari, echipamente, renovari si cresterea calitatii studiilor in invatamantul superior. La final de an, am dublat bursele pentru studentii de la pedagogie, ele vor ajunge la aproape 3500 de lei", a mentionat ministrul Educatiei si Cercetarii, Dan Perciun.La inceput de an scolar, mai multi studenti s-au plans de conditiile proaste din camine. In acest context, Dan Perciun spune ca s-au alocat 23 de milioane de lei pentru renovarea acestora in cadrul a cinci universitati.,,Cunoastem conditiile din camine, de aceea ne-am mobilizat pe parcurs de an si am identificat resurse pentru a putea face aceasta infuzie aditionala de 23 de milioane de lei pentru reparatia caminelor. S-au alocat banii acestia la cinci universitati si urmeaza anul viitor practic fiecare sa investeasca pana la cinci milioane din resursele puse de noi la dispozitie. Anul viitor, se vor renova integral doua camine."Ministrul Educatiei si Cercetarii a mai spus ca printre principalele realizari ale ministerului este si majorarea salariilor cu 15% pentru cadrele didactice si cu 21% pentru angajatii din domeniul cercetarii, incepand cu ianuarie 2024.
----------------------------------

Compania „Teleradio-Moldova” a lansat un concurs internațional de soluții arhitecturale pentru noul sediu al instituției 
Social
29.12.2023 21:06
 Social ,,Teleradio-Moldova" a lansat concursul pentru reamenajarea teritoriului si viitorului sediu. Sunt eligibili arhitectii si firmele de proiectare. Fondul de premiere constituie 250 de mii de lei, castigatorul va fi ales peste doua luni.Proiectul sediului nou al Companiei ,,Teleradio-Moldova" a fost donat anul trecut de radiodifuzorul public din Georgia. Ideea este renuntarea la infrastructura veche care genereaza pierderi. Asadar in trei ani, televiziunea si radioul se vor muta intr-o cladire noua. Teritoriul pe care sunt amplasate cladirile televiziunii va fi reamenajat.,,Mai bine zis cum va arata in exterior complexul de cladiri al ,,Teleradio-Moldova". ,,Teleradio-Moldova" a alcatuit pana in prezent un concept de sediu dupa un model preluat de la colegii nostri din Georgia. Iar ceea ce lansam astazi inseamna de fapt niste idei in plus fata de ce am realizat noi in calitate de concept pana in prezent", a mentionat directorul general al Teleradio-Moldova, Vlad Turcanu.Concursul este deschis pentru reamenajarea a doua hectare. Premiul mare este 120 de mii de lei, fondul pentru locurile doi si trei constituie 130 de mii de lei. Proiectantul va fi ales de un juriu de sase persoane, inclusiv doi arhitecti, a declarat consilierul directorului general ,,Teleradio-Moldova".,,Speram ca colegii interesati, deci e vorba si de arhitecti ca persoane fizice, si ca persoane juridice, sa se avante in, sa zic eu, in masurarea puterilor artistice. Practic, acest concept ar fi un model exemplu, dar care nu este obligatoriu de urmat unu la unu", afirma arhitectul Ion Carpov.Cladirile ,,Teleradio-Moldova" au fost construite in doua etape, la sfarsitul anilor '50 si '70. De atunci, nu au mai fost realizate investitii capitale.
----------------------------------

Revelion European la Moldova 1: Publicul va avea parte de un show inedit în noaptea dintre ani
Social
29.12.2023 22:07
 Social In noaptea dintre ani, Moldova 1 va transmite un spectacol de exceptie - "Revelion European". Telespectatorii postului public de televiziune vor avea parte de un show inedit cu multe surprize si artisti cu renume. Acum, in studioul Moldova 1 au loc ultimele pregatiri.Pe scena vor evolua artisti cu renume precum Valentina Nafornita, Cristian Spataru, Zinaida Julea, Satoshi, Aliona Moon, Dara, Orchestra Fratilor Advahov si alte formatii indragite. Scenariu a fost realizat de catre regizoarea teatrului "Geneza Art", Daniela Burlaca.,,Revelionul Moldova 1 2024 va fi o feerie in direct. Asta este miza cea mai mare, totul se va intampla acum, aici, astazi si emotia va fi transmisa fara a trisa. Tot ce vom simti in studio vom transmite pe sticla in casele oamenilor. Am incercat sa facem niste tablouri speciale ca sa fie pe gustul tuturor pentru a fi diversitate, varietate sa fie de la muzica traditionala pana la cele mai moderne cantece", mentioneaza regizoarea Daniela Burlaca.Show-ul este si un omagiu muzical adus creatiei legendarei trupe ABBA. Anul viitor celebrii cantareti vor sarbatori 50 de ani de la victoria lor la Eurovision. Hituri ale renumitilor suedezi vor fi interpretate de Lidia Isac, Violeta Botezatu, Costi Burlacu, acompaniat de catre orchestra lui Mark Oselski.,,In primul rand noi am adunat o echipa mare, va fi totul live si este foarte greu sa o facem acest lucru in direct dar noi lucram de mai mult timp. Speram ca va fi o emotie reala nu a unei persoane, ci a 25 de persoane pe scena", spune pianistul si compozitorul Mark Oselski.De asemenea, in program vor fi si multe reportaje tematice si discutii cu cetatenii Republicii Moldovei care traiesc in Uniunea Europa. Evenimentul va incepe la ora 21:30 si va continua si dupa discursul presedintei Maia Sandu.
----------------------------------

Alexei Buzu: Cu fiecare persoană angajată fortificăm sustenabilitatea pensiilor
Social
29.12.2023 16:30
 Social Deficit enorm in bugetul pensiilor. Potrivit ministrului Muncii si Protectiei Sociale, Alexei Buzu, in 2024 incasarile la bugetul asigurarilor sociale pentru sistemul de pensii vor fi in deficit de peste 6 miliarde de lei sau aproximativ 30%. Declaratia a fost facuta in cadrul emisiunii ,,Spatiul public" de la Radio Moldova.Ministrul Buzu a dat insa asigurari ca nu va exista un colaps la plata pensiilor, deoarece aceasta gaura urmeaza sa fie acoperita din bugetul de stat pentru anul viitor.,,Avem aceasta situatie ca rezultat al unor probleme pe care le-am discutat acum. Avem putine persoane care muncesc, avem o parte a persoanelor, destul de semnificativa, care muncesc la negru si de asta spuneam: problemele legate de sistemul de pensii trebuie sa le rezolvam prin a incuraja ca cetatenii sa munceasca, sa-si gaseasca un loc de munca. Cu fiecare persoana care este angajata asta inseamna ca noi fortificam sustenabilitatea pensiilor si mai multe oportunitati pentru a creste pensiile", a mentionat ministrul Muncii si Protectiei Sociale, Alexei Buzu, in cadrul emisiunii ,,Spatiul public" de la Radio Moldova.In 2024, este preconizat un buget de 28,8 miliarde de lei pentru plata pensiilor, ceea ce constituie cu 11 la suta mai mult fata de anul curent. Potrivit datelor Casei Nationale de Asigurari Sociale, in prezent, in tara noastra sunt 675 de mii de pensionari. Cifrele mai arata ca marimea medie a pensiei constituie 3671 de lei, iar raportul este de un angajat la un pensionar.Potrivit Legii bugetului asigurarilor sociale, anul viitor pensiile vor fi indexate cu 6%, iar pensia medie va ajunge la 3965 de lei.
----------------------------------

Protest la Belgrad: Un grup de studenți a blocat o stradă importantă din capitala Serbiei
Internațional
29.12.2023 19:59
 International Protestele continua in Serbia. Un grup de studenti a blocat o strada importanta din Belgrad si accesul in Ministerul Administratiei Publice, in semn de protest impotriva ilegalitatilor comise in timpul alegerilor parlamentare din Serbia din 17 decembrie curent. Protestatarii au amenajat corturi, au adus mese, scaune si mancare si spun ca manifestatia va dura pana maine. Oamenii cer renumararea voturilor si verificarea listelor electorale.,,Sunt aici pentru a lupta pentru democratia din aceasta tara, pentru repetarea alegerilor in conditii corecte si pentru a deschide listele de alegatori. Planul este sa fim aici 24 de ore, pana maine la pranz cand ne vom alatura altui protest.";,,Ideea este sa cream aici un blocaj fizic, astfel incat oamenii sa poata fi informati despre ce se intampla si sa creasca gradul de constientizare cu privire la cat de rea este situatia cu votul."Amintim ca acum o saptamana, sute de protestanti au iesit pe strazile din Belgrad, pentru a a-si manifesta nemultumirea fata de rezultatele alegerilor din Serbia care au avut loc pe data de 17 decembrie. Opozitia a acuzat guvernantii ca au comis mai multe ilegalitati in timpul scrutinului, iar rezultatele au fost fraudate. Ca urmare a alegerilor, opozitia, in frunte cu Marinika Tepic, a anuntat greva foamei. Mentionam ca tot in timpul protestelor sediul primariei din capitala sarba a fost atacata cu pietre si oua, 35 de persoane au fost arestate, iar doi politisti au fost grav raniti. Alegerile au atras numeroase critici dupa ce o echipa de observatori internationali, inclusiv reprezentanti ai Organizatiei pentru Securitate si Cooperare in Europa, a denuntat o serie de nereguli, inclusiv cumpararea de voturi.
----------------------------------

Protestele în Serbia continuă: Manifestanții au montat corturi pe stradă și au blocat circulația
Internațional
29.12.2023 18:24
 International Mai multe grupuri de tineri au blocat vineri una din principalele artere ale capitalei Belgrad si accesul in Ministerul Administratiei Publice, intr-un nou protest al opozitiei sarbe, care acuza fraude in favoarea partidului presedintelui Aleksandar Vucic la alegerile legislative din 17 decembrie. Protestatarii cer renumararea voturilor si verificarea listelor electorale, scrie Digi24.Planul principalei formatiuni de opozitie, coalitia denumita ,,Serbia impotriva violentei", care a pierdut alegerile, este de a mentine aceste blocaje pana sambata la pranz, cand participantii la protest se vor alatura unei manifestantii mai ample a opozitiei organizata de o initiativa civica nou creata, ProVot (ProGlas).Protestatarii au montat o adevarata tabara de corturi si au inchis intersectia cu strada unde se afla sediul Ministerului Administratiei Publice. De asemenea, ei au organizat programe muzicale si proiectii de filme, au amenajat bucatarii si vor desfasura in acea tabara dezbateri cu ,,experti" despre alegeri si drepturile alegatorilor.Opozitia doreste anularea alegerilor, invocand presupuse fraude, cum ar fi ca alegatori sarbi din Bosnia au votat ilegal la Belgrad in scrutinul din 17 decembrie sau ca pe listele electorale se aflau ,,votanti fictivi" care au votat cu formatiunea de dreapta nationalista a presedintelui Aleksandar Vucic, Partidul Progresist Sarb (SNS), care a castigat alegerile cu 46% din voturi, in timp ce coalitia ,,Serbia impotriva violentei" a obtinut numai 23,5% din voturi.Presedintele Aleksandar Vucic respinge acuzatiile de frauda si a declarat ca detine dovezi conform carora protestele insistente ale opozitiei sunt ,,orchestrate din strainatate". Dar si observatorii internationali au sesizat nereguli la scrutinul din 17 decembrie, printre care au mentionat intr-un raport preliminar cumpararea de voturi, folosirea abuziva a resurselor publice sau existenta unor conflicte de interese in cazul unor oficiali cu functii publice implicati de asemenea in activitatea de campanie electorala.
----------------------------------

Nivelul apei în Dunăre atinge cote maxime în Budapesta după inundațiile de iarnă
Internațional
29.12.2023 15:30
 International Nivelul apei in Dunare a atins cele mai inalte cote din ultimul deceniu la Budapesta. Asta se intampla dupa ce ploile abundente si ninsorile, urmate de o vreme blanda, au provocat inundatii in timpul iernii. Totusi, iesirea Dunarii din albie nu a produs pagube majore in capitala Ungariei.Directoratul general al Ungariei pentru Administrarea Apelor a anuntat ca nivelul Dunarii a atins 6,93 metri in a doua parte a zilei de miercuri, sub cota record de 8,91 metri ce a fost inregistrata in 2013, cand intreaga Europa Centrala a trecut prin inundatii in urma ploilor abundente produse in luna mai.VOX: ,,Locuim langa cel mai mare rau din Europa, care poate provoca inundatii in timpul verii atat de repede incat nici sa nu observam. Dar acum vremea a provocat topirea brusca a zapezii si ne confruntam cu o inundatie in timpul iernii.",,Nu am mai vazut niciodata un asemenea potop de Craciun. Dar, din pacate, lucrurile sunt imprevizibile si pot fi din ce in ce mai frecvente. Mie si prietenilor mei ne place sa iesim la petreceri, insa locurile noastre preferate sunt inundate acum."Autoritatea pentru ape din Ungaria a anuntat ca ultima oara cand nivelul Dunarii a depasit 6 metri in luna decembrie a fost in 1987, dar atunci apele fluviului nu au inundat terasamentul.Explicatia ar fi ca afluentii au adus in fluviu cantitati foarte mari de apa, dupa ce in ultima luna pe continent au alternat furtunile de zapada cu temperaturile foarte mari.Locuitorii din Budapesta spun ca nu-si amintesc sa mai fi avut inundatii la sfarsitul lunii decembrie. De obicei, in aceasta perioada, Dunarea ar trebui sa fie partial inghetata, scrie digi24.ro.
----------------------------------

Un nou deepfake cu Maia Sandu, publicat pe rețelele de socializare. Precizările Președinției 
Social
29.12.2023 12:53
 Social Presedintia Republicii Moldova indeamna cetatenii sa fie atenti si sa nu se lase manipulati de informatiile false distribuite pe anumite retele si canale. Recomandarea vine in contextul in care pe un canal de Telegram a aparut un nou deepfake cu presedinta Maia Sandu. De aceasta data, in acest video asa-zisa sefa a statului felicita moldovenii in noaptea de Revelion si indeamna cetatenii sa o voteze la urmatoarele alegeri prezidentiale. Pe toata durata videoului, actrita care interpreteaza rolul Maiei Sandu foloseste accente umoristice.,,In contextul razboiului hibrid impotriva Moldovei si a conducerii democratice, imaginea sefei statului este utilizata prin falsificarea imaginii si a sunetului. Scopul acestor imagini trucate este sa creeze neincredere si dezbinare in societate, in consecinta sa slabeasca institutiile democratice din Moldova. Atragem atentia cetatenilor asupra faptului ca informatiile distribuite in spatiul public, insotite de fotografii sau video cu imaginea primelor persoane in stat, reprezinta un fals si manipulare de tip deep fake", se arata in comunicat.Totodata, Presedintia dezminte autenticitatea declaratiilor atribuite sefei statului si condamna aceste practici de dezinformare.,,Ii indemnam pe toti cetatenii sa se informeze doar din surse oficiale si sigure, iar informatia din alte surse sa o verifice".Amintim ca, in luna noiembrie curent, pe retelele de socializare a aparut un clip video deepfake cu presedinta Maia Sandu, prezentat drept o stire difuzata de Moldova 1. Pe Facebook, postarea era rulata ca publicitate de pagina Moldova Prietenoasa care a platit reclama pentru distribuirea mesajelor lui Ilan Sor.In imagine apare prezentatoarea Mesagerului Elena Bancila care introduce mesajul de interes public al presedintei Maia Sandu. Urmeaza o declaratie simulata a presedintei Sandu. Clipul arata o femeie filmata in realitate, imbracata in negru si cu capul acoperit, insa fata i-a fost inlocuita cu a Maiei Sandu si vocea, la fel.Postarea este rulata ca reclama de pagina Moldova Prietenoasa. Aceasta publicitate e platita cu 2000-2500 de euro si a fost vazuta de peste 1 milion de utilizatori facebook si instagram. Aceeasi pagina a platit publicitate pentru a difuza un clip cu Ilan Sor - aproximativ 1000 de euro.Moldova Prietenoasa a fost inregistrata pe 2 mai 2023 cu o alta denumire - Innovative IdeasExpress YourselfScience Fiction & Fantasy. Pagina figureaza la categoria Site web de stiri. Pe 24 septembrie 2023, numele i-a fost modificat in Moldova Prietenoasa.Administratia prezidentiala s-a adresat companiei Meta care detine facebook si instagram sa scoata clipul video de pe retele.,,Asteptam sa se intervina cat de curand. Este inca o dovada despre cat de murdar functioneaza propaganda facuta de o grupare criminala in interesul unui stat strain cu scopul de destabilizare si inducere a urii in societate." - a declarat pentru Moldova 1 consiliera prezidentiala pentru comunicare publica Irina Gotisan-Sotnic.
----------------------------------

Fără a da nume, Dorin Recean a spus că negociator-șef al Republicii Moldova în procesul de aderare la UE va fi un vicepremier
Politic
29.12.2023 14:50
 Politic Viitorul negociator-sef al Republicii Moldova in procesul de aderare la Uniunea Europeana va fi un vicepremier. Anuntul a fost facut de prim-ministrul Dorin Recean, care nu a dat nume, dar a subliniat ca aceasta persoana va trebui sa interactioneze si sa colaboreze cu responsabilii grupurilor de lucru pe toate cele 35 de capitole de negociere, scrie NordNews.,,Echipa de negociatori va fi condusa de vicepremier, dupa care va fi asistata foarte mult de conducatorii celor sase clustere. Fiecare cluster reprezinta un anumit domeniu. Este un exercitiu foarte laborios, responsabil, si care presupune o intelegere profunda a acquis-ului comunitar si a realitatii Republicii Moldova. Vicepremierul corespunzator, negociatorul-sef, va fi asistat de Biroul de Integrare Europeana care deja a fost aprobat. Acolo va fi asistat de aproximativ 40 de persoane. In felul acesta, vom asigura interactiunea, pe de o parte, a tuturor institutiilor publice, iar pe de alta parte, a negociatorilor"Va reamintim ca, la 14 decembrie curent, Consiliul European a votat pentru inceperea negocierilor de aderare a Republicii Moldova la Uniunea Europeana.Decizia vine dupa ce pe 8 noiembrie, Comisia Europeana a recomandat tarilor membre sa initieze negocierile.In iunie anul trecut, Republica Moldova a primit statutul de tara candidat pentru aderarea la Uniunea Europeana.Chisinaul a primit noua conditionalitati pentru a trece la urmatoarea etapa de aderare - cea a negocierilor, iar in toamna a fost evaluat nivelul de realizare a recomandarilor, urmat de decizia privind inceperea negocierilor pentru aderare.
----------------------------------

Opt persoane condamnate la închisoare pentru contrabandă cu mărfuri din Ucraina
Social
29.12.2023 13:11
 Social Sapte barbati si o femeie, au fost condamnati la pedepse cuprinse intre 3 si 5 ani de inchisoare pentru contrabanda cu marfuri in valoare de peste 2 milioane de lei. Decizia a fost luata de Judecatoria Chisinau, sediul Buiucani.Potrivit Procuraturii Generale, in perioada septembrie 2019 - ianuarie 2020, condamnatii au transportat in repetate randuri marfuri din Ucraina in Republica Moldova, evitand procedura legala de vamuire si introducere legala pe teritoriul tarii noastre.Astfel, marfurile erau introduse prin segmentul de frontiera al Ucrainei cu Republica Moldova, care se margineste cu regiunea transnistreana. Ulterior marfa era transportata pe drumurile de ocolire a posturilor vamale interne de control spre Chisinau, unde erau depozitate, o parte fiind comercializata prin intermediul mai multor puncte comerciale amplasate in capitala.Conform schemei mentionate, pe 15 noiembrie 2019, inculpatii au organizat trecerea ilegala a unui lot de marfuri, insa acestea au fost ridicate urmare a efectuarii controlului fizic vamal al unitatii de transport de catre angajatii Serviciului Vamal.In mod similar, in noaptea de 30 spre 31 ianuarie 2020, inculpatii, au organizat trecerea unui alt lot de marfuri. Drept consecinta, pe 31 ianuarie 2020 au fost efectuate perchezitii in mijloacele de transport, precum si in mai multe garaje din capitala, unde au fost depistate si ridicate aceste bunuri.In urma perchezitiilor au fost confiscate trei mijloace de transport, marfurile, telefoane mobile si alte bunuri care au facilitat savarsirea infractiunii.Inculpatii si-au recunoscut vina.
----------------------------------

Osaka a vizitat un parc de koala înaintea primelor turnee din noul an
Sport
29.12.2023 12:48
 Sport La 6 luni dupa ce a devenit mamica, tenismena japoneza Naomi Osaka revine in tenisul de performanta. Ea a ajuns in Australia, unde va participa la primele sale turnee. Intai de toate, insa, Osaka a vizitat un parc de koala din orasul Brisbane.Naomi Osaka va juca la turneul WTA de la Brisbane, iar apoi si la turneul de Mare Slem de la Australian Open."Nasterea a fost una dintre celei mai dureroase experiente din viata mea. Evident, asta m-a facut sa inteleg ca pot rezista si altor provocari fizice. Acum vreau sa ii arat fiicei mele ca o femeie este puternica si este capabila de orice." a spus Naomi Osaka.Turneul de la Brisbane se va desfasura intre 31 decembrie si 7 ianuarie.Turneul de Mare Slem de la Australian Open, castigat de Naomi Osaka deja de doua ori, este programat in perioada dintre 14 si 28 ianuarie. Organizatorii au anuntat ca fondul de premiere va stabili un nou record in acest an si va fi unul in valoare de 59 de milioane de dolari, cu 13 la suta mai mare decat cel din anul precedent.
----------------------------------

Directorul ODA, Dumitru Pîntea, a demisionat. Interimatul funcției îl va asigura Gheorghe Iudin
Social
29.12.2023 11:31
 Social Directorul Organizatiei pentru Dezvoltarea Antreprenoriatului (ODA), Dumitru Pintea, demisioneaza din functie. Anuntul a fost facut astazi intr-o conferinta de presa. Interimatul functiei il va asigura Gheorghe Iudin, pana la finalizarea concursului.,,ODA a trecut printr-o serie de schimbari structurale complexe, in ultimii doi ani. Reforma ODA a adus schimbari majore in instrumentele de suport pentru antreprenori, in modul de alocare a resurselor financiare si in mecanismul de luare a deciziilor. Totodata, ODA a revizuit toate programele de suport antreprenorial, a lansat programe noi si a extins grupul de beneficiari eligibili", a precizat Dumitru Pintea.De asemenea, ODA a implementat programe precum compensarea cheltuielilor detinatorilor de patenta care trec la activitatea independenta, a cheltuielilor suportate de unitatile care pregatesc specialisti in cadrul procesului de invatamant dual si a ratelor de dobanda la creditele investitionale.,,Resursele financiare administrate de ODA au crescut de mai bine de patru ori, pana la 1,1 mlrd lei. Numarul de beneficiari ODA a sporit, practic am ajuns in momentul in care fiecare al treilea antreprenor din tara sau circa trei mii de antreprenori din totalul potential eligibili au beneficiat doar in ultimul an de sprijinul ODA", a conchis el.In conformitate cu prevederile legale, in curand va demara procedura de concurs pentru selectarea noului director al Institutiei Publice Organizatia pentru Dezvoltarea Antreprenoriatului.Potrivit unui comunicat al ODA, acest proces va asigura transparenta si egalitatea sanselor pentru toti cei interesati sa contribuie la continuarea eforturilor de dezvoltare a antreprenoriatului in tara noastra.
----------------------------------

În anul 2024, inițiativele legislative legate de procesul de armonizare cu normele UE vor fi prioritare pentru Parlament 
Politic
29.12.2023 15:19
 Politic Initiativele care se refera la procesul de armonizare a legislatiei Republicii Moldova cu cea a Uniunii Europene vor avea prioritate pentru Parlament. Acest lucru se regaseste in Programul legislativ pentru anul viitor, aprobat la ultima sedinta plenara din acest an.Documentul legislativ include lista proiectelor de acte planificate de Guvern pentru examinare si adoptare, a documentelor elaborate cu scopul armonizarii legislatiei nationale cu legislatia Uniunii Europene, precum si proiectele de lege privind ratificarile tratatelor internationale, proiectele de acte normative pentru executarea tratatelor internationale si a Hotararilor Curtii Constitutionale, rapoartele autoritatilor publice supuse audierilor in Parlament.Totodata, proiectele de acte normative inaintate in calitate de initiativa legislativa, ulterior adoptarii Programului legislativ al Parlamentului pentru anul 2024, vor fi examinate la propunerea Biroului permanent, fara a fi modificat Programul legislativ.Comisiile permanente ale Parlamentului vor avea ca sarcina monitorizarea prezentarii catre Parlament a proiectelor de acte normative in termenele stabilite si vor depune eforturi pentru realizarea actiunilor prevazute in Programul legislativ.
----------------------------------

IGSU îndeamnă cetățenii să nu folosească artificiile în perioadă sărbătorilor de iarnă
Social
29.12.2023 15:39
 Social In perioada sarbatorilor de iarna, Inspectoratul General pentru Situatii de Urgenta indeamna cetatenii sa nu lanseze focuri de artificii si materiale pirotehnice. Potrivit specialistilor, aceste materiale lansate necorespunzator in preajma cladirilor, edificiilor si spatiilor de locuit provoca incendii, dar si traumatisme celor care le folosesc.,,Utilizarea materialelor pirotehnice poate fi efectuata de specialisti cu asigurarea conditiilor necesare. Articolele trebuie sa fie utilizate strict conform instructiunilor. Inainte de a incepe lansarea focurilor de artificii, utilizatorii sunt rugati sa se asigure ca produsul pirotehnic nu are daune vizibile, lovituri sau fisuri. Daca produsul nu functioneaza, acesta nu trebuie sa fie repornit. Lansarea focurilor de artificii poate fi efectuata doar in locuri sigure si la o distanta de cel putin 20 de metri de orice cladire, masini, copaci, linii de transport, substante inflamabile, precum si spectatori", precizeaza IGSU.Potrivit IGSU, pentru prevenirea incendiilor in locuinte, trebuie evitata lansarea acestora de la o fereastra sau balcon. Mai mult, in scopul preintampinarii traumelor si arsurilor se interzice indreptarea articolelor pirotehnice in directia oamenilor si animalelor.De asemenea, specialistii precizeaza ca nu se recomanda purtarea articolelor pirotehnice in buzunare, precum si tinerea in maini ale acestora.,,Maturii sunt rugati sa-si monitorizeze strict copiii si sa nu le permita jocul cu materiale pirotehnice. In vederea prevenirii situatiilor de risc legate de focurile de artificii, pompierii atentioneaza asupra respectarii regulilor de securitate", se arata in comunicat.
----------------------------------

Interviu // Nicolae Dandiș despre desemnarea orașului Cahul „Capitală Națională a Tineretului 2024”: E o continuitate a proiectelor din ultimii ani
Regional
29.12.2023 15:00
 Regional Tinerii din sudul tarii vor avea mai multe oportunitati de dezvoltare, dupa ce municipiul Cahul a fost desemnat ,,Capitala Nationala a Tineretului in anul 2024". In acest sens, Guvernul va aloca un milion de lei pentru realizarea mai multor activitati, cum ar fi promovarea antreprenoriatului, evenimente culturale sau cele de voluntariat. Mai multe detalii despre subiect a oferit pentru Moldova 1 primarul orasului Cahul, Nicolae Dandis.Gasiti mai jos textul interviului.Leanca Lasco-Rata: Vreau mai intai sa ne spuneti mai multe detalii - ce prevede acest program care va fi implementat anul viitor.Nicolae Dandis: In primul rand, vreau sa multumesc Ministerului Educatiei si Cercetarii si, respectiv, Agentiei Nationale pentru Tineret pentru continuitatea acestui program. Este un program foarte bun, necesar si benefic pentru politicile de tineret din tara. Si ma bucur ca municipiul Cahul este deja la a treia editie cand a fost selectat in acest concurs. Inseamna, cum ati spus si Dumneavoastra, ca exista mai multe oportunitati, inseamna o apreciere a ceea ce facem deja in domeniul tineretului si, bineinteles, o recunoastere a potentialului care exista in acest sector pe domeniul tineret.Leanca Lasco-Rata: Am vazut ca asemenea titluri a detinut Cahulul si in anul 2012 si 2018, care a fost randamentul in acei ani?Nicolae Dandis: Da, chiar am toate cele trei trofee langa mine. A insemnat o dinamizare a vietii tinerilor. Municipiul Cahul este intr-adevar un centru educational, un centru universitar. Avem multe organizatii de tineret. Este vorba, pe de o parte, de mai multe activitati, stimularea implicarii in activitati de voluntariat. Vorbim despre activitati prin care tinerii din Cahul sa poata comunica si discuta in cadrul diferitor evenimente cu tinerii din tara. Ma refer atat la cadrul centrelor de tineret, cat si la cadrul institutiilor de invatamant. Ne dorim sa cream aceasta platforma ca in 2024, chiar daca noi in fiecare an facem mai multe activitati, dar atunci cand suntem capitala a tineretului, este mai dinamica, exista un program mai intens de activitati.Si gratie acestui suport de un milion de lei din partea statului este foarte important. Mi-as dori, poate pentru anii viitori chiar, sa fie majorat acest buget. Pentru ca sigur acum si preturile sunt altele la tot si asta ar crea o platforma sau o premisa pentru dezvoltarea tineretului in acele localitati care sunt beneficiare.Deci, si editiile anterioare si in acest an sunt un imbold pentru politicile de tineret si speram foarte mult sa punem bazele, inclusiv la proiecte noi, care nu s-au derulat in editiile anterioare.Leanca Lasco-Rata: In prezent, Republica Moldova se confrunta cu un deficit in ceea ce priveste tinerii. Vedem in ultima vreme, unele institutii de invatamant sunt comasate pentru ca nu exista un numar suficient pentru elevi sau studenti. Cum stau lucrurile la Cahul?Nicolae Dandis: Dupa cum cunoasteti, in cadrul unui alt proiect, cu Uniunea Europeana este implementat si proiectul ,,Capitala Culturala". Si e un proiect in care suntem si capitala culturala si avem foarte multe activitati si in domeniul culturii in care, efectiv, organizatorii sau partea de organizare sunt tot tinerii.Sigur, procesul acesta de migratie afecteaza toata lumea. Dar imi doresc sa cream mai multe oportunitati prin care mai multi tineri sa ramana acasa. Eu chiar imi doresc si vad din localitatile invecinate sunt mai multi tineri care vin cu traiul sau la studii in Cahul. Foarte mult isi doresc sa aiba o infrastructura mai buna. Bineinteles, sa aiba mai multe spatii locative. Si aici vorbesc, cand spun mai mult, inclusiv o prioritate pentru noi este de a avea in municipalitate un fond locativ in care sa putem oferi apartamente de serviciu. Deci acesta este un obiectiv strategic la care lucram pentru tinerii specialisti, inclusiv care sunt in Cahul. Chiar sa atragem din alte localitati, asa incat sa vina sa se stabileasca aici, sa-si formeze o familie, sa isi gaseasca un loc de munca.Deci, asta este o prioritate strategica si aici sigur este nevoie de politici la toate nivelurile, atat la nivel central, cat si la nivel de administratie locala. Ma bucur ca in Cahul, chiar daca este, sigur, aceasta migratie, sunt totusi foarte multe familii tinere. Sunt tineri si, va spuneam, avem foarte multe institutii educationale. La universitate, mai scade numarul de studenti, dar in general la invatamantul preuniversitar, sa spun asa, avem multi elevi.Si aici este un segment de un grup tinta de tineri - elevii din licee, din gimnazii, pe care incercam sa ii implicam, sa fie asociati in diferite grupuri de initiativa, asociatii care sa promoveze voluntariatul. Deci este, de fapt, potentialul pe care trebuie sa il crestem pentru proiecte mai mari.Leanca Lasco-Rata: Stim ca orasul Cahul, dar si regiunea de sud este implicata in mai multe proiecte internationale, in special in ceea ce priveste cooperarea cu alte state din Uniunea Europeana. Cat de importanta este aceasta conlucrare si preluare de experienta, daca e necesar?Nicolae Dandis: Cu siguranta, unul din obiectivele programului pe care l-am propus in cadrul acestui concurs este si dimensiunea internationala. Deci mai multe activitati prevad reuniuni, scoli de vara sau forumuri la care vor fi invitati tineri din mai multe tari. Sigur, prioritar, statele din regiune, relatia cu tinerii sau cu organizatiile de tineret din Romania sunt mult mai avansate si avem mai multe rezultate. In special, cu localitatile care suntem infratiti exista o cooperare mai intensa intre tinerii din Cahul si tinerii din localitatile cu care suntem infratiti.Dar aceasta dimensiune internationala vreau sa spun ca se incadreaza perfect si in ceea ce inseamna Acordul de Asociere cu Uniunea Europeana. Una din dimensiunile, sa spun asa, pe care le-am promovat si in acest plan este mai multa instruire si comunicare pe partea de integrare europeana a Republicii Moldova. Inclusiv avem prevazute cateva sesiuni cu tinerii. Or Acordul de Asociere Uniunea Europeana - Republica Moldova, Articolul 125, prevede expres aceasta cooperare la nivel de tineret - sustinerea implicarii tinerilor in viata sociala, promovarea voluntariatului.Si noi, de fapt, vrem sa avem rezultate aici, ca si in cadrul negocierilor sa avem ce arata, ca la dimensiunea cooperare politici de tineret stam bine. Si vrem sa extindem numarul de state care sunt parte a acestor proiecte. Pentru ca, va spun, preluam lucrurile frumoase care sunt in statele Uniunii Europene si ne facem, in felul asta, si temele pentru acasa in materie de legislatie. Si chiar oportunitatea de a aplica la anumite fonduri externe, care sunt sau viitoare, pe politicile de tineret, pe partea aceasta de meseriile viitorului, IT, abilitati, competente. Cunoasteti si despre Anul European si despre cel legat de tineri, care de fapt este o continuitate a proiectelor pe care le-am inceput in ultimii doi-trei ani.Leanca Lasco-Rata: Va multumesc tare mult pentru aceasta discutie.Nicolae Dandis: Va multumesc si eu. Va doresc tuturor la multi ani.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

GUVERN/ Un moratoriu la angajări în instituțiile publice va fi aplicat până la sfârșitul anului viitor
Social
29.12.2023 13:57
 Social Moratoriu la angajari in institutiile publice. Un proiect in acest sens a fost aprobat astazi de Guvern si va fi aplicat pana la sfarsitul anului viitor. Potrivit ministrului Finantelor, Petru Rotaru, masura e necesara in contextul in care in 2024, cheltuielile pentru personalul din sectorul bugetar vor fi cu peste doua miliarde de lei mai mari fata de anul curent, fapt care pune presiune pe bugetul de stat.Potrivit proiectului de hotarare, cele mai multe locuri de munca vacante pentru care a fost suspendata angajarea sunt la Ministerul Apararii si la Ministerul Afacerilor Interne. E vorba de peste 1800 de pozitii.Totodata, s-a introdus moratoriu pe aproape 500 de locuri de munca neocupate la Ministerul Justitiei, Ministerul Sanatatii, precum si la Consiliul Superior al Magistraturii.Ministrul Finantelor, Petru Rotaru, a precizat ca moratoriul nu se aplica in cazul functiilor vacante pentru care la data intrarii in vigoare a acestei hotarari a fost deja anuntat concurs.,,Masurile politicii salariale propuse pentru anul 2024 au un impact considerabil asupra bugetului public national, cheltuielile de personal fiind prognozate cu o crestere de circa 2 miliarde de lei fata de 2023. In acest sens, implementarea masurilor salariale prevazute va fi posibila in conditiile eficientizarii si stabilirii unui regim strict de utilizare a cheltuielilor bugetare", a declarat ministrul Finantelor, Petru Rotaru.Dintre cele 8395 de locuri de munca vacante in institutiile publice, cele mai multe, aproape trei mii, sunt in municipiul Chisinau. Pe locul doi este municipiul Balti cu 300 de posturi neocupate, urmat de raioanele Orhei si Leova. Ultima data, Guvernul a introdus moratoriu pe 16 mii de functii vacante in noiembrie 2022. Ulterior, aceasta masura a fost extinsa pana la 31 decembrie 2023.
----------------------------------

Maia Sandu, despre atacurile aeriene lansate azi de Rusia asupra Ucrainei: „Gândurile mele sunt la toți cei afectați”
Politic
29.12.2023 16:21
 Politic Agresiunea de astazi scoate in evidenta necesitatea urgenta de a consolida capacitatile de aparare aeriana ale Ucrainei, pentru a proteja vieti, a scris pe retelele de socializare presedinta Maia Sandu, dupa atacul masiv al Rusiei asupra tarii vecine.,,Sunt profund tulburata de atacul aerian masiv al Rusiei asupra oraselor ucrainene de astazi. Gandurile mele sunt la toti cei afectati in aceasta dimineata si in fiecare zi a acestui razboi brutal", a mai scris presedinta.Deeply disturbed by Russia's massive air attack on Ukrainian cities today.My thoughts are with all those affected this morning and every day of this brutal war.Today's aggression underscores the urgent need to bolster Ukraine's air defense capabilities to protect lives. pic.twitter.com/n6VSsiNZTQRusia a lansat cel mai mare atac aerian asupra Ucrainei de la inceputul invaziei la scara larga, a declarat armata ucraineana, cu un numar fara precedent de drone si rachete trase asupra tintelor din intreaga tara. In consecinta cel putin 22 persoane au murit iar peste 130 au fost ranite.Valul de atacuri a inceput vineri noaptea. Au fost raportate explozii la Kiev, Odesa, Dnipropetrovsk, Lviv, Harkiv, Zaporijia si altele.
----------------------------------

Comandamentul armatei poloneze: Un obiect aerian neidentificat a intrat în Polonia din direcția Ucrainei
Internațional
29.12.2023 13:51
 International Un obiect aerian neidentificat a intrat vineri dimineata in spatiul aerian al Poloniei, membra NATO, din directia frontierei cu Ucraina, in conditiile in care Rusia a procedat la un atac masiv cu rachete si drone inclusiv asupra unor regiuni din apropierea granitei cu Polonia, relateaza Reuters, care precizeaza ca anuntul a fost facut de Comandamentul operational al armatei poloneze.,,In cursul diminetii, un obiect aerian neidentificat a intrat in spatiul aerian al Republicii Polone dinspre partea frontierei cu Ucraina, iar din momentul in care a trecut granita si pana la disparitia semnalului, a fost observat de radarele sistemului de aparare aeriana al tarii", a precizat Comandamentul operational pe platforma X.,,In conformitate cu procedurile aplicabile, comandantul operational al fortelor armate a mobilizat fortele si resursele disponibile pe care le avea la dispozitie", a precizat armata poloneza.Postul privat de televiziune TV Republika anuntase ca o cautare a obiectului avea loc in apropierea orasului Hrubieszow, din sudul Poloniei.In toamna anului 2022, o racheta ratacita trasa de apararea antiaeriana a Ucrainei a aterizat intr-un sat polonez de la granita ucigand doua persoane, potrivit News.ro.Rusia procedat, joi noapte si vineri dimineata, la un atac masiv asupra Ucrainei, in care a lansat 158 de drone si rachete. A fost cel mai mare atac aerian de la inceputul invaziei la scara larga, in februarie 2022, si a vizat infrastructura critica, industria si instalatiile militare, a declarat armata ucraineana. Atacul a facut totodata numeroase victime printre civili.
----------------------------------

PROIECT DE LEGE// Procurorul general va fi ales în baza votului majorității membrilor CSP
Politic
29.12.2023 09:35
 Politic Procurorul general va fi ales in baza votului majoritatii membrilor Consiliului Superior al Procurorilor. Un proiect de lege care prevede acest lucru a fost votat ieri de Parlament. Documentul prevede eliminarea oferirii obligatorii a punctajelor pentru alegerea procurorului.Astfel, membrii CSP vor evalua candidatii, iar cel care va acumula cele mai multe voturi, dar nu mai putin de jumatate din numarul membrilor prezenti intr-o sedinta cu cvorum, va fi propus presedintelui pentru numirea in functia de procuror general.Daca niciun candidat nu obtine voturile necesare, se va organiza un concurs repetat.Va reamintim, concursul pentru sefia Procuraturii Generale a fost lansat la sfarsitul lunii octombrie, iar mai apoi prelungit pana pe 29 decembrie. S-a intamplat dupa ce la concurs s-au inregistrat doar procurorul Igor Demciucin si avocatul Ilie Rotaru.In prezent, interimatul functiei de procuror general este asigurat de acuzatorul Ion Munteanu.
----------------------------------

Volodimir Zelenski: Rusia a lansat vineri asupra Ucrainei aproximativ 110 rachete
Internațional
29.12.2023 11:00
 International Presedintele ucrainean, Volodimir Zelenski, a declarat ca, in timpul atacului masiv de vineri dimineata, ,,teroristii rusi au tras asupra Ucrainei aproximativ 110 rachete de diferite tipuri", transmite agentia ucraineana de presa RBC, citata de Rador.,,O maternitate, institutii de invatamant, un centru comercial, cladiri inalte si case particulare, un depozit comercial, o parcare. Kiev, Lvov, Odesa, Dnipro, Harkov, Zaporojie, alte orase ale noastre. Astazi (vineri, n.r.), Rusia a lovit cu aproape tot ce are in arsenalul sau: Kinjal, S-300, rachete de croaziera, drone. Bombardiere strategice au lansat (rachete, n.r.) Kh-101/Kh-505", a scris Zelenski pe o retea sociala.Potrivit acestuia, aproximativ 110 rachete au fost trase de rusi, dintre care majoritatea au fost doborate de fortele de aparare antiaeriana ale Ucrainei. Cu toate acestea, a subliniat Volodimir Zelenski, in urma bombardamentelor, mai multi oameni au fost ucisi si raniti.,,Condoleante familiilor si apropiatilor victimelor. Insanatosire grabnica ranitilor. Cu siguranta, vom raspunde teroristilor pentru atacurile lor. Si vom lupta pentru a asigura securitatea tarii noastre, a fiecarui oras, a intregului nostru popor. Teroarea rusa trebuie sa piarda. Si exact asta se va intampla", a adaugat presedintele ucrainean.Tintele atacurilor cu rachete rusesti in dimineata zilei de 29 decembrie au fost infrastructura sociala si critica a Ucrainei, a anuntat pe Telegram prim-ministrul ucrainean Denis Smyhal, potrivit korrespondent.net.Trupele ruse au lansat vineri, 29 decembrie, toate tipurile de rachete si drone in Ucraina, cu exceptia rachetelor supersonice Kalibr, a declarat purtatorul de cuvant al Fortelor Aeriene Ucrainene, Yuri Ignat, informeaza aceeasi sursa.
----------------------------------

Singura candidată pro pace la prezidențialele din Rusia a pierdut apelul contra Comisiei Electorale de la Moscova
Internațional
28.12.2023 21:57
 International Ekaterina Duntova nu va participa la alegeri, dar a anuntat ca nu renunta la politica si isi va crea un partid. Comisia Electorala Centrala a refuzat sa inregistreze grupul de initiativa, invocand mai intai nereguli formale in documente, iar apoi faptul ca grupul de initiativa al alegatorilor ,,nu a fost creat", scrie svoboda.org.Fosta jurnalista de televiziune Ekaterina Duntova si-a prezentat la 20 decembrie candidatura la alegerile prezidentiale ruse din martie, pe care toata lumea se asteapta sa le castige Vladimir Putin.Dar la 23 decembrie Comisia Electorala Centrala a Federatiei Ruse a refuzat sa inregistreze grupul de initiativa, invocand nereguli formale in documente. Justificarea oficiala sunt erorile din actele oficiale de inregistrare in cursa.Atunci Ekaterina Duntova a intentat luni, 25 decembrie, un proces impotriva CEC la Curtea Suprema a Rusiei. La randul ei, Curtea Suprema a respins cererea in contencios administrativ a Ekaterinei Duntova.,,Curtea a decis sa respinga cererea in contencios administrativ a Ekaterinei Duntova privind anularea deciziei Comisiei Electorale Centrale a Federatiei Ruse din 23 decembrie 2023, inregistrata cu numarul 14/1118, privind refuzul de inregistrare a unui grup de sustinatori ai Ekaterinei Duntova si reprezentantilor sai autorizati pentru functia de presedinte al Federatiei Ruse", a mentionat Oleg Nefedov, judecator rus.Ekaterina Duntova a anuntat ca nu renunta la politica si isi va crea un partid.,,De astazi nu mai pot candida la functia de presedinte al Federatiei Ruse, dar cred ca in niciun caz nu trebuie sa renuntam sau sa ne oprim. Avantul miscarii trebuie mentinut. Probabil, vom reveni intr-un anumit format si deja exista potentialul. Nu este astazi niciun partid care sa ne reprezinte interesele, nu exista niciun partid care sa transmita mesajul pacii si in acelasi timp sa-l apere. Cred ca trebuie sa luam initiativa in mainile noastre si sa cream un partid care sa ne reprezinte pe noi toti", a declarat Ekaterina Duntova, opozanta rusa.Ekaterina Duntova pledeaza pentru democratizarea Rusiei si incetarea razboiului.
----------------------------------

Armata israeliană bombardează sudul Fâșiei Gaza în timp ce Hamas discută în Egipt despre încetarea focului 
Internațional
29.12.2023 08:35
 International Armata israeliana bombardeaza vineri sudul Fasiei Gaza, in timp ce o delegatie Hamas este asteptata in Egipt pentru a discuta despre un proiect de incetare a focului, transmite AFP, citata de Agerpres.In timpul noptii de joi spre vineri, fortele israeliene au intensificat atacurile asupra Fasiei Gaza, in special la Rafah, unde palestinienii cauta supravietuitori in gramezile de moloz. ,,Stateam linistiti si deodata am auzit o explozie puternica si molozul a inceput sa cada peste noi", a declarat Tayseer Abou Al-Eish pentru AFP.,,Apartamentul a fost complet distrus si fiicele mele tipau. Au fost mai multe victime (...) incercam sa scoatem vecinii de sub daramaturi, dar sunt martiri".O delegatie Hamas este asteptata vineri la Cairo pentru a discuta un plan egiptean in trei pasi ce prevede un armistitiu reinnoibil, eliberarea esalonata a ostaticilor si prizonierilor palestinieni si, in cele din urma, o incetare a focului care sa puna capat ostilitatilor.La Cairo, delegatia Hamas le va transmite egiptenilor ,,raspunsul factiunilor palestiniene, ce include mai multe observatii la planul lor", a declarat pentru AFP un oficial al Hamas care a solicitat sa isi pastreze anonimatul.Aceste observatii se refera in special la ,,modalitatile schimburilor planificate, la numarul de prizonieri palestinieni care vor fi eliberati si la obtinerea garantiilor pentru o retragere totala a armatei israeliene din Fasia Gaza", a adaugat acest oficial.,,Suntem in contact (cu mediatorii) chiar in acest moment. Nu pot oferi mai multe detalii. Lucram sa ii aducem pe toti inapoi. Este obiectivul nostru", a declarat premierul israelian Benjamin Netanyahu in timpul unei intalniri joi, la Tel Aviv, cu familii ale ostaticilor.Populatia din Gaza ramane intr-un ,,mare pericol", avertizeaza Organizatia Mondiala a Sanatatii (OMS), afirmand ca ,,foamea si disperarea" se agraveaza in teritoriul unde, potrivit ONU, aproape doua milioane de persoane (85% din populatie) au fost stramutate.Ajutorul umanitar, a carui intrare este controlata de Israel, patrunde doar in cantitati foarte limitate, in pofida votului din 22 decembrie asupra unei rezolutii a Consiliului de Securitate.Israelul si-a anuntat joi acordul ,,de principiu" cu Cipru pentru deschiderea unui coridor maritim umanitar intre insula si teritoriul palestinian asediat.
----------------------------------

Concursul național de compoziție și muzicologie și-a desemnat învingătorii
Cultură
28.12.2023 22:22
 Cultura Au fost onorati cu aplauze si premii de excelenta compozitorii ale caror creatii muzicale au rasunat la festivaluri si in concerte, precum si cercetatorii care au publicat monografii si studii despre fenomenul muzical din Republica Moldova.La cea de-a 28-a editie a concursului au fost prezentate 17 lucrari.,,La compartimentul compozitie ne-am limitat doar la creatii camerale si compozitorii au prezentat lucrarile scrise in ultimii cinci ani, iar la compartimentul muzicologie au fost prezentate doar articolele stiintifice dedicate creatiei autohtone", a specificat Pavel Gamurari, presedintele Uniunii Compozitorilor din Moldova.,,Genurile muzicale au fost foarte diverse: si muzica instrumentala, vocala, orchestrala si chiar acustico-inginereasca. Ne bucura foarte mult acele eseuri, acele creatii prezentate de muzicologi despre abordarea foarte speciala a muzicii noastre contemporane", a remarcat Svetlana Bivol, presedinta juriului.,,Am prezentat pentru concurs un studiu intitulat "Dirijorul Gheorghe Mustea si muzica exprimata cu bagheta". Dansul are o cariera bogata in acest domeniu si am incercat sa generalizez in acest studiu", a precizat Victor Ghilas, laureat al Premiului ,,Gleb Ceaicovschi-Meresanu".Premiul ,,Galina Cocearova" in domeniul muzicologiei i-a trezit amintiri Victoriei Melnic.,,Sunt profund emotionata fiindca de numele Galinei Cocearova, aceasta personalitate in domeniul muzicologiei, ma leaga o relatie deosebita care a inceput ca o relatie de la discipol la profesor. Suntem autoarele unor manuale foarte valoroase si, de fapt, unice", a spus Victoria Melnic.Cel mai tanar premiant pasionat de fenomenul muzical este student la Academia de Muzica, Teatru si Arte Plastice (AMTAP).,,Este primul premiu. Inseamna munca recunoscuta, un fel de incurajare pentru proiectele viitoare", a mentionat Valeriu Burlacu, student la Muzicologie, AMTAP.Creatiile premiate ale Veronicai Ciobanu, detinatoare a Premiului la compozitie, au fost interpretate la Festivalul Zilele Muzicii Noi.,,Lucrarile sunt bazate pe fabule, interpretii sunt elvetieni, Duo Simonka, m-au interpretat prima data in acest an in 11 tari", sustine Veronica Ciobanu, Premiul ,,Alexei Starcea".Creatia premiata a compozitorului Ghenadie Ciobanu a rasunat, in premiera, la Bucuresti.,,Este intitulata "Raum der Nacht" - Spatiul noptii, si a avut cateva reprezentari in Germania deoarece a fost compusa pentru un proiect german. Ultima data a rasunat in noiembrie la Munchen", a spus Ghenadie Ciobanu, Premiul ,,Stefan Neaga".La ambele compartimente, Compozitie si Muzicologie, au fost acordate 17 premii in valoare de la o mie la cinci mii de lei.
----------------------------------

Bună Dimineața // Ion Tighineanu, președintele AȘM: La nivel național trebuie să creăm acea voce a științei
Social
29.12.2023 11:10
 Social Academia de Stiinte a Moldovei este institutia publica de interes national, ce intruneste personalitati cu realizari deosebite in domeniile cercetarii, renovarii si culturii. Pe parcursul anului 2023 s-au desfasurat mai multe proiecte prin colaborarea stiintifica cu Academia Romana, ceea ce a contribuit la apropierea celor doua maluri ale Prutului, in vederea promovarii imaginii tarii noastre la nivel european si international. Care sunt si alte activitati ce au fost realizate prin contributia celor doua academii si ce proiecte sunt in desfasurare, aflam de la Ion Tighineanu, presedintele Academiei de Stiinte a Moldovei, academician, doctor habilitat in fizica, profesor universitar.,,In anul curent am reusit foarte multe lucruri si avem o apropiere fara precedent cu Academia Romana. La 4 aprilie 2023, am organizat o sedinta a biroului Academiei Romane si a Academiei Stiinte a Moldovei in care am elaborat un plan de actiuni comune. Principalul eveniment a fost totusi la 31 august, cand in premiera doua academii surori au marcat Ziua Limbii Romane. A fost un spatiu virtual comun.", spune presedintele Academiei de Stiinte a Moldovei.Academia de Stiinte a Moldovei a fost un sustinator oficial si al Anului International, prin organizarea unui numar impunator de activitati, atat cu prezenta fizica, cat si online.Printre acestea se enumera si participarea la Conferinta Internationala din 28 septembrie 2022 cu genericul ,,Stiintele Fundamentale pentru Dezvoltare Durabila si Pace", unde a fost interpretat pentru prima data Imnul ,,Planeta Albastra", recunoscut international ca Imnul Dezvoltarii Durabile, de maestrul Constantin Rusnac, profesor universitar, Doctor Honoris Causa al ASM.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Autoritățile ucrainene anunță că orașele Kiev, Harkov și Lvov au fost ținta unor atacuri rusești cu rachete
Internațional
29.12.2023 09:09
 International Autoritatile ucrainene au anuntat ca orasele Harkov si Lvov au fost tinta atacurilor rusesti. Primarul din Harkov a declarat ca orasul sau a fost tinta unui atac masiv cu rachete si a numarat 22 de explozii. Primarul Lvovului a declarat ca detine informatii cu privire la doua atacuri asurpa orasului, informeaza Serviciul Mondial BBC, citat de Rador.Vineri dimineata, trupele de invazie ale Rusiei au lansat un atac masiv cu rachete asupra Ucrainei, utilizand aviatia strategica. Cateva rachete au lovit orasul Harkov, iar la Lvov au fost raportate atacuri cu drone. Explozii au mai fost in orasele Kiev si Dnipro.Statul Major ucrainean raporteaza ca seara si noaptea au fost doborate 18 din cele 22 de drone kamikaze lansate de Rusia.Drone ,,Shahed" au atacat Lvovul noaptea. Primarul orasului, Andrei Sadovoi, a scris despre doua atacuri si a raportat despre un incendiu la o anumita infrastructura critica. Primarul nu avea informatii despre victime, noteaza bbc.com.Igor Terehov, primarul Harkovului, clarifica informatiile despre atacul rusesc cu rachete asupra orasului in aceasta noapte: conform informatiilor preliminare, atacul a fost efectuat de doua tipuri de rachete, S-300 si X-22.Potrivit lui Terehov, exista informatii despre cel putin opt atacuri. Pe de alta parte, seful administratiei regionale, Oleg Sinegubov, a scris pe Telegram ca 10 rachete au lovit orasul. In urma loviturilor de la Harkov, un barbat de aproximativ 35 de ani a murit, a declarat Sinegubov.Intre timp, primarul Kievului, Vitali Kliciko, a raportat ca, in timpul atacului masiv lansat de rusi, vineri dimineata, asupra capitalei ucrainene, a fost avariata cladirea statiei de metrou ,,Lukianivska", scrie Agentia ucraineana de presa RBC.,,Statia functioneaza ca adapost. Trenurile circula fara oprire", a precizat oficialul. In plus, potrivit primarului, cinci persoane au fost ranite in urma atacului de la Kiev.,,In cartierul Podilsk, doi barbati au avut nevoie de asistenta medicilor. Un ranit a fost internat in cartierul Sviatosinsk si alti doi in cartierul Sevcenko", a detaliat Kliciko.Potrivit administratiei militare a orasului Kiev, in cartierul Sevcenko, au fost inregistrate pagube la o cladire rezidentiala. Un incendiu a fost inregistrat si intr-o cladire rezidentiala cu mai multe etaje din cartierul Sviatosinsk, unde a fost raportat un ranit.O maternitate din orasul ucrainean Dnipro a fost avariata, vineri dimineata, in urma unei lovituri cu rachete rusesti - transmite postul public Suspilne. Deocamdata, nu exista informatii suplimentare. Anterior, primarul orasului, Boris Filatov, a raportat ca exista morti si raniti in urma atacului lansat de rusi.,,Atac masiv din partea teroristilor, rachetele zboara din nou peste orasele noastre, atac asupra civililor. Ucraina are nevoie de sprijin", a comentat seful Oficiului administratiei prezidentiale, Andrei Ermak, potrivit bbc.com.
----------------------------------

Energocom, traderul energetic de stat, se pregătește să achiziționeze primul transport maritim de gaz
Social
29.12.2023 10:40
 Social Energocom, traderul energetic de stat, se pregateste sa achizitioneze primul transport maritim de gaz, urmand sa il importe ulterior prin portul grecesc Alexandroupolis, ruta care urmeaza sa fie inaugurata in luna februarie a anului viitor.Anuntul a fost facut de ministrul Energiei, Victor Parlicov, care a mai precizat ca Republica Moldova negociaza pentru achizitionarea gazului care va fi transportat pe cale maritima si adus in tara prin coridorul transbalcanic.Ministrul Energiei, Victor Parlicov, a declarat ca Republica Moldova impreuna cu Ucraina sunt primele state care au initiat eliminarea unor tarife la intrare-iesire din ambele tari pentru a face o ruta mai atractiva pentru furnizorii de gaze naturale.Parlicov a specificat ca ambele state au mai multe puncte de trecere, iar acest lucru genereaza costuri suplimentare pentru fiecare actiune a furnizorilor. In acest sens, oficialii din ambele state isi propun sa stabileasca un tarif unic comun. Proiectul-pilot apartine autoritatilor tarii noastre.,,Poti sa iesi din Grecia, sa ai un singur tarif, sa iesi tocmai in depozitul din Ucraina. Sigur ca asta ia timp. In ceea ce tine de Energocom, pentru a-si largi geografia, pot deja sa anunt. Noi lucram la cateva elemente. Vrem sa aducem gaz pentru prima data cu vaporul. Vrem sa aducem prin porturile din Grecia. Lucram si cu alti potentiali furnizori. Nu excludem nici lucrul cu Turcia", a mentionat Ministrul Energiei, Victor Parlicov.De la sfarsitul anului 2022, Republica Moldova a renuntat la gazul rusesc si a orientat importurile spre pietele din vest, in urma reducerii cantitatii livrate de Gazprom la 5,7 milioane metri cubi pe zi, catre Chisinau. Intreaga cantitate de metan a fost redirectionata catre partea stanga a Nistrului in schimbul energiei electrice.
----------------------------------

În cadrul unui proiect finanțat de UE, au fost deschise două dispecerate gemene la Iași și Bălți
Social
29.12.2023 11:30
 Social La Balti, a fost inaugurat un nou dispecerat pentru situatii de urgenta. In cadrul unui proiect finantat de Uniunea Europeana, au fost deschise de fapt doua centre gemene la Iasi si Balti. Dispeceratul va deservi peste un milion de cetateni din nordul Republicii Moldova.,,Lucram asupra interventiei cat mai operative si ca timpul de deplasare la interventie sa fie cat mai redus. Acesta e scopul nostru", a spus Radu Antos, ofiter superior, IGSU.,,Suntem mai aproape de drum, cred ca si mai repede vom interveni. Noi oricum avem un timp de reactie de doua minute, trebuie sa intervenim", a relevat Dragomir Banciu, paramedic, SMURD.Dispeceratul pentru situatii de urgenta Balti va acoperi 11 raioane din nordul Republicii Moldova, inclusiv municipiul Balti.,,Aici, la acest dispecerat, urmeaza sa vina medicii de la urgenta, intr-o anumita perioada scurta, imediat dupa ce, de la 1 ianuarie 2024, sistemul 112 va trece in gestiunea Ministerului Afacerilor Interne", a declarat prim-ministrul Dorin Recean.,,Va fi locul in care politia, salvatorii, pompierii si medicii vor fi la datorie, astfel incat sa actionam prompt, imediat si eficient, in sprijinul cetatenilor", a mentionat Adrian Efros, ministrul Afacerilor Interne.Dispeceratul dispune de aceeasi infrastructura ca si Centrul din judetul Iasi. Ambele sunt construite dupa standarde identice.,,Circa 95% din buget au fost dedicate costurilor investitionale. Doua dispecerate integrate - unul in Balti si altul in Iasi, au fost construite de la zero. Investitia din spatele meu atinge valoarea de 1,6 milioane de euro, fiind acoperita din fonduri nerambursabile ale Uniunii Europene si de contributia din partea Guvernului Republicii Moldova", a spus seful Inspectoratului General pentru Situatii de Urgenta (IGSU) Alexandru Oprea.Valoarea totala a proiectului este de 2.6 milioane de euro, bani oferitii de Uniunea Europeana prin Programul Operational Comun Romania - Republica Moldova 2014 - 2020.
----------------------------------

Cinci persoane, printre care trei copii, au ajuns la spital după ce s-au intoxicat cu monoxid de carbon
Social
29.12.2023 10:31
 Social Cinci persoane, printre care 3 minori, s-au intoxicat cu monoxid de carbon, emanat de la cazanul de incalzit, conectat la gaze naturale. Cazul a fost inregistrat in dimineata zilei de 28 decembrie intr-un apartament de pe strada Cartusa din orasul Durlesti.La fata locului au intervenit echipajele de salvatori si pompieri, care au stabilit ca un barbat de 28 de ani, sotia acestuia de aceeasi varsta, dar si copiii acestora, un baiat de 10 ani si doua fete de 9 si 4 ani au suferit intoxicatii cu gazul emanat de la cazanul din locuinta.Familia a fost transportata la spital. La moment, starea acestora este stabil-satisfacatoare. Toate circumstantele producerii incidentului urmeaza a fi stabilite de specialisti.In acest context, Inspectoratul General pentru Situatii de Urgenta atentioneaza cetatenii sa respecte cu strictete regulile de securitate la utilizarea instalatiilor ce functioneaza pe baza de gaze naturale, dar si altor surse de incalzit locuintele. Totodata, persoanele sunt rugate sa verifice sistematic starea cazanelor, sobelor si altor surse de incalzit, inainte de exploatare, iar in cazul in care depisteaza fisuri sau defectiuni sa apeleze la ajutorul specialistilor, pentru evitarea situatiilor de risc.Potrivit datelor statistice ale IGSU de la inceputul anului 2023, 35 de persoane inclusiv 15 minori au suferit intoxicatii cu monoxid de carbon emanat de la cazanele conectate la gaze naturale.
----------------------------------

Ruslan Gălușcă este noul șef al Inspectoratului General al Poliției de Frontieră
Social
29.12.2023 09:23
 Social Ruslan Galusca a fost numit in functia de sef al Inspectoratului General al Politiei de Frontiera. Canditatura acestuia a fost aprobata astazi in cadrul sedintei Guvernului.Ruslan Galusca activeaza in cadrul IGPF din anul 2009, la moment detine functia de sef al Directiei Supravegherea Frontierei. Acesta a studiat la Institutul Militar al Fortelor Armate si Academia de Studii Economice a Moldovei.De asemenea, Galusca a participat la instruiri atat in tara, cat si peste hotare.Amintim ca, functia de sef al IGPF a ramas vacanta, dupa ce Guvernul a aprobat la inceputul lunii noiembrie cererea de demisie a lui Rosian Vasiloi.Plecarea sa a fost ca urmare a incidentului din 5 noiembrie, cand un cetatean al Azerbaidjanului a parasit neautorizat zona de securitate din Aeroportul International Chisinau. Barbatul a fost retinut a doua zi in apropierea Ambasadei Azerbaidjanului la Chisinau, de unde la scurt timp a fost preluat si prezentat organului de competenta in vederea efectuarii actiunilor de urmarire penala ce se impun. Ulterior, strainul a fost indepartat de pe teritoriul Republicii Moldova.Demisia lui Rosian Vasiloi a fost ceruta in spatiul public si dupa incidentul din 30 iunie, cand un politist de frontiera si un angajat al securitatii aeroportuare au murit impuscati de catre un cetatean al Tadjikistanului caruia i s-a refuzat intrarea in Republica Moldova. In timpul insotirii sale pentru a fi returnat, agresorul l-a imobilizat cu o lovitura pe politistul de frontiera, i-a sustras arma si a deschis focul.
----------------------------------

VIDEO // Accident grav în capitală: Un șofer beat s-a lovit cu mașina de un pilon electric. Pasagerul, rănit
Social
29.12.2023 10:06
 Social Un barbat de 41 de ani a avut nevoie de ingrijiri medicale in urma unui grav accident care a avut loc noaptea trecuta, pe soseaua Muncesti intersectie cu strada Burebista. Informatia a fost confirmata pentru Moldova 1 de catre ofiterul de presa al Directiei de Politie din municipiul Chisinau, Natalia Stati.La fata locului a intervenit un echipaj al politiei si ambulanta. Ajunsi la fata locului, oamenii legii au stabilit ca un sofer de 29 de ani a pierdut controlul volanului si s-a lovit de un pilon electric, dupa care a fost proiectat intr-un microbuz parcat pe marginea carosabilului. In urma impactului, automobilul s-a rasturnat.Pasagerul de 41 de ani care se afla in interiorul automobilului a avut nevoie de ingrijiri medicale.Conducatorul a fost testat cu aparatul Drager, rezultatul aratand o concentratie de 0,73 mg/l alcool in aerul expirat.In acest caz a fost initiata o ancheta pentru stabilirea tuturor circumstantelor.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Vartanian versus StratCom// Valeriu Pașa: Acest centru încă nu funcționează, însă deja enervează coloana a cincea din Kremlin
Politic
28.12.2023 19:50
 Politic Petru Macovei de la Asociatia Presei Indepente si Valeriu Pasa de la WatchDog au fost numiti de Parlament in calitate de membri ai Centrului de Comunicare Strategica. Gaik Vartanian de la Miscarea Alternativa Nationala i-a luat la rost pe ambii din cauza unor postari mai vechi pe facebook referitor la Ion Ceban si hackerii rusi.Vartanian i-a reporosat lui Petru Macovei ca a distribuit pe retele o scrisoare atribuita lui Ion Ceban si publicata de Victor Chironda care demonstra simpatiile pro-rusesti ale primarului capitalei.,,Un candidat la functia de primar al Chisinaului a publicat o scrisoare cu semne evidente de falsificare din partea primarului de Chisinau, fals, demonstrat prin documente oficiale. Dumneavoastra ati distribuit acest fake, postare de pe facebook. Chiar daca ati sters acea postare, va considerati demn de asa functie, daca distribuiti astfel de informatii neverificate si false?", a intrebat Gaik Vartanian, deputat neafiliat.,,Afirmatia Dumneavoastra ca scrisoarea este falsa nu a fost demonstrata nici pana in ziua de astazi. Tot Dumneavoastra ati spus ca eu am facut acea postare cu intrebarea: "Are vreun comentariu domnul Ceban?". Anume pentru faptul ca scrisoarea era in spatiul public, iar domnul Ceban nicidecum nu a comentat-o, si am sters-o", a raspuns Petru Macovei.Dupa deschiderea negocierilor, hackerii rusi au atacat site-uri guvernamentale, Vartanian considera ca Valeriu Pasa a procedat incorect cand a distribuit asemenea informatii in lipsa unei confirmari de la Serviciul de Informatii si Securitate.,,Ma bucur ca nu renuntati la pozitia Dumneavoastra si continuati sa aparati onoarea hackerilor rusi, in general, eu am explicat totul in postarea mea. Eu intr-adevar sunt uimit de cat de prost sunt informati cetatenii de catre multe institutii de stat, unul dintre scopurile Centrului pentru Comunicare Strategica si Combatere a Dezinformarii este anume imbunatatirea acestui lucru. Ma bucur foarte mult ca aceasta idee a starnit un val de atacuri, acest centru inca nu exista, nu functioneaza. Insa el deja joaca pe nervi coloanei a cincea din Kremlin. Acest lucru demonstreaza ca ne miscam intr-o directie corecta", a replicat Valeriu Pasa, presedintele Comunitatii WatchDog.Centrul StratCom este o agentie cu atributii strategice, de analiza si combatere a tezelor de propaganda nocive, sefa Centrului este fosta ministra de Interne, Ana Revenco.
----------------------------------

Doi bărbați ruși au fost condamnați la închisoare pentru recitarea de poezii ce criticau războiul Rusiei împotriva Ucrainei
Internațional
28.12.2023 17:30
 International Un tribunal moscovit a condamnat la inchisoare pentru perioade indelungate doi barbati pentru recitarea de poezii care criticau atacul Rusiei impotriva Ucrainei, informeaza Serviciul Mondial BBC, citat de Rador.Actiunea a avut loc la 25 septembrie anul trecut. Tinerii poeti Artiom Kamardin (33 de ani), Egor Stovba (23 de ani) si Nikolai Daineko si-au exprimat in poeziile lor dezacordul cu razboiul pe care Rusia l-a declansat impotriva Ucrainei.Astfel, Artiom Kamardin a fost condamnat la inchisoare pentru sapte ani, iar Egor Stovba, pentru cinci ani si jumatate, pentru ceea ce autoritatile au descris drept ,,incitare la ura" si ,,amenintarea securitatii de stat". Barbatii au participat la un cenaclu de poezie la monumentul Maiakovski din Moscova, in 2022. Artiom Kamardin a fost retinut dupa eveniment.Artiom Kamardin si Egor Stovba nu si-au recunoscut vina in instanta.Al treilea poet, Nikolai Daineko, caruia i s-a deschis un dosar penal, si-a recunoscut vinovatia si a incheiat un acord cu ancheta. Astfel, a fost judecat separat de cei doi, iar pe 10 mai 2023, Daineko, in varsta de 27 de ani, a fost condamnat la patru ani intr-o colonie de regim general.Svoboda.org scrie ca participantii la lecturile Maiakovski au fost gasiti vinovati ca au incitat la ura sau dusmanie fata de separatistii din autoproclamatele republici din Donbas din cauza poeziilor pe care le-au recitat la monumentul lui Maiakovski din Piata Triumfalnaya din centrul Moscovei.Canalul Telegram ,,Sota" relateaza ca politia a scos, in timpul procesului care s-a desfasurat astazi, cel putin trei persoane din sala de judecata, unde s-au auzit strigate: ,,Rusine!" dupa anuntarea verdictului.Printre cei retinuti se numara si sotia lui Artiom Kamardin, Alexandra Popova. Ea a publicat un videoclip din autoduba politiei si a spus ca erau acolo si cativa jurnalisti de la NTV. Numarul exact al retinutilor este inca necunoscut. Ei sunt ,,dusi fara discernamant intr-o autoduba". Tribunalul este inconjurat de politie, noteaza Sota.In decembrie 2022, Centrul pentru drepturile omului ,,Memorial" i-a declarat pe cei trei poeti incercerati drept detinuti politici.
----------------------------------

Cei mai studioși tineri au fost premiați la Gala studenților originari din Republica Moldova
Social
28.12.2023 18:26
 Social Cel mai bun student moldovean care invata peste hotare este Catalin Botezat. El studiaza in Emiratele Arabe Unite la Facultatea de Matematica, iar acest premiu il motiveaza sa se intoarca acasa. Cei mai studiosi tineri au fost premiati la Gala studentilor originari din Republica Moldova. Presedinta Maia Sandu i-a incurajat sa fie ambasadorii tarii noastre in lume.,,La categoria licenta avem sase castigatori. Alexandra Boico, care isi face studiile in SUA."La concursul din acest an s-au inscris 140 de studenti. Dintre acestia, 35 au obtinut premii in zece categorii.,,Acest premiu pentru mine inseamna o speranta si un impluls pentru a face tot ce este in puterile mele pentru a aduce o schimbare in sistemul nostru educational si pentru a motiva tinerii sa viseze la mai mult. Visez sa aduc aici tehnicile de studii pe care le-am invatat in Hong Kong si in Statele Unite", a spus Alexandra Boico, premianta.,,Sunt studenta in primul an de licenta la Paris si vreau sa multumesc pentru aceasta oportunitate de a participa si de a continua sa profit de oportunitatile pe care mi le ofera Republica Moldova, in acest mod eu ma simt apreciata aici, acasa", a mentionat Constantina Postica, premianta.,,Suntem onorati ca suntem originari din Republica Moldova si va multumim mult si neaparat vom reveni acasa dupa, ca sa impartasim experientele de peste hotare si ca sa promovam si aici acea comunitate europeana", afirma Dumitrita Paladuta, premianta.*,,Nominalizatul pentru premiul mare la Gala Studentilor originari din Republica Moldova-2023 este Catalin Botezat!!"Premiul mare de 15 mii de lei - Cel mai bun student, l-a obtinut Catalin Botezat, care isi face studiile in Emiratele Arabe Unite.,,Sunt stundent in anul 1 la New York University din Abu Dhabi. Premiul acesta a fost foarte placut de primit deoarece arata ca munca mea facuta in strainatate este recunoscuta acasa, si ma indeamna sa fac cat mai multe ca Moldova sa fie cunoscuta cat mai departe in lume. Visul meu este sa invat cat mai multe despre tarile lumii, sa vad ce fac bine, ce fac diferit si sa implementez la mine acasa", a relevat Catalin Botezat, detinatorul Marelui Premiu.,,Avem si cinci premii speciale si anume - premiul pentru inovatie, premiul pentru cel mai bun proiect care a fost realizat, premiul pentru cercetare, premiul "Reveniri" care ii inspira pe cei mai buni studenti care au revenit acasa si deja sunt antrenati in lucru in Republica Moldova, dar si premiul pentru profesorii care inspira pentru ca noi credem ca trebuie sa promovam si profesorii din Republica Moldova", a specificat managera de proiect, Vlada Turcan.Sefa statului, Maia Sandu, a remarcat ca ,,acum avem nevoie de umarul fiecaruia, de efortul tuturor, de foarte mult entuziasm, pentru ca avem aceasta oportunitate, s-a deschis usa, dar trebuie sa facem pasi hotarati, ca sa putem realiza acest proiect important care se numeste integrarea RM in UE".,,Sigur ca vreau sa le multumesc celor care deja pun umarul si vreau sa-mi exprim speranta ca multi dintre voi vor veni in urmatorii ani ca sa ne ajute. Pana atunci vreau sa va rog sa fiti in continuare buni ambasadori ai Republicii Moldova, acolo unde sunteti, va rog sa promovati in continuare ciresele, prunele, vinurile moldovenesti, sa vorbiti cat de bune sunt produsele fabricate in Republica Moldova, sa vorbiti despre oamenii de aici, cat de mult ne dorim noi sa traim in libertate", a spus Maia Sandu.Gala Studentilor a ajuns la editia a unsprezecea. Evenimentul a fost organizat de Liga Studentilor Originari din Republica Moldova.
----------------------------------

Un bărbat din Călărași a fost condamnat la 15 ani de închisoare pentru trafic de minori
Social
28.12.2023 15:03
 Social Un barbat din Calarasi a fost condamnat la 15 ani de inchisoare pentru exploatarea prin munca peste hotare a doi adolescenti originari din Ungheni. Potrivit procurorilor PCCOCS, individul a recrutat cei doi tineri si le-a promis un loc de munca la culesul merelor in orasul Belgorod din Rusia.Impreuna cu un alt individ, dat in urmarire si folosind un nume fals, barbatul a recrutat si alte trei persoane adulte, carora le-a dat asigurari ca vor ridica lunar pana la 200 de dolari. Ajunsi acolo, acestia au fost privati de documente, au locuit in conditii insalubre, fiind abuzati. Sentinta este cu drept de atac.Procuratura pentru Combaterea Criminalitatii Organizate si Cauze Speciale (PCCOCS), oficiul Nord, anunta condamnarea unui barbat din Calarasi la 15 ani de inchisoare pentru exploatarea prin munca in Belgorod, Rusia, a doi adolescenti din Ungheni.Fapta a avut loc in august-noiembrie 2003, atunci cand barbatul din Calarasi, cu varsta de 42 de ani, a venit la adolescentii (baiat si fata) cu varsta de 16 ani, cu o oferta de munca ce consta in culesul merelor (si alte munci agricole). De asemenea, acesta, de comun cu un alt barbat, dat in urmarire si care se prezenta cu un nume fals, a recrutat si alte trei persoane adulte, carora le-ar fi promis o remunerare de $100-$200/luna, fara sa le comunice prea multe aspecte despre unde vor locui si alte conditii.Sositi la Belgorod, acestia au ramas fara pasapoarte, unii si fara buletinele de identitate, astfel incat sa nu poata parasi usor tara straina. Au fost cazati in conditii insalubre si degradante, in incaperi in care in total erau peste 10 persoane, cu un sapun si un sampon pentru intreg grupul, cu baie o data pe saptamana. Baia insa deseori era nefunctionala, astfel incat multi aveau paduchi si erau nevoiti sa se spele in lighene.Mai mult decat atat, condamnatul nu le-a achitat remunerarea promisa, ii agresa verbal si fizic pe cei care-si exprimau dezacordul. Totusi, adolescentul a incercat sa evadeze, dar a fost agresat fizic si oprit de catre condamnat.Dosarul pentru exploatarea maturilor a fost pornit in 2011, de catre organul de urmarire penala din Briceni, iar in 2017, pentru trafic de copii, an in care a si fost preluat de procurorii PCCOCS, care l-au trimis in judecata in urmatorul an. Ulterior, examinarea acestuia la Judecatoria Ungheni a fost tergiversata din diferite motive, la solicitarea avocatului si clientului condamnat acum (care insa pana la devenirea finala a sentintei beneficiaza de prezumtia de nevinovatie, conform legii).Intre timp, a expirat si termenul in care acesta mai putea fi tras la raspundere pentru exploatarea prin munca a celor trei adulti.
----------------------------------

Referendumul propus de președinta Maia Sandu privind aderarea la UE va putea fi organizat în aceeași zi cu alegerile prezidențiale sau parlamentare
Politic
28.12.2023 19:25
 Politic Referendumul propus de presedinta Maia Sandu privind aderarea la Uniunea Europeana va putea fi organizat in aceeasi zi cu alegerile prezidentiale sau parlamentare. Parlamentul a votat in doua lecturi amendarea Codului electoral. Proiectul de lege a fost propus de catre Veronica Rosca de la PAS.,,Necesitatea proiectului rezida in vederea imbunatatiri si optimizarii procesului electoral astfel incat sa fie asigurata transparenta si echitatea in desfasurarea alegerilor. Modificarile propuse la Codul electoral prevad in mod principial urmatoarele aspecte: ajustarea notiunilor de la art. 1, referitor la agitatia electorala si registrul functionarilor electorali, revizuirea modalitatii de remunerare si a garantiilor functionarilor publicii", Veronica Rosca, deputata PAS.
----------------------------------

Interviu // Vasile Gașpar: Articolele pirotehnice utilizate incorect sunt periculoase
Social
28.12.2023 17:42
 Social Artificiile sau articolele pirotehnice utilizate incorect sunt periculoase. Avertizarea a fost facuta de Vasile Gaspar, seful Directiei Prevenirea Riscurilor la Inspectoratul General pentru Situatii de Urgenta (IGSU). Specialistul a mai declarat, in cadrul editiei de stiri de la Moldova 1, ca numarul incendiilor creste semnificativ in perioada sarbatorilor de iarna.Gasiti mai jos textul interviului.Leanca Lasco-Rata: Buna ziua si bine ati venit. Asadar, cat de periculoase sunt aceste articole pirotehnice? Stiu ca anii trecuti au fost si anumite situatii cand oamenii au avut de patimit.Vasile Gaspar: Dat fiind faptul ca in reportajul de mai sus s-a vorbit despre masuri de precautie, precum de unde le procuram, pe care le procuram, o sa incerc sa discut deja despre efectele pe care le pot provoca aceste articole pirotehnice. Luand in consideratie specificul acestora, ca sunt articole pirotehnice care au efect luminiscent, adica lumina, zgomot, pentru a provoca sau pentru a reda aceasta lumina, articolele pirotehnice degaja o oarecare cantitate de caldura, acele scantei sau efecte luminiscente. Temperatura pe care o degaja aceste articole pirotehnice deseori este superioara temperaturii de aprindere a multor materiale combustibile pe care le avem in mediul casnic sau in mediul nostru inconjurator.Deci, un articol pirotehnic utilizat incorect, in cazul dat, in preajma materialelor combustibile sau in preajma draperiilor, acelor elemente de uz casnic, le poate aprinde cu usurinta. La utilizare, chiar daca s-a optat pentru utilizare acestor articole, vor fi folosite la departare sau la distanta sigura fata de aceste materiale combustibile. Un al doilea efect negativ pe care l-ar avea pentru sanatatea umana sau cea a animalelor ar fi zgomotul. Dar zgomotul este provocat de o deflagratie, deci de o explozie, hai sa-i spunem asa, care in mod normal provoaca doar sunet. Iar in utilizare gresita provoaca si afectiuni. Cum ar fi daca este tinut in mana sau este lansat din mana sau la o distanta nemijlocita de apropiere cu oamenii sau cu animalele, pot provoca rani, leziuni si uneori chiar cazurile sunt foarte tragice.Leanca Lasco-Rata: Vorbeati mai devreme de incendii si am vazut ca, pe parcursul anului, adica de la inceputul acestui sezon de iarna, au fost mai multe cazuri, din pacate, tragice. Vreau sa ne spuneti cine cel mai des e in pericol atunci cand vorbim de victimele incendiilor?Vasile Gaspar: O statistica ne arata ca, totusi, in aceasta perioada se majoreaza numarul de incendii luand in consideratie si sarbatorile pe care le avem in aceasta perioada, precum si faptul ca copiii sunt in vacanta de iarna. Si, nu in ultimul rand, utilizarea aparatelor sau dispozitivelor de incalzit precum sobe cu acumulare de caldura si alte elemente. De aceea, ca recomandari ar fi evitarea lasarii fara supraveghere a copiilor care sunt in vacanta. Dar, totusi, parintii continua sa munceasca sau sa lucreze in mod obisnuit si copiii sunt lasati deseori fara supraveghere. Si in alte cazuri, mult mai tragice, sunt lasati pentru utilizare sau li se permite utilizarea sobelor cu acumulare de caldura, a aragazelor sau altor elemente care pot provoca incendii.Totodata, acele sobe sau nerespectarea regulilor de exploatare a sobelor cu acumulare de caldura, deja sobelor pe care le avem, la fel sunt niste cauze primordiale care provoaca incendii in perioada data.Nu in ultimul rand, nu trebuie sa uitam despre efectele indirecte ale incendiilor, cum ar fi produsele arderii, monoxidul si bioxidul de carbon, acelasi fum. Lipsa sau ventilarea insuficienta sau practic lipsa ventilarii incaperilor in care sunt utilizate aparatele de incalzit pun in pericol viata si sanatatea oamenilor. La fel, in perioada data este traditia noastra de a impodobi Pomul de Craciun sau decoratiunile pe care le utilizam in casa. Si foarte des, cu parere de rau, se utilizeaza instalatii care nu sunt corespunzatoare si care sunt categoric interzise, cum ar fi amplasarea lumanarilor in preajma Pomului de Craciun sau in preajma decoratiunilor. Amplasarea chiar aceluiasi pom in preajma sobelor sau in preajma surselor de caldura, de temperatura, care ar putea provoca incendii din cauza acestora.Leanca Lasco-Rata: Vorbeati mai devreme de copii. Si daca tot sunt acum in vacanta, am avut mai multe cazuri cand copiii, de exemplu, au cazut de la etaj. Nu au fost in siguranta. Cum procedam in acest caz, chiar daca nu este vara si avem anumite situatii mai putin periculoase, totusi?Vasile Gaspar: Luand in consideratie faptul ca copiii sunt mai energici, mai agitati si permanent sunt in dorinta de a percepe lumea un pic mai altfel, in cazul in care este necesar de a-i lasa fara supraveghere, chiar pe o perioada scurta de timp, parintii sau adultii, persoanele care stau cu acesti copii trebuie sa se asigure ca locul in care au fost lasati sau chiar locul in care se afla, deci casele, locuintele sunt sigure. Copiii minori au deseori dorinta de a se urca pe pervazul geamului, de a se uita pe geam. Trebuie luat in consideratie faptul cat de sigur este acel geam si daca copilul are capacitatea de a-l deschide de sine statator. Deci chiar si daca sunt asa cazuri, trebuie sa ne asiguram ca geamul nu poate fi deschis de catre copii. Nu ajung la elementele sau obiectele ascutite din casa. Si, nu in ultimul rand, sursele care pot provoca un incendiu. Chiar si acele surse care, in conditii obisnuite, sunt niste lucruri ordinare, la utilizare sau la indemana copiilor pot provoca incendii, precum chibriturile, brichetele, aragazul lasat fara supraveghere. Una din regulile primordiale ar fi evitarea lasarii fara supraveghere. Iar daca este necesar sau nu putem evita acest lucru, de a feri acesti copii de la sursele sau obiectele periculoase.Leanca Lasco-Rata: Va multumesc tare mult pentru aceste informatii. Sper sa avem sarbatori linistite in continuare.Vasile Gaspar: Va multumesc pentru invitatie.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Persoanele care nu sunt de acord cu gradul de vulnerabilitate energetică atribuit îl pot contesta
Social
28.12.2023 20:00
 Social Familiile care nu sunt de acord cu gradul de vulnerabilitate energetica atribuit pot depune o petitie la Ministerul Muncii si Protectiei Sociale. Petitia depusa la minister trebuie sa contina datele persoanei care a depus cererea pentru acordarea compensatiei, copiile facturilor de consum pentru toate lunile din acest sezon rece.Rezultatul final urmeaza sa fie examinat in termen de 30 de zile.In situatia in care solicitantul nu este de acord cu decizia emisa de institutie chiar si dupa procesul prealabil de reexaminare a cererii, poate contesta decizia si raspunsul ministerului in instanta de contencios administrativ. Acest drept este valabil dupa reexaminarea cererii prealabile.In acest an, incepand cu 1 noiembrie, consumatorii casnici s-au putut inscrie in programul ,,Ajutor la contor" pentru a primi compensatii in factura la gaze naturale, energia termica, electrica si pentru combustibili solizi.Pentru a primi compensatii pentru luna noiembrie, acestia trebuia sa se inregistreze pana pe data de 25 noiembrie. Pe parcursul sezonului rece, beneficiarii vor avea posibilitatea de a modifica cererea in doua cazuri: pentru a include persoanele nou-nascute si pentru a radia persoanele decedate din cererea depusa in sistem.
----------------------------------

După comasarea Spitalului „Toma Ciorbă” cu cel de Dermatologie, ministra Sănătății a anunțat demiteri
Social
28.12.2023 18:48
 Social Dupa comasarea Spitalului Clinic de Boli Infectioase ,,Toma Ciorba" cu cel de Dermatologie si Maladii Comunicabile din Chisinau, ministra Sanatatii a anuntat demiteri. Ala Nemerenco s-a aratat totusi deranjata de intrebarile jurnalistilor, dar a mentionat ca fuziunea spitalelor era necesara. Reducerile de personal vizeaza medicii cu functii de conducere.,,Atunci cand doua institutii se transforma in una nu mai exista doi directori, patru vicedirectori. Nici un pacient in acest spital care ajunge cu o boala grava infectioasa nu poate fi tratat de catre medicii infectionisti. Lucratorii medicali nu sunt eliberati. Am repetat de o suta de ori, acolo unde sunt, acolo vor fi dislocate aceste spitale", a declarat Ala Nemerenco, ministra Sanatatii.Nemerenco a raspuns in stilul ei si la intrebarea cine va fi urmatorul director.,,Nu, nu va fi selectat unul din actualii. Nu avem o conlucrare buna, este suficient?", a intrebat retoric ministra Sanatatii.Cabinetul de ministri a aprobat in sedinta de ieri fuzionarea celor doua spitale: ,,Toma Ciorba" si cel de Dermatologie. Potrivit Guvernului, reorganizarea presupune optimizarea cheltuielilor, eficientizarea proceselor administrative, investitii in modernizare. Initiativa a generat nemultumiri in randul doctorilor.
----------------------------------

Parlamentul a adoptat Programul național de integritate și anticorupție pentru anii 2024-2028
Politic
28.12.2023 14:30
 Politic Parlamentul a adoptat Programul national de integritate si anticoruptie (2024-2028) si Planul de actiuni pentru implementarea acestuia. Initiativa legislativa a fost votata de 60 de deputati, se spune intr-un comunicat de presa difuzat de Parlament.Programul national de integritate si anticoruptie pentru anii 2024-2028 a fost elaborat de un grup de deputati in colaborare cu Centrul National Anticoruptie. Programul care se afla in prezent in vigoare expira la finele anului 2023, iar elaborarea si aprobarea unui proiect actualizat este unul dintre angajamentele asumate pentru implementarea Acordului de Asociere dintre Republica Moldova si Uniunea Europeana.Documentul are drept scop consolidarea sistemului national de prevenire si combatere a coruptiei prin continuarea dezvoltarii unei culturi a integritatii.Prin implementarea Programului national de integritate si anticoruptie pentru anii 2024-2028 se urmareste diminuarea fenomenului de coruptie si amplificarea gradului de integritate in sectorul public si privat.Potrivit documentului, au fost stabilite patru obiective generale: optimizarea standardelor de integritate in sectorul public; eficientizarea masurilor de prevenire si combatere a coruptiei si asigurarea inevitabilitatii sanctionarii infractiunilor de coruptie; cultivarea integritatii si diminuarea actelor de coruptie in sectorul privat, inclusiv in entitatile cu capital integral sau majoritar de stat; cultivarea intolerantei fata de actele de coruptie, precum si incurajarea denuntarii actelor de coruptie si a practicilor ilegale.Obiectivele au fost corelate cu directiile de politici stabilite in Strategia nationala de dezvoltare ,,Moldova Europeana 2030".
----------------------------------

Parlamentul a votat pentru ratificarea acordului de împrumut acordat ODA de către o bancă poloneză, subvenționat de Comisia Europeană 
Social
28.12.2023 16:00
 Social Fondul pentru Antreprenoriat si Crestere Economica al Moldovei (FACEM) va fi majorat cu suportul Bank Gospodarstwa Krajowego din Polonia. Banii sunt destinati pentru finantarea FACEM al Institutiei Publice Organizatia pentru Dezvoltarea Antreprenoriatului (ODA).Parlamentul a votat, in a doua lectura, pentru ratificarea acordului de imprumut dintre Guvernul Republicii Moldova si Bank Gospodarstwa Krajowego (BGK) din Polonia, care are drept scop sustinerea dezvoltarii intreprinderilor mici si mijlocii din tara noastra.Astfel, BGK va acorda tarii noastre un credit in valoare de 5 milioane de euro, pe un termen de sapte ani. Rata contractuala va fi de 3,65% anual, insa Republica Moldova va achita doar 0,5% anual. Restul ratei va fi subventionat de Comisia Europeana, care va mai oferi si un grant de 1 milion de euro pentru asistenta tehnica, servicii de consultanta si consolidarea capacitatilor ODA.Implementarea acestui Acord de imprumut va avea drept rezultat furnizarea de resurse financiare accesibile si pe termen lung pentru intreprinderile mici si mijlocii, cu o rata a dobanzii mai mica decat cea de piata. De asemenea, se urmareste stimularea crearii si mentinerii locurilor de munca prin acordarea suportului pentru agentii economici care contribuie la cresterea economica si a ocuparii fortei de munca.Proiectul de lege prin care a fost creat Fondul pentru Antreprenoriat si Crestere Economica a fost adoptat de Parlament in luna noiembrie a anului trecut. Acesta ofera intreprinderilor mici si mijlocii acces la finantare in conditii avantajoase. Pentru asta sunt utilizate instrumente de finantare precum credite, compensarea totala sau partiala a costurilor imprumuturilor, precum si alte mecanisme de finantare.
----------------------------------

Deputații au desfășurat ultima ședință plenară din acest an. Au aprobat 30 de proiecte și au făcut bilanțul
Politic
28.12.2023 20:20
 Politic Sesiunea de toamna a Parlamentului s-a incheiat. Deputatii au desfasurat astazi ultima sedinta plenara din acest an, in cadrul careia au aprobat treizeci de proiecte si au facut bilantul. Pasii in procesul de aderare la UE sunt cea mai mare realizare a anului, considera majoritatea parlamentara, in timp ce comunistii si socialistii cred ca ,,s-a mers cu stangul" in realizarea reformelor. Acestia au boicotat inchiderea sesiunii.,,Noi nu mai vedem rostul aflarii noastre la inchiderea sesiunii, la aceste colinde si anuntam ca cea mai mare forta de opozitie boicotul sedintelor parlamentare, respectiv si a acestor sarbatori", a declarat Vlad Batrincea, deputat BCS.,,A cata oara suntem in lipsa colegilor din opozitie care au dat bir cu fugitii. Cu un zel demn de o aplicare mai buna, ei par sa traiasca conform zicalei ,,Fuga e rusinoasa, dar sanatoasa". Ei se conduc foarte bine de aceasta zicala, au inceput vacanta mult mai devreme", a mentionat Mihai Popsoi, deputat PAS.Am reusit, totusi, sa discutam cu cativa deputati din opozitie si sa-i intrebam cum apreciaza anul legislativ 2023. Majoritatea s-au aratat pesimisti in privinta realizarilor.,,A fost un an plin de pace, liniste in tara. Imi doresc foarte mult sa continuam in acest fel, dar, cu regret, daca e sa vorbim de lucruri negative, nu exista consens. In cadrul Parlamentului nu vedem acel consens dintre opozitie si guvernare, un lucru, in conceptia mea, regretabil", a spus Adrian Albu, deputat BCS.,,Am mers cu stangul total, deocheat, vizavi de reforme. Pe domeniul economic n-avem mari succese, domeniul social, la fel este unul dezastruos total. Probabil, in domeniul culturii. In sport, avem succese, avem ceva succese. Sportivii nostri moldoveni, chiar si in conditiile grele in care se antreneaza si statul nu prea le acorda atentie, au ridicat deasupra capului tricolorul Republicii Moldova", considera Grigore Novac, deputat BCS.,,In plan economic, vad doar esecuri. Un deficit bugetar care nu s-a micsorat, de peste 18 miliarde de lei. Pe plan social, de asemenea, nu avem cu ce ne mandri, se inchid, pe final de an, universitati si spitale", a spus Vasile Bolea, deputat neafiliat.In incheierea lucrarilor sesiunii a doua ordinare a anului 2023, presedintele fractiunii PAS, Mihai Popsoi, si seful legislativului, Igor Grosu, au venit cu alocutiuni, in care au remarcat ca, indiferent de provocari, autoritatile au reusit sa pastreze stabilitatea in tara.,,Da, acest an a fost unul complicat, a fost un an al provocarilor, al rezilientei si al perseverentei. Gratie eforturilor Dumneavoastra si al intregii societati, Republica Moldova se afla astazi intr-o situatie mult mai buna decat era un an in urma. Da, mai avem mult de muncit, dar securitatea energetica a tarii este mult superioara a ceea ce a fost un an-doi in urma. Securitatea economica este mult mai buna decat ceea ce a fost un an-doi in urma", a opinat Mihai Popsoi, deputat PAS.,,A fost un an bun, desi l-am inceput un pic incordat, cu incercari de a destabiliza, de a clatina barca, cu multi banditi in strada, cu multi banditi platiti de la Kremlin. Noi ne-am demonstrat noua ca noi suntem capabili sa facem lucruri frumoase si sa facem repede, ca la carte, si sa ne tinem de cuvant. Va reamintesc: 2022 - statut de tara candidat, 2023 - deschiderea negocierilor de aderare", a conchis presedintele Parlamentului, Igor Grosu.Deputatii vor reveni la munca incepand cu 15 ianuarie 2024. Potrivit Regulamentului Parlamentului, legislativul se intruneste in doua sesiuni ordinare pe an. Sesiunea de toamna incepe in luna septembrie si nu poate depasi sfarsitul lunii decembrie.
----------------------------------

CC a amânat validarea mandatelor deputaților Svetlana Popa de la BCS și Ion Poia de la PAS
Politic
28.12.2023 20:40
 Politic Curtea Constitutionala a amanat validarea mandatelor a doi deputati. Se intampla dupa ce, in urma deliberarilor, s-a constatat paritate de voturi. Doi judecatori au votat - pentru, iar alti doi impotriva. Drept urmare, Svetlana Popa de la BCS si Ion Poia de la PAS vor afla, la inceputul anului viitor, daca isi vor ocupa fotoliile in Parlament.In debutul sedintei, Liuba Sova l-a intrebat pe secretarul Comisiei Electorale Centrale, Alexandru Berlinschii, daca, in procesul de pregatire a dosarului si sesizarii, CEC a verificat conditiile de eligibilitate ale candidatilor. Reprezentantul institutiei electorale a mentionat ca s-a discutat telefonic atat cu Ion Poia, cat si cu Svetlana Popa, si ca CEC nu a constatat impedimente de a valida mandatele de deputat.,,Pe site-ul oficial al autotoritatilor judecatoresti exista un dosar in privinta doamnei Svetlana Popa. Prima instanta - 16 iunie 2023, a doua instanta - 18 septembrie 2023, prin care doamna a fost recunoscuta de comiterea contraventiei a articolului 313 din Codul contraventional. Sunteti la curent cu aceste hotarari?", a intrebat judecatorul Curtii Constitutionale, Liuba Sova.In septembrie 2023, Svetlana Popa, membra a Partidului Socialistilor, a fost sanctionata cu o amenda de 3000 de lei si i-a fost suspendat mandatul de consilier municipal, dupa ce a fost gasita vinovata de exces de putere in dosarul Planurilor Urbanistice Zonale.Curtea de Apel Chisinau a emis decizia pe 18 septembrie, privand-o pe Popa de dreptul de a indeplini functia de consilier in cadrul CMC pentru o perioada de opt luni.Magistratul Serghei Turcan l-a intrebat pe Berlinschii daca interdictia de a ocupa functia de consilier in CMC nu este o piedica pentru a exercita functia de deputat. Secretarul CEC a mentionat ca in hotararea instantei, magistratii nu au dispus interdictie Svetlanei Popa de a ocupa functii publice.Dupa deliberari, Liuba Sova a anuntat ca, la adoptarea hotararii privind validarea mandatelor de deputat, s-a constatat paritate de voturi. Prin urmare, s-a decis amanarea examinarii cauzei pentru data de 16 ianuarie 2024, ora 10:00.Mandatele de deputat ale fractiunilor au fost declarate vacante ca urmare a demisiilor deputatilor Gheorghe Agheorghiesei de la PAS si Adrian Lebedinschi de la BCS.
----------------------------------

Israelul a pierdut trei ofițeri, inclusiv un general, în luptele din Gaza
Internațional
28.12.2023 12:25
 International Armata israeliana a pierdut trei ofiteri, inclusiv un general, in luptele din Gaza, ceea ce urca bilantul victimelor de la declansarea ofensivei terestre din Fasia Palestiniana la 167, informeaza joi EFE, citat de Agerpres.Fortele armate israeliene au raportat, joi, moartea in cursul zilei de miercuri a unui general-maior, a unui capitan si a unui sergent, de 32, 24 si, respectiv, 22 de ani, in diferite zone din Gaza.Saptamana trecuta, armata israeliana a raportat moartea in lupta a unui general, pana atunci militarul cu cel mai inalt grad cazut in conflictul din Gaza.Cel putin 898 de soldati israelieni au fost raniti de la inceputul ofensivei terestre din 27 octombrie, potrivit datelor armatei israeliene.Ofensiva militara a Israelului pe uscat, pe mare si in aer in enclava palestiniana s-a concentrat in ultimele ore pe locuri precum Derj Tupah, in nordul Gazei, unde un avion de lupta a atacat o escadrila antitanc a gruparii islamiste palestiniene Hamas, a anuntat armata israeliana.Trupele israeliene au distrus infrastructura gruparii islamiste in interiorul unei cladiri de unde militanti palestinieni atacasera cu lansatoare de racheta vehicule militare israeliene, potrivit unui comunicat al armatei.Pe de alta parte, ONU a atras atentia ca luptele din Gaza s-au extins in ultimele zile in toate zonele din enclava, inclusiv la Rafah, in sudul extrem, unde se afla concentrat un numar mare de persoane stramutate intern ca urmare a ostilitatilor din nord, si in localitatea vecina, Khan Younis.Potrivit raportului zilnic al Oficiului ONU pentru Coordonarea Afacerilor Umanitare, la 27 decembrie orasele cele mai afectate de bombardamente au fost Jabalia si orasul Gaza din nord, dar ostilitatile au continuat si in taberele de refugiati din partea centrala a fasiei.In plus, fortele israeliene au atacat numeroase tinte in orasele din sudul Khan Younis si Rafah, se arata in comunicat, care face referire la moartea a cel putin 195 de palestinieni si 22 de soldati israelieni in 26 si 27 decembrie.Printre incidentele inregistrate de ONU miercuri, raportul mentioneaza uciderea a sase palestinieni in orasul Gaza de catre lunetisti si un atac asupra unei gradinite de fete din centrul enclavei palestiniene, folosita in prezent ca adapost pentru persoanele stramutate intern, si in care si-au pierdut viata cel putin cinci persoane.
----------------------------------

Interviu ÎN CONTEXT // Igor Grosu: Realizarea acestui an este că nu mai suntem șantajabili energetic și am obținut încrederea prietenilor europeni
Politic
27.12.2023 22:00
 Politic Federatia Rusa nu mai are parghii pentru a santaja Republica Moldova, a declarat speakerul Igor Grosu pentru Moldova 1. Seful Legislativului considera ca politicul si societatea au imunitate la amenintarile rusesti. Dovada este si numirea unui guvernator european la Banca Nationala a Moldovei, care ar putea sa contribuie la recuperarea fondurilor bancare.Presedintele Parlamentului Republicii Moldova, Igor Grosu, a fost invitatul emisiunii IN CONTEXT, de la Moldova 1. Textul interviului il vedeti mai jos.Radu Osipov: Domnule Grosu, buna seara. Va multumesc pentru ca ati acceptat invitatia.Igor Grosu: Bine v-am gasit.Radu Osipov: Asadar, incheiem anul pe o nota pozitiva. V-ati atins obiectivul de deschidere a negocierilor cu Uniunea Europeana. Asta inseamna un avans moral si, in acelasi timp, fonduri pentru infrastructura, reforme, resetarea economiei. Pe ultima suta de metri ati reusit sa numiti si un guvernator roman european la Banca Nationala. Pentru ca sa o spunem cu mai multa siguranta in Uniunea Europeana nu exista ai nostri si ai lor, exista profesionisti care pot sa ne ajute. Iata, cu aceste doua realizari, ati mai indulcit poate gustul amar al alegerilor locale. Pentru ca, pana la urma, capitala a fost castigata de un proeuropean care a fost socialist si, In context, va intreb cum veti incerca si cum veti reusi sa consolidati societatea in jurul ideii europene, aceasta societate moldoveana, care este atat de fragmentata, mai ales ca exista si alti politicieni care nu sunt din PAS, dar au interesul legitim sa ajunga la putere sau macar sa apuce o felie?Igor Grosu: Sunt de acord cu Dumneavoastra, doar as reformula. Nu noi ne-am atins scopul, cei de la guvernare. Noi, toti moldovenii, ne-am atins scopul. Aceasta decizie a fost foarte dorita, foarte asteptata. Ati urmarit, probabil, toti am asteptat cu sufletul la gura chiar si atunci, sincer sa va spun, chiar si atunci cand au inceput sa apara primele mesaje de felicitare, era intervalul de cateva minute, probabil, inainte de a fi vestea oficiala spusa. Ziceam: domnule, haideti sa asteptam partea oficiala, si atunci o sa ne bucuram deplin. Este o victorie a noastra, a tuturor. Noi am meritat aceasta victorie, aceasta noutate. Un semnal de incurajare pentru toti moldovenii, toti cetatenii nostri. Si o apreciere politica, ca noi meritam si suntem apreciati de statele membre ale Uniunii Europene, care au vazut cum ne-am comportat in aceasta perioada. Ne-am tinut de angajamentele noastre si, intr-un final, am primit aceasta decizie buna.Legat de Banca Nationala. Noi ne-am ales cu un guvernator european, un semnal foarte clar pentru sistemul nostru bancar, pentru bancile centrale din Uniunea Europeana, pentru Fondul Monetar International. O persoana cu experienta, in Banca Centrala Romana cinci ani a muncit doamna Dragu. Mai multi ani, chiar peste 10 ani, in Fondul Monetar International. Intelege foarte bine realitatile noastre si o sa fie de bun augur.Legat de alegerile locale. Acum sa imi fie iertata modestia. Eu cred ca cel mai mult conteaza faptul ca cei mai multi cetateni au votat partide proeuropene, au votat consilieri municipali locali proeuropeni raionali. Au votat primari proeuropeni si asta conteaza. Stiu, sunt sigur ca in 2024 o sa facem echipa, front comun pentru a lansa procesul de aproximare a legislatiei. Deschiderea negocierilor este un proces laborios, presupune multa munca, dar o mai buna organizare. Trebuie sa o spunem. Si front de lucru este pentru toata lumea - si pentru cei pe care i-ati mentionat Dumneavoastra ca aspira sa participe in acest proces, aspira sa ajunga la putere. Pentru asta trebuie sa muncesti. Trebuie sa muncesti nu doar in campania electorala. Trebuie sa muncesti intre campaniile electorale, pentru ca fiecare pregatire pentru alte alegeri incepe a doua zi dupa ce se inchid sectiile de votare. Asta e logica lucrurilor.Radu Osipov: Cum veti reusi sa adunati oamenii in jurul acestei idei europene, mai ales ca se discuta acum, exista aceasta dezbatere publica despre referendumul republican privind aderarea Republicii Moldova la Uniunea Europeana? Parlamentului ii revine responsabilitatea tehnica si procedurala. Cand poate fi organizat, cum poate fi organizat? In ce conditii, cat de oportun este un referendum?Igor Grosu: Doamna presedinta Maia Sandu a iesit cu aceasta initiativa. Aceste propuneri de a organiza referendumuri au fost expuse si anterior de membrii, reprezentantii opozitiei, ca, vezi, doamne, nu putem merge mai departe pana nu exista un astfel de exercitiu. Dincolo de faptul ca da, referendumul isi are menirea lui, la fel conteaza si rezultatul in alegeri, pentru ca si aceste alegeri, toate alegerile sunt un fel de referendum. Si in concluzie vezi cati oameni sau cati alegatori au votat pentru o optiune politica, pentru o alta optiune politica, pentru ca partidele politice, candidatii vin cu niste prioritati.Cineva se pozitioneaza foarte clar proeuropean si promoveaza agenda proeuropeana. Cineva - pro-rasarit si promoveaza CSI-ul si asa mai departe. Dar cred ca acest exercitiu, intr-adevar, va pune punct pe aceste speculatii. Ca vor moldovenii in Uniunea Europeana, ca nu vor. Eu am intima mea convingere ca moldovenii isi doresc sa fie parte a acestei familii, familiei Uniunii Europene, un spatiu al pacii, in primul rand, spatiul unde oamenii sunt respectati, viata umana este respectata si, desigur, este un spatiu al bunastarii. O piata, va dati seama, de aproape 500 de milioane de consumatori. Reguli clare. Nimeni nu te santajeaza ca nu le place vinul tau, ca nu le place marul sau tot ce cresti tu si reiese numai din considerente politice, atunci cand iti impune un embargo sau iti creeaza probleme. O piata predictibila din punct de vedere al securitatii energetice. Apropo, cred eu ca o realizare a noastra, a acestui an si a anului precedent este ca, gata, s-a terminat cu slabiciunea asta de a fi santajati energetic.Radu Osipov: Domnule Grosu, tocmai despre asta voiam sa va intreb. Pentru ca exista aceasta retorica oficiala care vine din partea guvernarii, ca Republica Moldova a iesit din zona de santaj rusesc si exista simptomele pe care le-ati enumerat. Mai ales ca si in strategia de securitate, Rusia a fost trecuta drept amenintare. S-a incercat lamurirea relatiilor cu Gazprom, cu acea datorie si cu pretentiile financiare. Au fost trimisi acasa unii diplomati spioni.Igor Grosu: Diplomati in ghilimele!Radu Osipov: Ce urmeaza, totusi? Cum va rezista Chisinaul acestor amenintari rusesti in 2024 si riscurile de securitate - care pot fi acestea?Igor Grosu: Slava Domnului! Sau gratie eroismului ucrainenilor, noi suntem paziti de un pericol de invazie din partea Federatiei Ruse. In acelasi timp, noi nu suntem lipsiti de amenintari de ordin hibrid, cum le spunem noi, care vin, din pacate spun lucrul asta, din directia Federatiei Ruse. Noi am vazut acele embargouri, noi am vazut acel santaj energetic, ma refer aici la gaze, cand in plina iarna puteau sa-ti micsoreze volumele de gaze fara sa se explice. Santajul cu datoria care s-a dovedit a fi una fictiva, pentru ca nu este datoria noastra.Ceea ce am observat noi in 2023, Kremlinul, din pacate, - ca noi ne dorim relatii bune cu toate tarile - a schimbat un pic strategia. A dat mana cu banditii. Si asta o spun cu toata responsabilitatea. A pus miza, deja am impresia ca nici pe socialisti nu mai pun miza, pe partidele lor, partenerii traditionali. Acum au dat fardul jos si au dat palma cu banditii, cu crima organizata.Radu Osipov: Mai nou, socialistii va acuza de tradare de patrie. S-au plans la Procuratura Generala pentru ca ati propus un guvernator roman la BNM.Igor Grosu: Socialistii sunt in pana de idei. Rugamintea mea sau recomandarea mea catre ei. Primul lucru, stiti, atunci cand vrei sa rezolvi o problema sau te tratezi de o boala, incearca sa stabilesti concret si corect care este diagnoza. Ei macar nu au avut nici pana acum curajul, cu toate plecarile astea de la ei, cu toate cumpararile deputatilor din fractiunea lor, macar sa recunoasca public si sa spuna: domnule, asta se intampla cu girul sau cu aprobarea Kremlinului, pe banii murdari ai unor hoti! Nici asta nu au avut curajul sa spuna. Si ei nu o sa spuna lucrul acesta, e decizia lor - vor sa faca parte, sa faca istorie, sa contribuie intr-adevar la integrarea Republicii Moldova in Uniunea Europeana. Ca fiecare are loc de a se manifesta in acest domeniu. Sau se complac, sau incearca sa promoveze acest narativ. Pana la urma, un fel de strategie a strutului cand ii intrebi direct: cum apreciati ceea ce face Federatia Rusa in Ucraina? Si fug de raspuns chemand la pace, dialog. Numai nu da un calificativ - este aceasta invazie, este asta genocid impotriva unui popor? Iata, asta vorbeste despre slabiciune si lipsa de curaj de a puncta lucrurile foarte clar.Spuneam ca si in '24 o sa continue aceste amenintari de tip hibrid. Eu cred ca daca o luam din 2022-2023, noi deja avem un fel de imunitate. Atunci cand spun imunitate, am in vedere si functionari si institutii de forta mai pregatite, mai antrenate, mai curajoase in ceea ce trebuie sa faca. Am capatat o incredere a prietenilor nostri europeni. Acum, ca am deschis negocierile, eu zic, vorbind in termeni fotbalistici, suntem in alta liga, suntem tratati cu mai mult respect si o sa fim ajutati, cred eu, am convingerea mai mult. Inclusiv pentru a face fata acestor amenintari, surprize, care banuiesc eu ca o sa fie. Dar noi suntem gata si pentru aceste surprize.Radu Osipov: Mai devreme discutasem despre relatia cu Gazpromul care inseamna de fapt relatia cu Rusia. Chiar aseara vorbeam cu ministrul Parlicov, aici, in platou, si spunea el ca aceste gaze rusesti, care continua sa curga in regiunea transnistreana, ofera Chisinaului o gura de aer si o platforma de negocieri. Cum aveti de gand sa folositi aceasta platforma pe planul intern in Republica Moldova, in relatiile cu Tiraspolul? Si pe plan extern, credeti ca e posibila cumva minimizarea rolului pe care il are Rusia?Igor Grosu: Noi am spus dintotdeauna ca ne dorim si am reusit sa pastram calmul si linistea in Republica Moldova. Si cand spun lucrul asta, ma refer la ambele maluri. Nu am sustinut niciodata abordari de genul: acum e momentul, hai, repede, sa solutionam conflictul transnistrean. Repede nu exista! Repede inseamna escaladare, inseamna conflict, sau noi asta nu ne dorim. Noi le-am transmis tuturor, si celor din stanga Nistrului, si mediatorilor. Noi suntem parteneri predictibili. Noi ne tinem de cuvant. Noi ne dorim ca procesul de integrare europeana sa ne ajute la solutionarea conflictului transnistrean si acest proces o sa ne ajute, pentru ca lumea vede diferenta, lumea chiar daca este acolo multa propaganda ruseasca, pe malul stang, oamenii oricum urmaresc evenimentele de la Chisinau, din Europa, din Rusia, din Ucraina. Si oamenii isi fac concluziile lor, chiar daca nu vocifereaza public, in actiuni publice si asa mai departe. De aceea noi prin toate politicile noastre o sa avem grija de cetatenii nostri din stanga Nistrului. Acolo unde am spus clar ca formatul 5+2 nu poate fi pus pe masa si reabilitat. Noi suntem consecventi si o spunem asta si mediatorilor OSCE-ului si altor actori in proces.Deci, eu cred ca toate argumentele si procesul de negociere o sa grabeasca apropierea deznodamantului, in sensul bun al cuvantului. Mesajele noastre catre malul stang sunt foarte clare. In situatia in care aceste resurse energetice nu vor mai veni, dar trebuie sa fim pregatiti si noi suntem pregatiti. Cei de acolo trebuie sa inteleaga ca odata si odata vor trebui sa plateasca pentru gazele naturale, sa respecte toate regulile jocului pietei unice europene. Dar, in primul rand, sa respecte drepturile omului, drepturile si libertatile omului. Noi nu o sa toleram oameni arestati, oameni retinuti, detentii ilegale si asa mai departe. Acestea nu sunt valori europene. Astea nu-s valorile noastre si ei lucrul asta trebuie sa il inteleaga. Si eu cred ca ei il inteleg. Chiar si acele incercari de a se victimiza precum ca Chisinaul a modificat anul asta Codul penal, prin care s-a introdus, intr-un final, in Codul penal o mentiune, un articol care vizeaza separatismul. Ei merg pe la diferiti mediatori si se plang.Stiti care e paradoxul? Cand e vorba de venit la zile de nastere sau la cumparaturi la Chisinau, nu-i deranjeaza prevederea asta din Codul penal. De aceea lasam victimizarile. Cu cei care o sa fie parteneri si interlocutori care o sa se tina de angajamente noi o sa fim predictibili, noi o sa gasim solutii impreuna. Evident, partenerii occidentali o sa ne ajute, o sa ne ofere si experienta lor. Acum e momentul nostru!Radu Osipov: Dar, iata, aceasta integrare in doi pasi, pentru ca exista din nou o dezbatere publica, este totusi o politica oficiala sau un consens, o conjunctura de moment pentru a putea merge inainte?Igor Grosu: Cu intregrarea europeana? Stiti, toata incercarea asta si ma uit si la opozitie, ca, domnule, niciun fel de integrare europeana pana nu vom solutiona conflictul transnistrean, pana nu facem aia. Astea sunt doua vehicule, doua procese cu viteze diferite. Integrarea europeana trebuie sa fie si eu o vad ca o locomotiva, ca un proces care catalizeaza si impulsioneaza functionarea altor probleme pe care noi le avem: ca e reintegrarea tarii, ca e reforma justitiei, ca e reforma in domeniul agriculturii, ca e reforma in domeniul asistentei sociale - toate trebuie sa fie catalizate de procesul de integrare europeana. Nu accept, nu sunt de acord cu abordarea: punem pe pauza asta pana nu rezolvam asta. Sunt toate interdependente. Da, sunt costuri financiare pe care trebuie sa ni le asumam. Si asta trebuie pregatit. Bunaoara, daca vorbim de dimensiunea sociala, daca vorbim de utilizarea sau evacuarea munitiilor. Deci, sunt niste costuri de care trebuie sa ne pregatim, trebuie sa le estimam si trebuie sa cautam resurse, inclusiv din exterior, pentru ca pentru bugetul Republicii Moldova va fi o povara foarte mare.Radu Osipov: Anul trecut, v-ati confruntat cu protestele organizate de grupul Sor. Anul acesta, Curtea Constitutionala a creat un precedent. A scos Partidul ,,Sor" in afara legii. Dar nu ati reusit din prima sa puneti in aplicare aceasta decizie. Mai intai, Curtea Constitutionala - acele amendamente la Codul electoral au picat acest filtru constitutional. Ati incercat din nou. Ati amendat Codul electoral. Acum a venit si opinia Comisiei de la Venetia. Dar in ajun de alegeri locale, pana la urma, a intervenit si a fost nevoie de interventia Comisiei pentru Situatii Exceptionale. Bineinteles, toate aceste decizii pot fi interpretate in multe feluri. Cum le interpretati Dumneavoastra si cum considerati - aceste actiuni au fost sau nu la limita legii?Igor Grosu: Nu putem vorbi despre actiuni la limita legii. Dupa mine, noi am actionat corect, noi am actionat pentru ca aceste grupari criminale, organizate cu suport dovedit clar din partea Federatiei Ruse, au avut un singur scop: sa compromita procesul electoral. Si atunci cand serviciul nostru, al tuturor, al tarii, de informatii si securitate prezinta un raport pe care l-am vazut toti. Noi am fost socati mai devreme decat am primit socul asta ca am vazut toate detaliile acolo, dupa care a fost facut public pentru toata lumea. Statul este obligat sa intervina pentru a nu permite acestor criminali sa compromita procesul electoral. Deci asta e scopul, asta a fost scopul Federatiei Ruse. Noi am intervenit punctual. Unde a trebuit sa amendam Codul electoral, am amendat. Am primit si comentariile Comisiei de la Venetia.Da, este primul pas. Este primul precedent, ca sa zic asa, in Republica Moldova. Dar eu tare mi-as fi dorit ca astfel de actiuni curajoase sa le fi facut predecesorii nostri. Ca noi astazi sa nu ajungem in aceasta situatie. Noi ne-am asumat aceasta decizie politica. Eu consider ca este o decizie corecta atunci cand in joc este securitatea statului, functionalitatea institutiilor statului. Si in cazul dat, era vorba de alegeri locale, primari, consilii raionale. Sa admiti ca o astfel de grupare cu bani murdari, pur si simplu, sa vina sa-ti cumpere masiv alegatorii si voturile, si mandatele, a trebuit de intervenit dur. Dovezi, probe sunt multe. Inteleg ca o parte din ele deja au fost incluse sau sunt parte a dosarelor deschise de Procuratura. Asteptam ca aceste dosare sa ajunga in instanta, sa fie luate decizii de catre instantele noastre, ca nimeni pe viitor nu ca sa incerce, sa nu se gandeasca sa atenteze la cel mai important exercitiu democratic - alegerile.Radu Osipov: Se creeaza impresia, totusi, ca uneori instantele merg in urma fenomenelor social-politice, dar vom reveni la instante. Daca Rusia a incercat acum sa se implice in alegerile locale si nu a reusit, a reusit la penultimul scrutin pentru alegerea bascanului din Autonomia Gagauza?Igor Grosu: Acolo, din pacate, a reusit. Ceea ce au reusit ei in aceasta unitate teritorial-administrativa in alegerile locale au incercat sa extrapoleze, sa aplice la nivelul intregii tari. Ei asta au incercat sa faca. Prin actiunile noastre - dar cand vorbesc ale noastre, ale statului - am oprit acest lucru. Sigur, este decizia cetatenilor din UTA Gagauzia.Ceea ce le doresc eu colegilor de acolo, urmarim si noi cu atentie declaratiile si discutiile care au loc acolo, le-am spus-o si le repet: mai mult curaj in a recunoaste care au fost greselile si la ce poate duce atunci cand tolerezi sau te gandesti, domnule, lasa-i sa ieie ei sutele celea de lei, lasa sa voteze. Sa ia banii si sa voteze cum trebuie. Asta e o cale spre profanare, de profanare a insusi acestui exercitiu. Si acum ei trebuie sa recunoasca consecintele.Radu Osipov: Suntem in fata unui fapt deja implinit ca Rusia a incercat si a reusit sa se implice acolo in alegeri. Care va fi dialogul cu cei din autonomie, mai ales ca si Adunarea Populara s-a retras din Comisia Interparlamentara care era o platforma de dialog Chisinau-Comrat?Igor Grosu: Noi am vazut aceasta decizie. Ea este regretabila. Inainte de asta au fost la Chisinau o parte din ei, membrii acestei comisii, si am avut o discutie foarte sincera. Eu le-am spus direct: Colegi, eu am sa fiu direct. Nu avem timp pentru aluzii si introduceri siropoase. Le-am spus foarte clar, nu poti sa construiesti, sa faci politica in aceasta unitate autonoma, toti fiind intr-o competitie cu doua obiective. Primul obiectiv. Cine este mai fidel Kremlinului si mai indragostit de Kremlin si cine mai tare critica Chisinaul. Pe aceste doua linii de comunicare nu poti sa construiesti o societate rezilienta, comuna, in care si cetatenii nostri din Gagauzia sa se simta integrati.Trebuie sa recunoasca gafele. Le-am spus ca eu sunt deschis pentru dialog in continuare. O sa fie un dialog pragmatic. Ca au incercat sa se victimizeze pe baza discutiei cu TVA-ul. Le-am spus foarte sincer si foarte franc: Tratati acest gest ca o discriminare pozitiva de care ati beneficiat de zeci de ani. De vreo 15 ani au beneficiat. Si este corect asa cum alte raioane pun problema, dar de ce intr-o unitate teritorial-administrativa trebuie sa fie un tip de tratament, si in altele, nu? UTAG Cahul, UTAG Cimislia, UTAG Leova. Dar ce ne desparte? Nu ne desparte nimic, nu este nicio diferenta dintre aceste unitati teritorial-administrative. Conditiile trebuie sa fie egale pentru toti, pentru toate autoritatile publice locale de nivelul intai, nivelul doi. Trebuie sa fie acelasi tratament, corect, egal si sanse egale pentru fiecare de a se dezvolta si de a crea conditii bune pentru cetateni in fiecare unitate teritorial-administrativa.Noi o sa continuam dialogul. Acolo sunt si deputati, si primari, si consilieri, si lideri de opinie, intelectuali, oameni de afaceri care inteleg problema. Problema nu-i de azi. Ea nu-i de anul trecut sau din 2019. Problema se trage de zeci de ani de zile. Aceasta a fost greseala si gafa guvernarilor de la centru, pentru ca au abordat un anumit tip de comportament si de tratament fata de aceasta unitate teritorial-administrativa.Noi trebuie sa-i ajutam, trebuie sa le cream conditii sa-si puna in valoare limba, traditiile, sa-i ajutam sa invete limba romana, ca sa se poata integra. Deci sunt lucruri care in timp o sa dureze pentru ca aceleasi investitii in educatie dau roade nu imediat, dar in timp. Trebuie sa ne inarmam cu rabdare, dar cel mai bun lucru e sa fim consecventi si sa facem lucrurile incet, dar sigur.Radu Osipov: Domnule Grosu, in ce punct ne aflam cu reformarea justitiei? Pentru ca, pe de o parte, Guvernul a facut legile. Pe de alta parte, Parlamentul le-a votat. Totusi, ce nu va iese pana la urma? Pre-Vetting-ul a luat-o greu din loc, acum a inceput Vetting-ul. Urmeaza sa vedem, iata concursul pentru functia de sef al Procuraturii Generale trece printr-o procedura greoaie de multe ori. Totusi, in acest an, iata, politicul a intervenit acolo unde instantele au ezitat. Si la un anumit moment, aceasta mana invizibila va trebui totusi scoasa din justitie. Cum, cand, in ce conditii?Igor Grosu: Intr-adevar, reforma justitiei merge nu cu viteza pe care noi ne-am dorit-o. Acel Vetting si evaluarea externa a fost sabotata, sa spunem asa. Noi in vara asta am pierdut cred ca vreo doua luni minim. Prin tot felul de tertipuri. Cei care nu au trecut evaluarea, ma refer la judecatorii care au contestat la Curtea Suprema de Justitie. Curtea Suprema de Justitie in loc sa dea in 10 zile, verdictul, au sau nu au dreptate, au lasat-o tocmai pe august. Eu sunt sigur ca asta a fost deliberat, premeditat. Au opus rezistenta atunci cand, ma refer la judecatori, cand trebuia sa organizeze Adunarea Generala a Judecatorilor. Nu au facut-o din prima.Cam acelasi lucru l-am vazut si la procurori. Ei, slava Domnului, cred pe 22 (n.r. decembrie) totusi, au organizat Adunarea Generala. Nu din prima, din a doua, dar au organizat-o. Deci, deja procesul e pornit. Mesajul meu si catre judecatorii cu care am avut ocazia sa ma intalnesc, si catre procurori, a fost sincer si direct: Colegi, procesul e ireversibil. Acum diferenta o putem face impreuna. Fie suntem in aceeasi echipa. Cream cadrul legal, noi cream conditii pentru munca voastra, ca vorbesc de judecatori, vorbesc de procurori. Nu cream impedimente si nu tergiversam lucrul, pentru ca asta ar fi tot in detrimentul tarii.Acum si mai mult, ca am deschis negocierile de aderare, procesul e si mai ireversibil. Eu cred ca noi o sa ne miscam repede, mai repede. Bine, eu mi-as dori si mai repede. Si cu Curtea Anticoruptie, si cu reformarea institutiilor. O sa mergem inainte, inclusiv cu concursul pentru procuror general, pentru ca acum noul CSP din care vor face parte si cei alesi in cadrul Adunarii Generale a Procurorilor pe 22. Ei vor trebui sa aleaga din candidati.Radu Osipov: Aceste Curti Anticoruptie, instantele anticoruptie ar putea cumva sa mareasca viteza in justitie?Igor Grosu: Da, pentru ca concentram tot ce e mai bun din sistem trebuie sa concentram in aceasta instanta. Toate modificarile pe care le-am facut noi. Am mai taiat din portitele alea care le permiteau banditilor sau celor care ii reprezinta sa mai amane, sa tergiverseze, sa ceara recuzari, sa ceara stramutari de la Chisinau la Cahul, de la Cahul la Balti si tot asa. Sa tergiverseze ani de zile. Acum procesele, daca ai o Curte specializata, dedicata dosarelor de rezonanta, procesul trebuie sa fie mult mai scurtat, cu un numar mai putin de dosare, cu resurse alocate la treaba. Intr-un timp predictibil sa fie data decizia finala, pentru ca e vorba de bunuri, e vorba de resurse financiare care sunt alocate si care trebuie recuperate daca vorbim de furtul miliardului. Am avut acele audieri in Parlament si pe alocuri noi am vazut si in aceeasi institutie care a fost vizata. De ce a trebuit de doua ori procurorii sa vina cu perchezitii in acea institutie?De ce? Trebuie sa faci tot posibilul sa pui la dispozitie toate materialele, toata asistenta, expertiza, pentru ca in Procuratura sau in alte institutii nu ai specialisti in domeniul bancar. Da-le expertii pe care ii ai sa ii ajute pe procurori sa analizeze, sa pregateasca toate argumentele si sa ai in instanta decizii definitive. Pentru ca noi avem, spre exemplu, sunt bunuri sechestrate sau inghetate in tarile Uniunii Europene si partenerii nostri europeni ne spun ca noi, la rugamintea voastra sau la rugamintea Procuraturii, am inghetat aceste bunuri. Nu pot fi vandute, nu pot fi instrainate si asa mai departe. Ca sa va oferim conturi si asa mai departe e nevoie de o decizie definitiva. Veniti cu decizia definitiva si atunci tarile respective ne ajuta sa recuperam aceste bunuri. Iata, asta trebuie sa fie rezultatul acestor reforme.Radu Osipov: Starea de urgenta si Comisia pentru Situatii Exceptionale. A existat ideea si propunerea ca acele decizii sa fie transpuse in legi de Parlament. Veti reusi pana va expira Starea de Urgenta?Igor Grosu: Da, reusim. Dupa expirarea Starii de Urgenta actuale nu o mai extindem. Intelegem ca nu mai poate fi extinsa. De aceea am transpus, ca vorbim de securitatea energetica, ca vorbim de protejarea spatiului informational, ca vorbim de protejarea pietei de cereale, ca vorbim de Legea Magnitsky. Persoanele care sunt sub sanctiuni. Deci, deja o parte sunt transpuse aceste instrumente in legile ordinare. Cred ca maine e ultima sedinta a Parlamentului din aceasta sesiune, raman ultimele detalii pe dimensiunea energetica si Guvernul are tot instrumentariul la indemana pentru a actiona, fara a recurge la Situatia de Urgenta.Radu Osipov: Domnule Grosu, in loc de concluzie si probabil mai avem timp pentru o ultima intrebare si un raspuns scurt, punctual. Iata, Republica Moldova, asa cum spun expertii de la noi si cei internationali, este intr-o capcana a economiei de consum. Bineinteles ca si bugetele corespund acestei stari de lucruri. Exista critici din partea autoritatilor. Chiar si pe veterani i-am vazut, astazi, au solicitat mai mult sprijin financiar. Ati putea sa explicati cetatenilor, in termeni foarte simpli, ce vor avea ei de castigat in urma acestor negocieri cu Uniunea Europeana si a relatiilor extinse cu Uniunea Europeana?Igor Grosu: Evident, noi nu am fost trecuti de impactul crizei energetice. Razboiul la hotarul nostru, evident ca asta a avut un impact asupra noastra. Cresterea preturilor si aceste cresteri ale preturilor vin in special din produsele de import. Noi importam toate resursele energetice. Numai gazul, spre exemplu, cat a contribuit la aceste cresteri, care s-au reflectat ulterior in pretul altor produse la baza carora in procesul de productie se foloseste gazul sau electricitatea. Si aici este rolul Guvernului sa vina cu majorari salariale, cu plati sociale. Noi am facut lucrul acesta si in raport cu profesorii, in raport cu medicii. O vom face si in raport cu pensionarii, cu politistii, oamenii din domeniul culturii si asa mai departe. Veteranii, personal am avut discutii cu un grup de veterani. Guvernul a gasit resurse pentru a majora acea indemnizatie de la 1 ianuarie. N-o sa ne oprim aici. O sa venim si cu altele. Pentru ca noi trebuie sa compensam, noi intelegem foarte bine ca trebuie sa compensam acest soc al preturilor.Deschiderea negocierilor. Asta ne va permite sa atragem resurse financiare, asa cum au beneficiat alte tari, asa cum a beneficiat Romania. Eu tot timpul aduc exemplul Romaniei, este cel mai aproape, cel mai usor de inteles si cel mai palpabil pentru cetatenii Republicii Moldova.Asta inseamna investitii pentru ca insusi faptul ca esti in etapa de deschidere a negocierilor si investitorii se uita altfel la tarile care se afla in proces de negociere.Eu de fiecare data folosesc ocazia atunci cand merg la Bucuresti sau merg in alta parte sa-i rog, sa-i invit sa investeasca in Republica Moldova. Chiar si acei investitori straini care se afla in Romania sa profite de moment, sa aiba o extensiune in Republica Moldova. O pot face aici. O sa atragem cat mai multi investitori, astfel ca sa cream locuri de munca si nu doar sa le cream, dar sa fie si bine platite. Pentru ca oamenii sa ajunga intr-un moment, cetatenii nostri, facand un calcul, sa-si poata permita sa decida - domnule, poate eu o sa castig mai putin decat intr-o tara a Uniunii Europene, dar daca scad cheltuielile pe care le am acolo, de cazare, masa si costul vietii de acolo, sa decid sa raman acasa sau sa deschid o afacere acasa.Si noi putem face lucrul asta, dar depinde de noi. Cat de bine organizati o sa fim, cat de mobilizati, uniti. Si eu am convingerea ca in jurul obiectivului de integrare europeana noi putem mobiliza cat mai multa lume, cat mai multi cetateni.Radu Osipov: Domnule Grosu, nu pot sa nu va intreb acest lucru, pentru ca negocierile sunt cumva organizate pe o platforma interguvernamentala: Republica Moldova-Guvernele nationale din Uniunea Europeana. Cine va fi negociatorul-sef din partea Republicii Moldova?Igor Grosu: Discutam acum, dar avem persoane pregatite. Eu cred ca si Dumneavoastra ati auzit de acele persoane, dar cred ca la momentul potrivit o sa anuntam. Sunt oameni care au muncit foarte mult la etapa din moment ce am obtinut statutul de tara candidat, au obtinut si o experienta, si o confidenta, incredere discutand cu Comisia, discutand cu principalele, cu toate cancelariile practic ale tarilor membre ale Uniunii Europene. Si acele persoane, evident, o sa conduca acest proces de negociere.Da, sunt 35 de capitole, dar eu cred ca noi va trebui sa invatam din mers, noi o sa invatam din mers. Am reusit noi intr-un an de la tara candidata sa ajungem sa deschidem negocierile. O sa invatam. Colegii romani o sa ne impartaseasca din experienta lor buna, mai putin buna. Tarile baltice, care isi ofera toata expertiza, au baza de date cu persoane implicate in procesul de negocieri. Unii din ei sunt deja in institutiile noastre, muncesc, cand vorbim de justitie, agricultura, Ministerul Energeticii. Da, sunt deja in teren si ne ajuta si o sa ne ajute inclusiv la procesul de negocieri.Radu Osipov: Domnule Grosu, va multumesc mult pentru raspunsuri. Va mai asteptam IN CONTEXT.Igor Grosu: Cu mare drag. Eu va multumesc.Radu Osipov: Doamnelor si domnilor, acesta a fost CONTEXT-ul de astazi, ultimul din acest an. Eu va astept in 2024 cu ganduri bune si pline de speranta. Ne revedem pe 9 ianuarie, la postul public de televiziune, la aceeasi ora. Ramaneti cu Moldova 1.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Concursul Național de Eseuri „Trei întrebări pentru scriitorul meu peferat” și-a premiat câștigătorii
Cultură
27.12.2023 21:00
 Cultura Suita evenimentelor organizate in 2023 de Muzeul National al Literaturii Romane a culminat cu Gala Laureatilor Concursului National de Eseuri pe tema ,,Trei intrebari pentru scriitorul meu peferat". In cadrul evenimentului au fost inmanate diplome laureatilor si profesorilor de limba si literatura romana.Cele 110 eseuri au fost lecturate de un juriu, impresionat de valoarea lucrarilor si diversitatea scriitorilor despre care au scris elevii.,,Incepand cu marii clasici - Eminescu, Creanga si mergand spre contemporaneitatea imediata, au scris despre autori contemporani mai in varsta, cum ar fi Nora Iuga, dar si despre autori foarte tineri, cum ar fi Tatiana Tibuleac. Au scris despre autori romani, dar si despre autori din literatura universala", a mentionat criticul literar Lucia Turcanu, presedinta juriului.,,I-am adresat intrebari lui Hermann Hesse, scriitor german. Prima opera pe care am citit-o a fost ,,Lupul de stepa" si am inclus in eseu elemente din opera, o opera magnifica", a subliniat Diana Turcanu, Premiul I.,,Am participat la acest concurs deoarece am fost interesat sa descopar interesul meu pentru Eminescu, autorul pe care l-am ales ca subiect al eseului meu", a relevat Teodor Zaporojan, Premiul I.,,Mihai Eminescu, un scriitor foarte preferat de mine si chiar as spune ca este o comoara. L-am intrebat cum se simte departe de casa aflandu-se la Viena, cum isi alina dorul de Veronica", a spus Maria Sau, Premiul III.,,Am adresat intrebari lui Mihail Drumes, scriitorul meu preferat. Mi-a placut foarte mult cum abordeaza subiectele de dragoste, personajele sunt bine alese. M-a facut sa ma intreb: de ce au ele un destin tragic?", a relatat Vladlena Fosa, participanta la concurs.Impreuna cu laureatii, au fost apreciati si profesorii lor.,,De fapt, obiectivul meu ca profesoara de limba si literatura romana este sa altoiesc dragostea de carte si, in special, dragostea de lectura si nu lectura de frica examenului sau de frica unei note, dar lectura de placere", a remarcat Ina Pachita, profesoara, Caracusenii Vechi, Briceni.,,Suntem foarte bucurosi ca-si dau interesul profesorii si parintii acestor elevi si, de fapt, suntem foarte bucurosi ca, iata, a cincea oara vom avea posibilitatea sa debutam niste tineri scriitori, eseisti", a mentionat directoarea Muzeului National al Literaturii Romane, Maria Sleahtitchi.Elevii s-au bucurat de seturi de carte oferite de editurile-partenere ale evenimentului, dar si de faptul ca cele mai bune eseuri vor vedea lumina tiparului. Atmosfera de sarbatoare a fost intregita de evoluarea elevilor si profesorilor de la Scoala de Arte ,,Alexei Starcea" din Chisinau.
----------------------------------

România intră în Schengen în martie 2024. Guvernul de la București anunță acordul cu Austria 
Internațional
27.12.2023 23:48
 International Prim-ministrul Romaniei, Marcel Ciolacu, a anuntat, miercuri seara, ca romanii vor beneficia de avantajele spatiului Schengen pe cale aeriana si maritima din luna martie a anului viitor, transmite Agerpres.,,Dupa 13 ani, in sfarsit Romania va intra in Schengen! Avem acord politic in aceasta privinta! Din martie anul viitor, romanii vor beneficia de avantajele spatiului Schengen pe cale aeriana si maritima. Implicit, Portul Constanta isi va creste exponential importanta. De asemenea, sunt convins ca in 2024 vom inchide negocierile si pentru frontiera terestra. La acest proiect national s-a muncit extrem de mult. Le multumesc tuturor celor implicati si in mod special colegilor mei din acest Guvern care au continuat demersurile chiar daca anul trecut usa Schengen parea complet inchisa!", a transmis premierul Ciolacu, intr-un mesaj publicat pe Facebook.Presedintele Senatului, Nicolae Ciuca, liderul PNL, a declarat miercuri ca admiterea Romaniei in spatiul Schengen cu frontierele aeriene si maritime, ca urmare a unui acord politic al tuturor statelor membre ale UE, este "un real succes", mentionand ca PNL a tratat acest dosar ca pe o prioritate absoluta.,,Admiterea Romaniei in spatiul Schengen cu frontierele aeriene si maritime este rodul unei munci care a inceput imediat dupa integrarea noastra in Uniunea Europeana. In toti acesti ani, de la putere sau din opozitie, PNL a tratat dosarul Romaniei ca o prioritate absoluta, fiind vorba despre cel mai important proiect de tara, dupa ce am devenit membri ai UE si NATO", a scris Ciuca pe Facebook.Potrivit lui Ciuca, ,,cei mai consistenti si relevanti pasi au fost facuti in perioada guvernarilor liberale din ultimii ani, cand ministrii Afacerilor Externe, Afacerilor Interne si Justitiei au depus toate eforturile pentru cauza Romaniei".,,Eforturile conjugate ale presedintelui Romaniei, Klaus Iohannis, precum si ale ministrului Afacerilor Interne, Catalin Predoiu, si ale ministrei Afacerilor Externe, Luminita Odobescu, ne aduc astazi semnale externe extrem de pozitive. O admitere partiala - ca urmare a unui acord politic al tuturor statelor membre UE - este un real succes", a mai scris liderul PNL.Nicolae Ciuca a mentionat ca vor fi continuate eforturile pentru admiterea in Schengen si cu granitele terestre."Vom continua eforturile pentru admiterea cu granitele terestre, pentru traficul rutier si feroviar si pentru obtinerea statutului de membru cu drepturi depline in spatiul Schengen. Vom continua negocierile la nivel diplomatic si lucrul la nivel tehnic pentru atingerea acestui proiect de tara esential pentru viitorul Romaniei", a adaugat presedintele Senatului.Ministerul Afacerilor Interne a anuntat ca, in urma cu cateva zile, a ajuns la un acord politic impreuna cu ministerele omologe din Austria si Bulgaria privind extinderea Spatiului Schengen cu Romania si Bulgaria la frontierele aeriene si maritime incepand cu luna martie 2024.
----------------------------------

Republica Moldova va fi scutită de plata contribuțiilor financiare la programele Uniunii Europene
Social
27.12.2023 19:30
 Social Tara noastra va fi scutita de plata contributiilor financiare la programele Uniunii Europene. La sedinta de astazi, membrii Comisiei politica externa si integrare europeana au aprobat avizul consultativ pentru initierea negocierilor si aprobarii semnarii unui Acord dintre Guvernul Republicii Moldova si Comisia Europeana care prevede acest lucru, se spune intr-un comunicat al Parlamentului Republicii Moldova.Documentul stabileste ca, pentru perioada 2021 - 2027, vor fi suspendate contributiile financiare ale Republicii Moldova la programele Uniunii Europene. Aceasta propunere a fost facuta de Comisia Europeana, in contextul consecintelor economice, financiare si politice suportate de tara noastra urmare a agresiunii Federatiei Ruse in Ucraina.De mentionat ca si viitoarele acorduri de asociere ale Republicii Moldova la programele Uniunii Europene vor putea fi scutite de contributia financiara a tarii noastre. Necesitatea mentinerii suspendarii va fi evaluata anual de Comisia Europeana, in baza informatiilor furnizate de catre Guvernul Republicii Moldova.In prezent, Republica Moldova are incheiate mai multe acorduri cu Uniunea Europeana pentru participarea la mai multe programe tematice ale UE, printre care figureaza Fiscalis, Customs, Single Market Programme, EU4Health, LIFE, Horizon Europe, Union Civil Protection Mechanism, Connecting Europe Facility. Astfel, tara noastra poate beneficia de finantarea proiectelor in mai multe domenii.
----------------------------------

Membrii Guvernului au primit colindători, găzduind și o expoziție cu lucrări făcute de copiii dintr-un centru de plasament
Social
27.12.2023 20:00
 Social Cetele de colindatori au trecut astazi pragul Guvernului. Membrii Cabinetului de ministri au fost colindati de catre Orchestra Inspectoratului General de Carabinieri. La final, prim-ministrul Dorin Recean le-a multumit si le-a oferit colaci si dulciuri.,,Multumim tare mult si din partea colegilor pentru aceste urari, pentru acest colind. Si va dorim si dumneavoastra, dar si familiilor dumneavoastra sarbatori frumoase si un an nou prosper", a spus prim-ministrul Dorin Recean.Intrebat de jurnalisti cum a fost pentru el anul 2023 si daca are vreun regret, prim-ministrul Dorin Recean a spus doar ca trebuie sa munceasca mai mult.,,Este foarte important sa ne orientam, sa muncim cat mai mult in viitor pentru ca sa putem sa construim prosperitate pentru cetatenii nostri aici, acasa", a raspuns premierul Recean.Tot astazi, Guvernul a gazduit o expozitie cu lucrari facute manual de catre copiii din familii social vulnerabile care frecventeaza un centru de plasament din Chisinau. E vorba de obiecte de decoratiuni pentru Craciun, iar mai multi ministri s-au oferit sa le cumpere. Din banii adunati, pentru copiii din centrul de plasament va fi organizata o masa de sarbatoare.
----------------------------------

Rusia continuă ofensiva în Ucraina, iar Ucraina își întărește industria de apărare și primește sprijin umanitar internațional
Internațional
28.12.2023 13:39
 International Apar noi dovezi ale crimelor savarsite de Rusia in Ucraina. Mai multe imagini filmate de drone arata o executie a prizonierilor ucraineni din apropiere de Robotine, in timp ce fortele Moscovei avanseaza in vestul regiunii Zaporojie si au capturat pozitiile revendicate anterior de Kiev.De celalta parte, ucrainenii schimba tactica de purtare a luptelor si se afla mai mult in defensiva, iar presedintele Volodimir Zelenski a declarat ca industria de aparare a Ucrainei devine tot mai productiva si pregatita pentru un razboi modern, tehnologic, furnizand sute de mii de locuri de munca si avand potential pentru a deveni printre primele zece din lume.In regiunea Avdiivka continua ofensiva, fara insa progrese semnificiative, iar expertii mentioneaza ca se repeta scenariul de la Bahmut din primavara, iar in aceste circumstante exista probabilitatea ca orasul sa cada in mainile rusilor in cel mult trei-patru luni. Soldatii ucraineni stau totusi pe pozitii si isi intaresc fortificatiile in tentativa de a opri ofensiva ruseasca.VOX: ,,Ei continua sa ne atace pozitiile. Este foarte greu pentru infanteria noastra. Dar baietii rezista cat de bine pot. Mai ales cu tot noroiul asta. Trebuie sa care munitia trei kilometri in acest noroi. Dar baietii se descurca, rezista si nu se plang. [Fortele rusesti] ataca zi si noapte.";,,Daca trebuie sa te opresti, ar trebui sa te opresti doar undeva, cum ar fi un adapost. Chiar daca esti obosit, ar trebui sa ajungi si sa te ascunzi ca sa ai acoperire. Este o plasa deasupra, ca sa nu fii vazut si te va proteja. Dar daca esti pe un teren, incearca sa-l traversezi cat mai repede posibil.";,,Aici este soba pe care o incalzim. Si dormim aici. Lumanarile din transee pot fi puse aici. Este o butelie de gaz. Puteti folosi gazul si pentru incalzire. Este greu de sapat in argila, dar nu imposibil."In apelul sau traditional, Volodimir Zelenski a mentionat ca apararea ucraineana a reusit sa doboare in ultimele 24 de ore majoritatea din cele 46 de drone Shahed lansate de Rusia, iar tara sa isi doreste sa aiba una dintre cele mai puternice industrii militare din lume.,,In total, industria noastra de aparare are acum aproximativ 300.000 de angajati, iar aceasta este una dintre cele mai mari realizari ale tarii noastre din ultimii cativa ani. Industria de aparare a Ucrainei nu este doar in curs de redresare, ci devine atat de productiva pe cat trebuie sa fie pentru un razboi modern si tehnologic. Multe intreprinderi de stat care nu au mai functionat de zeci de ani au relansat acum productia, inclusiv de noi tipuri de arme", a declarat Volodimir Zelenski.In pofida conditiilor complicate de iarna, organizatiile internationale continua sa livreze echipamente si materie de prima necesitate ucrainenilor care au ramas in localitatile din apropierea liniei frontului.,,Livram provizii de iarna. E frig. Avem haine, saltele, paturi, lampi solare, proviziile esentiale pe care le livram in comunitatile de-a lungul liniei frontului din Ucraina, astfel incat oamenii sa poata ramane in casele lor in aceste luni de iarna foarte dificile. Importanta acestui lucru nu este doar de a livra provizii, ci de a arata sprijin moral si protectie prin prezenta noastra", a mentionat Denise Brown, coordonator de tara al ONU.De la inceputul razboiului, Rusia a lansat aproximativ 7.400 de rachete de diferite tipuri asupra Ucrainei. Acest lucru a fost raportat de Departamentul de Comunicatii Strategice al Statului Major al Fortelor Armate ale Ucrainei (Stratcom), citat de bbc.com.,,O treime din aceasta cantitate au fost rachete S-300 si S-400. Aproximativ 900 de piese sunt rachete balistice Iskander-M. 48 de rachete Kinzhal au fost deja folosite", se spune in raport.Potrivit Fortelor Armate ale Ucrainei, pe langa rachete, Federatia Rusa a atacat Ucraina cu aproximativ 3.700 de drone de atac de tip ,,shahed". Dintre acestea, armata ucraineana a distrus aproximativ 2.900, estimeaza Fortele armate ucrainene.De la invazia pe scara larga a Ucrainei in februarie 2022, milioane de oameni au fost nevoiti fie sa-si paraseasca patria, fie sa se mute cu traiul in alte regiuni din interiorul tarii. Aproximativ 17,6 milioane de persoane, sau 49% din populatia actuala are nevoie de asistenta si protectie umanitara, o crestere uriasa fata de cele peste 3 milioane de la inceputul anului trecut.
----------------------------------

Glebus Sainciuc: Masca este esența sufletului omenesc
Cultură
28.12.2023 10:32
 Cultura Artistul plastic Glebus Sainciuc s-a distins prin crearea a peste 350 de masti. Agentia Nationala a Arhivelor detine un volum impresionant de documente referitoare activitatea artistului. In aceasta colectie, se regasesc schite ale desenelor reprezentand diverse personalitati, precum si numeroase interviuri. De asemenea, unele dintre aceste documente valoroase provin direct din arhiva familiei Sainciuc.Intr-unul dintre interviurile sale, marele artist a marturisit:,,Artistii plastici au amintiri multe si frumoase, dar cele mai frumoase le am notate in forma de inscriptii, notite si autografe in albumul meu."Glebus Sainciuc era cel care juca teatrul cu un singur actor. Cu mastile sale juca piese de teatru celor care vizita atelierul sau.,,A fost o personalitate care merita studiata si cercetata mai profund", afirma sefa directie Agentia Nationala a Arhivelor.Glebus Sainciuc a fost un artist plastic basarabean, portretist, cunoscut mai ales pentru colectia sa de masti din papier mache, pe care le prezenta el insusi. Autor al mai multor lucrari de pictura si grafica, apreciate inalt de critici, si personalitate remarcabila prin atitudinea sa civica.
----------------------------------

Sfaturile specialistului pentru o alimentație sănătoasă de sărbători
Social
28.12.2023 13:24
 Social In plina perioada a sarbatorilor de iarna, mesele copioase devin o traditie in multe case. Cu toate acestea, sa ne amintim de importanta sanatatii si a alegerilor alimentare rationale. In acest sens, medicul nutritionist Sergiu Munteanu, ne ofera mai multe sfaturi si recomandari.Desi sarbatorile sunt asociate cu mancaruri abundente, este esential sa nu neglijam legumele si fructele proaspete din alimentatie. Totodata, trebuie sa fim atenti la cantitatea de alimente pe care o consumam, dar si cum combinam felurile de mancare intr-un meniu.,,Carnea foarte mult iubeste legumele. Ca sa nu avem impactul negativ al carnii trebuie sa fie salate, legume coapte sau proaspete. A doua cea mai mare problema este consumul de grasime impreuna cu alcoolul. Aceste doua substante sunt metabolizate de catre ficat, aceasta combinatie trebuie evitata, sau consumul moderat al alcoolului", mentioneaza Sergiu Munteanu.Potrivit specialistului o combinatie destul de periculoasa pentru organism este consumul de proteina de origine animala cu proteina de origine vegetala.
----------------------------------

Procuratura Generală a Ucrainei: de la începutul războiului, în Ucraina au murit 513 copii 
Internațional
28.12.2023 12:51
 International 513 copii au murit in Ucraina de la inceputul razboiului, informeaza Procuratura Generala a Ucrainei, citata de bbc.com. Acum o luna, UNICEF a estimat numarul de decese ale minorilor la 560, avertizand, de asemenea, ca aceasta cifra este departe de a fi definitiva.De la invadarea pe scara larga a Ucrainei de catre Rusia, 513 copii au murit, a anuntat procurorul general al Ucrainei. Astfel, potrivit procurorilor ucraineni, 1.674 de copii au fost raniti de la inceputul razboiului.,,Aceste cifre nu sunt definitive. Se lucreaza in continuare pentru identificarea acestora in locurile de ostilitati, in teritoriile ocupate temporar si in cele eliberate", a notat procuratura intr-un comunicat.Majoritatea victimelor au fost in regiunile Donetk, Harkov, Herson, Kiev, Zaporojie, Dnepropetrovsk, Nikolaev, Cernihiv si Lugansk.In urma cu o luna, Fondul Natiunilor Unite pentru Copii (UNICEF) a estimat numarul de decese ale minorilor la 560, avertizand, de asemenea, ca aceasta cifra este departe de a fi definitiva.Potrivit celui mai recent raport al Oficiului Inaltului Comisar al ONU pentru Drepturile Omului, in perioada 24 februarie 2022 - 21 noiembrie 2023, cel putin 10 mii de civili au fost ucisi in Ucraina si cel putin 18.500 de persoane au fost ranite.
----------------------------------

MMPS: Trecerea în alb înseamnă în același timp și contribuții, și sprijin financiar pe timp de criză
Social
28.12.2023 13:09
 Social Ministerul Muncii si Protectiei Sociale (MMPS) continua campania de legalizare a angajarilor. Trecerea in alb inseamna in acelasi timp si contributii, si sprijin financiar pe timp de criza. Ministrul Alexei Buzu a facut bilantul anului 2023 si sustine ca ministerul a incercat sa-i ajute pe cei vulnerabili.Ministrul Muncii si Protectiei Sociale, Alexei Buzu, a anuntat ca in Republica Moldova circa 180 de mii de persoane muncesc la negru. Asta inseamna ca ele nu au un contract de munca, iar daca il au, o parte din salariu le este achitata in plic. Buzu spune ca aceste persoane nu pot beneficia de drepturile de munca, sociale, dar nici nu contribuie deplin la bugetul asigurarilor sociale.,,Rata de ocupare a cetatenilor Republicii Moldova este de aproximativ 40 la suta. Este cea mai mica din regiune. Ceea ce am incercat noi sa facem in cadrul ministerului este sa oferim cat mai multe premise, suport, oportunitati pentru ca barbatii, femeile, tineri, persoanele cu dizabilitati din Republica Moldova sa se angajeze pe piata muncii."In acelasi timp, pentru serviciile de cresa, statul a alocat peste 20 de milioane de lei.,,Fiecare familie care are copil pana la doi ani primeste o indemnizatie de o mie de lei lunar pana la varsta de doi ani a copilului. Totodata, parintii nu vor fi nevoiti sa depuna solicitari sau oricare alt document pentru aceste plati unice. De asemenea, pentru prima data, din ianuarie 2024, parintii asigurati care adopta copii vor beneficia si ei de trei prestatii noi", a specificat deputata PAS, Marina Morozova.
----------------------------------

Igor Grosu: Negociatorul-șef al Republicii Moldova cu Uniunea Europeană este cunoscut de societate
Politic
28.12.2023 14:20
 Politic Negociatorul-sef al Republicii Moldova cu Uniunea Europeana este un functionar cunoscut de societate. Avem persoane pregatite. Sunt oameni care au muncit, au obtinut experienta si increderea cancelariilor tarilor membre ale Uniunii Europene. Declaratia apartine presedintelui Parlamentului, Igor Grosu, si a fost facuta in emisiunea IN CONTEXT, de la Moldova1.Totusi, speakerul nu a dezvaluit cine va conduce negocierile din partea Guvernului de la Chisinau, dar a precizat ca va anunta la momentul potrivit.,,Avem persoane pregatite. Eu cred ca si Dumneavoastra ati auzit de acele persoane, dar cred ca la momentul potrivit o sa anuntam. Sunt oameni care au muncit foarte mult din moment ce am obtinut statutul de tara candidat, au obtinut si o experienta, si o confidenta, incredere discutand cu Comisia, discutand cu principalele, cu toate cancelariile practic ale tarilor membre ale Uniunii Europene. Si acele persoane, evident, o sa conduca acest proces de negociere."Seful Legislativului a comunicat ca deschiderea negocierilor va permite atragerea resurselor financiare si a investitiilor. Igor Grosu a mai precizat ca in acest proces tara noastra va prelua experienta altor state, in special cea a Romaniei.,,Da, sunt 35 de capitole, dar eu cred ca noi va trebui sa invatam din mers, noi o sa invatam din mers. Am reusit noi intr-un an de la tara candidata sa ajungem sa deschidem negocierile. O sa invatam. Colegii romani o sa ne impartaseasca din experienta lor buna, mai putin buna. Tarile baltice, care isi ofera toata expertiza, au baza de date cu persoane implicate in procesul de negocieri".Pe 14 decembrie, Consiliul European a votat inceperea negocierilor de aderare a Republicii Moldova la Uniunea Europeana. Decizia a venit dupa ce, pe 8 noiembrie curent, Comisia Europeana a recomandat tarilor membre ale Uniunii Europene sa initieze negocierile pentru aderarea Republicii Moldova la UE.In iunie anul trecut, Republica Moldova a primit statutul de tara candidata pentru aderarea la Uniunea Europeana. Autoritatilor de la Chisinau le-au fost inaintate noua conditionalitati pentru a trece la urmatoarea etapa de aderare - cea a negocierilor, iar in toamna a fost evaluat nivelul de realizare a recomandarilor, succedat de decizia privind inceperea negocierilor pentru aderarea la UE.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Opozanta sârbă Marinika Tepic continuă greva foamei în ciuda deteriorării stării de sănătate
Internațional
27.12.2023 16:34
 International Starea de sanatate a opozantei sarbe Marinika Tepic s-a inrautatit. Chiar si asa, aceasta refuza sa renunte la greva si face perfuzii de doua ori pe zi. Intre timp, sute de persoane au iesit ieri pe strazile din Belgrad pentru a cere eliberarea manifestantilor retinuti in urma protestelor de duminica in timpul unor confruntari in fata primariei din Belgrad.VOX: ,,Am fost la proteste si in luna mai si stim cu totii ce s-a intamplat atunci. Nu am mari asteptari, dar lupt pentru libertate.";,,Sunt aici pentru ca mi-au furat votul. Nu mai putem pleca din cauza furturilor si a mafiei. Presedintele Vucic are influenta peste tot. Toti tinerii au plecat din tara. O sa traiesc aici singur, fara copii si nepoti, fara nimic?";,,Astazi, in Serbia, din pacate, politia ne tortureaza, aresteaza tineri. Au arestat 18-19 copii in varsta de 20 de ani care sunt acuzati de incalcarea constitutiei doar pentru ca au iesit la protest pasnic. Aceasta poate dura mai multe zile, dar nu vom recunoaste aceasta frauda si vointa electorala a cetatenilor Belgradului va fi aparata."Luni, cateva sute de manifestanti au blocat mai multe strazi ale capitalei, dupa care s-au adunat in fata unor comisariate de politie pentru a cere eliberarea unor manifestanti arestati duminica in timpul unor confruntari in fata Primariei Belgradului. Sediul primariei a fost atacat atunci de catre manifestantii care au incercat sa intre cu forta in cladire, insa au fost respinsi de catre forte de ordine. Doi politisti au fost raniti grav, iar cel putin 35 de persoane au fost arestate, potrivit autoritatilor.Dupa anuntarea rezultatelor alegerilor parlamentare din 17 decemrbie, Marinika Tepic a anuntat greva foamei impreuna cu alti sase deputati pentru a denunta fraudele. Marinika Tepic, o figura importanta a principalului partid de opozitie din Serbia, provine dintr-o familie de romani din Pancevo.Partidul sau a declarat ca sanatatea ei este in pericol, dar opozanta refuza sa renunte la lupta. Deputata este capul de lista al coalitiei de opozitie fata de presedintele Aleksandar Vucic. Alegerile au atras numeroase critici dupa ce o echipa de observatori internationali, inclusiv reprezentanti ai Organizatiei pentru Securitate si Cooperare in Europa, a denuntat o serie de nereguli, inclusiv cumpararea de voturi.Grevistii foamei stau in interiorul biroului Comisiei Electorale de Stat, o cladire din centrul Belgradului care a gazduit candva Parlamentul. Tepic a acuzat autoritatile ca au inclus persoane decedate pe listele electorale si ca au adus alegatori din Bosnia si Kosovo.,,Solicitam o misiune internationala care sa efectueze o revizuire a intregului proces electoral", a declarat ea. ,,Vrem ca alegerile sa fie anulate si sa se organizeze altele noi in 5-6 luni, dar in conditii mai bune", arata Marinika Tepic.
----------------------------------

Dan Perciun: „Odată ce va deveni parte din USM, o să dea o oportunitate mai mare instituției”
Social
27.12.2023 17:01
 Social Universitatea de Stat de Educatie Fizica si Sport va fi absorbita de Universitatea de Stat din Moldova. Decizia a fost luata de catre Cabinetul de ministri. Potrivit ministrului Educatiei si Cercetarii, Dan Perciun, principalul motiv este reducerea constanta a numarului de studenti, dar si problemele financiare.In timp ce proiectul era dezbatut in sedinta, un grup de deputati ai Blocului Comunistilor si Socialistilor (BCS) si mai multi simpatizanti ai acestora protestau in fata Guvernului. Acestia au cerut ca ministrul Educatiei sa demisioneze pe motiv ca lichidarea acestei institutii ar fi o crima impotriva sportivilor.,,Noi consideram ca, odata ce va deveni parte din Universitatea de Stat, asta o sa reduca problemele financiare, o sa consolideze bugetul, o sa deschida noi oportunitati si o sa dea o mai mare oportunitate institutiei", a declarat ministrul Educatiei si Cercetarii, Dan Perciun.,,Astazi, in cadrul acestui Guvern activeaza lichidatorii. Acei care isi bat joc de trecutul Republicii Moldova si de cei care au muncit ca aceasta institutie de performanta sa existe in Republica Moldova. Institutie care a pregatit mii de sportivi, sportivi de performanta, campioni mondiali si europeni. Este o crima. Dupa ce au inchis Universitatea Agrara si alte 30 de institutii, lor li se pare ca nu vor raspunde pentru aceste lucruri, dar, la sigur, vor fi dosare penale, mai devreme sau mai tarziu, iar ei vor raspunde pentru distrugerea patrimoniului national", a acuzat Vlad Batrincea, deputat BCS.In replica, ministrul Educatiei, Dan Perciun, a declarat ca opozitia incearca doar sa politizeze acest subiect.,,Este pacat ca se incearca a politiza acest subiect. Eu inteleg angajatii, pentru ca intotdeauna orice schimbare trezeste o anumita nervozitate. Dar eu tin sa precizez si hotararea de Guvern, la fel, prevede ca toata lumea va fi integrata in USM dupa comasare."Am incercat sa obtinem o reactie si de la rectorul Universitatii de Stat de Educatie Fizica si Sport, insa acesta nu a fost de gasit. Proiectul mai prevede si faptul ca, incepand cu anul 2024, toti studentii urmeaza sa fie transferati la USM. Totodata, acestia urmeaza sa-si finalizeze studiile la specialitatile la care au fost inmatriculati initial. De asemenea, terenurile, bunurile si cladirea unde se afla in prezent Universitatea de Stat de Educatie Fizica si Sport vor trece in gestiunea Universitatii de Stat din Moldova.
----------------------------------

CSE a dispus ca Energocom și Moldovagaz să semneze un acord privind livrarea gazelor naturale în ianuarie-aprilie 2024
Social
27.12.2023 19:20
 Social Energocom, pana pe 29 decembrie, trebuie sa incheie contracte privind achizitia energiei electrice pentru anul viitor. O decizie in acest sens a fost luata de Comisia pentru Situatii Exceptionale. CSE a mai dispus ca tot pana atunci, Energocom si Moldovagaz sa semneze un acord privind livrarea gazelor naturale in perioada ianuarie-aprilie 2024.Potrivit dipozitiei Comisiei pentru Situatii Exceptionale, gazele naturale pe care la va achizitiona Moldovagaz de la Energocom vor fi livrate exclusiv pe teritoriul Republicii Moldova prin operatorii licentiati, la un pret de 550 de euro pentru mia de metri cubi.De asemenea, pentru a se asigura ca toti consumatorii vor avea energie electrica, CSE a dispus ca, in perioada ianuarie-aprilie, Moldovagaz sa livreze in continuare tot volumul de gaze de la Gazprom malului stang, inclusiv Centralei de la Cuciurgan, care produce energie electrica si pentru malul drept al Nistrului. In total, este vorba de aproape 700 de milioane de metri cubi de gaz.Potrivit Guvernului, starea de urgenta se va incheia la sfarsitul acestei luni si nu va mai fi prelungita. Astfel, activitatea Comisiei pentru Situatii Exceptionale va reveni la atributiile de dinainte si se va convoca doar pentru solutionarea unor probleme curente, cum ar fi intemperiile.
----------------------------------

Maia Sandu, pentru Veridica.ro: Putin nu se va opri, dacă nu va fi oprit
Politic
27.12.2023 13:24
 Politic Presedinta Sandu a anuntat ca va merge pentru urmatorul mandat prezidential si a propus un referendum republican privind acceptarea cursului de integrare europeana. Aceasta idee a generat dezbateri publice. De exemplu, secretarul Comisiei Electorale Centrale, Alexandru Berlinschi a vorbit pentru Radio Moldova ca referendumul nu poate fi organizat in aceeasi zi cu alegerile, fie prezidentiale, fie parlamentare, ci doar cu doua luni inainte sau dupa alegeri.Pe de alta parte, acum patru ani, s-a desfasurat un referendum odata cu parlamentarele, insa de atunci Codul electoral a fost votat intr-o noua redactie. Deputata PAS, Veronica Rosca, sustine ca referendumul poate fi organizat intr-o zi cu alegerile, iar constitutia interzice doar comasarea prezidentialelor si parlamentarelor.Presedinta Sandu a declarat pentru Veridica.ro, intr-un interviu realizat de jurnalistul Marian Voicu, ca parlamentul va stabili procedura tehnica a referendumului.,,Vointa cetatenilor este cea care conteaza si, la toamna, cetatenii vor trebui sa decida daca isi doresc sa mergem inainte, sa muncim pentru proiectul de integrare europeana a Republicii Moldova sau daca vor sa se intoarca in trecut. Republica Moldova a fost supusa santajului multi ani la rand. Republica Moldova a fost blocata in aceasta zona gri, din care se parea ca nu exista scapare." - a declarat presedinta Sandu.Mandatul presedintei Maia Sandu expira anul viitor in decembrie, iar actualul parlament va detine functii depline pana in iulie 2025. Potrivit noului Cod electoral, prezidentialele se desfasoara in cel mult doua luni dupa expirarea mandatului, iar parlamentarele, in cel mult trei luni. Ambele zile sunt stabilite prin hotarari de parlament.Potrivit presedintei Sandu, principalele amenintari pentru Republica Moldova sunt coruptia si agresivitatea Rusiei. Saptamana trecuta, Putin a simplificat procedura de acordare a cetateniei ruse pentru moldoveni.,,Este clar ca cei de la Kremlin au nevoie de carne de tun pentru a continua acest razboi, dar moldovenii nu vor sa fie sacrificati intr-un razboi nedrept. Am aceasta certitudine si stiu ca multi moldoveni au ales sa plece din Federatia Rusa in momentul in care a inceput aceasta agresiune." - a explicat presedinta Maia Sandu pentru Veridica.ro.In contextul anului electoral 2024 in Europa si Statele Unite, Maia Sandu sustine ca ,,Toata lumea trebuie sa inteleaga ca Putin nu se va opri, daca nu va fi oprit.".
----------------------------------

Cum va fi vremea de Revelion. Prognozele meteorologilor
Social
27.12.2023 13:12
 Social Valorile termice pozitive din aceasta perioada nu sunt conforme cu data din calendar. In mod obisnuit, temperaturile pentru sfarsitul de decembrie ar trebui sa fie de maximum 5 grade Celsius, sustin meteorologii.,,Temperaturile de 16 grade Celsius pe care le-am inregistrat recent nu sunt conforme cu perioada pe care o traversam. Nu este un record, dar totusi acum ar trebui sa fie temperaturi mai mici. Teritoriul Republicii Moldova este sub influenta unor mase de aer cald din nordul Africii si respectiv avem valori termice mai ridicate", a mentionat intr-un interviu pentru emisiunea ,,Zi de Zi" de la Radio Moldova, seful Departamentului Prognoze Meteo, de la Serviciul Hidrometeorologic de Stat, Ghenadie Rosca.Pentru urmatoarea saptamana valorile termice vor oscila intre 5 si 10 grade Celsius. Pe 29 decembrie se prognozeaza maxime de 14 grade Celsius, iar pe data de 31 decembrie meteorologii prognozeaza temperaturi de 11 grade Celsius.,,Noaptea, se vor inregistra 0 grade Celsius. Spre data de 2 ianuarie, temperaturile vor scadea pana la 8 grade Celsius", a mai mentionat Ghenadie Rosca.Acesta a adaugat ca, in perioada apropiata, nu sunt prognozate precipitatii sub forma de ploaie sau zapada.
----------------------------------

Aprobat de Guvern: Spitalul de Boli Infecțioase „Toma Ciorbă” va fuziona cu Spitalul de Dermatologie 
Social
27.12.2023 13:00
 Social Fuziunea Spitalului Clinic de Boli Infectioase ,,Toma Ciorba" cu cel de Dermatologie si Maladii Comunicabile din oraselul Codru a fost aprobata astazi de Cabinetul de ministri. Potrivit ministrului Sanatatii, Ala Nemerenco, ministerul de resort are semnat un memorandum cu o fundatie franceza, in baza caruia va fi modernizat laboratorul Spitalului de Boli Infectioase ,,Toma Ciorba". Ala Nemerenco a subliniat, de asemenea, ca niciun angajat nu va fi disponibilizat.,,Nu ma voi axa aici pe o nota negativa ca sa prezint toate datele si cifrele, care vin sa spuna despre ineficienta gestionarii la nivel de administratie a acestor doua institutii. Investitiile si restructurarile necesare sunt foarte esentiale, avand in vedere experienta pandemica prin care am trecut. Tara nu-si poate permite sa nu dispuna de un spital de boli infectioase la nivel republican care sa nu aiba sectie de terapie intensiva. In perioada pandemica, absolut toti pacientii au fost transferati catre alte spitale, sa nu aiba o sectie de pediatrie, fara sa aiba un laborator modern etc. In acest moment, riscul situatiilor pandemice similare ramane iminent. (...) Din pacate, colectivele au fost utilizate de unii actori politici in sens negativ, cu presiuni din partea administratiei pentru a organiza proteste, aducandu-se informatii false cu referire la teren, la cladiri (...). Absolut tot personalul se va regasi in noua structura si nu ii paste niciun pericol".Ministrul a mentionat ca, peste sapte luni, Ministerul Sanatatii va organiza un tur de presa in cele doua institutii pentru a vedea cum s-au schimbat lucrurile.La randul sau, ministrul Culturii, Sergiu Prodan, a mentionat ca toate zvonurile privind demolarile cladirilor Spitalului ,,Toma Ciorba" sunt zvonuri neintemeiate, menite sa combata reforma propusa de ministrul Sanatatii.,,Ministerul Culturii, Consiliul National al Monumentelor Istorice este cu ochii pe aceste cladiri si, impreuna, vom asigura pastrarea patrimoniului construit in Republica Moldova".Amintim ca angajatii Spitalului Clinic de Boli Infectioase ,,Toma Ciorba" si ai Spitalului de Dermatologie si Maladii Comunicabile din oraselul Codru au protestat de cateva ori, nemultumiti de hotararea de comasare. Acestia au depus si o petitie prin care au cerut ca Ministerul Sanatatii sa-si retraga proiectul prin care a propus fuzionarea celor doua institutii.
----------------------------------

Trei persoane condamnate într-o schemă de escrocherie cu mașini importate din Europa
Social
27.12.2023 15:55
 Social Trei persoane implicate intr-o schema de vanzare fictiva a masinilor importate din Europa au fost condamnate, ce-i drept, nu la ani de inchisoare. Cele doua femei se vor afla in perioada de probatiune timp de un an, iar barbatul, care este tata a cinci copii, a fost amnistiat.Procurorii din Procuratura pentru Combaterea Criminalitatii Organizate si Cauze Speciale (PCCOCS) mentioneaza ca doi din ei urmeaza sa le intoarca clientilor inselati peste 150 de mii de lei, precum si sa le achite prejudicii morale de 25 de mii de lei total. Acestia si-au recunoscut vina. Oamenii legii au publicat si o discutie a unui client dus de nas.,, - Am platit, am facut treaba, cum mi-au spus, am platit acolo si gata, au disparut. Nu e niciunul. - Vine oaia la lup. Stii."Dosarul care a implicat 60 de perchezitii a dezvaluit o retea complexa de escrocherie care a avut loc intre vara anului 2020 si noiembrie 2021. Ancheta a dezvaluit ca escrocheria a fost orchestrata de detinuti, care au gasit inculpatii folosind anunturi de cautare a unui loc de munca.Cei trei condamnati actionau ca intermediari intre detinuti si clientii inselati. In unele cazuri, pentru transmiterea catre detinuti ori interpusi a sumelor de o mie de euro, unul din condamnati a recunoscut ca si-a oprit 50 de euro, iar la suma de trei mii de euro - trei sute de euro.Totodata, una din condamnate avea si rolul de redactare a unor filmulete cu masinile pe care organizatorii pretindeau ca le vindeau.Curios este faptul ca doi dintre inculpati au facut autodenunturi dupa ce au fost contactati de un client inselat si, respectiv, avertizati de un organizator sa inchida telefonul dupa primirea unei sume de bani.O femeie a predat si telefonul folosit la comiterea infractiunii si banii ramasi din remunerarea primita. Pe langa cei trei condamnati, ancheta continua, iar alti zece inculpati, atat detinuti, cat si persoane in libertate, urmeaza sa compara pe banca acuzatilor.
----------------------------------

VETERAN DE RĂZBOI: „Cerem Guvernului și Parlamentului respect față de meritele veteranilor de război și o tratare uniformă, fără discriminare” 
Social
27.12.2023 19:00
 Social Veteranii de razboi sunt nemultumiti de masurile adoptate de catre Guvern in ultimii doi ani si spun ca este nevoie sa fie creat un grup de lucru cu autoritatile centrale. Mai mult, acestia cer adoptarea de catre executiv a unui proiect de lege cu privire la veteranii de razboi. Serviciul de presa al Parlamentului afirma ca masurile legislative pentru sustinerea veteranilor vor fi adaugate pe agenda in urmatoarea perioada.,,Cerem Guvernului si Parlamentului respect fata de meritele veteranilor de razboi si o tratare uniforma, fara discriminare. Executarea neconditionata a decizilor CEDO si a hotararilor judecatoresti cu privire la asigurarea cu spatiu locativ a veteranilor de razboi pana pe 2 martie 2024", a spus Nicolae Girbu, veteran de razboi.Totodata, veteranii cer crearea unui grup de lucru la care sa fie prezente si autoritatile centrale.,,Daca nu organizam actiunea de protest la Parlamentul Republicii Moldova, Guvernul gasea resursele financiare necesare pentru a majora alocatia financiara de 250 de lei pentru anul viitor. Aceasta suma este mizera", a mentionat Anatolie Bizgu, presedintele Miscarii refugiatilor transnistreni.,,Proiectul de lege la data de 26 martie a fost discutat in cadrul unei sedinte in orasul Balti. La 11 iunie in Chisinau s-au intrunit reprezentanti ai uniunii din zona centru. Noi intr-adevar nu avem dialog cu guvernarea", sustine Radu Prisac, presedintele Uniunii Veteranilor.Contactat de Moldova 1, Serviciul de presa al Parlamentului a anuntat ca masurile legislative pentru sustinerea veteranilor vor fi adaugate pe agenda legislativului in urmatoarea perioada. Totodata, saptamana trecuta, deputatii au decis ca, incepand cu anul 2024, participantii la razboiul de la Nistru si din Afganistan sa beneficieze de o alocatie lunara cu 250 de lei mai mare, adica o mie 250 de lei. Pentru aceasta masura, suplimentar, vor fi alocate 82 de milioane de lei.
----------------------------------

INTERVIU // Ștefan Gheorghiță: Numărul de infecții ale căilor respiratorii și viruși gripali este în creștere în sezonul rece
Social
27.12.2023 16:16
 Social Numarul de infectii acute ale cailor respiratorii, cel al gripelor sezoniere sau al virusului COVID-19 este in crestere in perioada rece a anului. Medicul epidemiolog din cadrul Agentiei Nationale pentru Sanatate Publica (ANSP), Stefan Gheorghita, a confirmat pentru Moldova 1 ca saptamana trecuta cazurile de COVID-19 au fost mai multe cu aproape 30%, iar tendinta se va mentine in perioada sarbatorilor.Gasiti mai jos textul interviului.Leanca Lasco-Rata: As vrea sa ne spuneti mai detaliat in ce regiuni au fost depistate aceste cazuri si cum evolueaza situatia?Stefan Gheorghita: Ne aflam in perioada rece a anului si anume cand se inregistreaza atat infectiile acute ale cailor respiratorii, gripele sezoniere, cat si COVID-19. In aceasta saptamana, in perioada 18-24 decembrie, in Republica Moldova au fost inregistrate 48 de cazuri de gripe sezoniere practic la toate varstele, inclusiv la copii. O parte din copii, 46%, au fost spitalizati, cei care au avut o clinica mai dezvoltata cu gripa sezoniera.Daca ne referim la infectiile cailor respiratorii, in total, au fost inregistrate 7048 de cazuri, inclusiv in municipiul Chisinau 3435. Si daca ne referim la municipiul Chisinau, saptamana precedenta au fost inregistrate 3443 de cazuri. In jur de 60% sunt copii.Este o situatie caracteristica pentru aceasta perioada. Daca ne referim la anul trecut. In anul trecut, in aceasta perioada au fost inregistrate 144 de cazuri de gripa sezoniera, anul acesta - 49 de cazuri.Cat priveste COVID-19, da, avem o crestere cu 29,4 procente, de la 558 la 722 de cazuri in saptamana precedenta, inclusiv 107 cazuri in stanga Nistrului. Sunt inregistrate cazuri in toate teritoriile administrative. Cu regret, avem trei decese inregistrate la persoane cu varsta intre 66 si 88 de ani.Luand in consideratie situatia creata in Republica Moldova, Agentia Nationala pentru Sanatate Publica monitorizeaza permanent situatia epidemiologica la acest capitol. Monitorizeaza circulatia virusilor gripali. Circula pe teritoriul Republicii Moldova virusul gripal de tip A, A H1N1. In probele efectuate - peste 360 saptamana trecuta, am inregistrat la 12 persoane virusul gripal de tip A, inclusiv virusul gripal A H1N1 la 11 persoane.Leanca Lasco-Rata: Daca ne referim la cazurile de COVID-19, vreau sa ne spuneti cat de contagioase sunt aceste situatii si daca riscam sa revenim la situatia de acum cativa ani, cand aveam restrictii drastice?Stefan Gheorghita: Virusul SARS-CoV-2, care provoaca infectia cu COVID-19, este un virus destul de contagios. El circula nu numai in Republica Moldova, dar circula in toata lumea. Noi acum nu suntem intr-un val ridicat de numarul de infectii cu COVID-19, dar suntem intr-o perioada care este caracteristica cu numarul de cazuri pentru aceasta perioada rece a anului. El nu este un virus cu caracter pandemic, cum a fost in anii 2020, 2021, 2022.De aceea, populatia trebuie sa fie prudenta. Populatia trebuie sa indeplineasca masurile care sunt foarte bine cunoscute, asa cum ar fi distanta sociala, asa cum ar fi evitarea locurilor aglomerate. Mai ales ca suntem acum in perioada sarbatorilor de iarna, suntem in ajun de Anul Nou. O parte din populatie care este peste hotare migreaza, o parte din concetatenii nostri pleaca peste hotare. De aceea trebuie sa avem grija de igiena mainilor si, daca sunt simptome compatibile cu aceste infectii, sa se adreseze la medicul de familie.Leanca Lasco-Rata: O ultima intrebare. In ce masura este importanta imunizarea colectiva, fie ca sunt cei care au trecut deja prin boala, fie cei care au ales sa se imunizeze, sa se vaccineze?Stefan Gheorghita: Daca vorbim de infectia cu COVID-19, imunizarea este foarte importanta. Luand in consideratie persoanele care au fost imunizate si se imunizeaza si acum in Republica Moldova si luand in considerare persoanele care deja au facut COVID-19, avem o imunitate colectiva. Astfel, numarul de infectari cu COVID chiar daca si va fi in crestere, va fi o crestere nesemnificativa. Ne adresam catre populatie, reiteram subiectul, ca sa se vaccineze impotriva virusului SARS-CoV-2. Vaccinul este disponibil in fiecare unitate medicala si este gratis.Leanca Lasco-Rata: Va multumesc tare mult pentru aceste informatii.Stefan Gheorghita: O zi buna. Sanatate.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Pentru anul 2024 au fost selectate prin concurs 25 de asociații de locatari, în blocurile gestionate de acestea urmând a fi realizate măsuri de eficiență energetică
Social
27.12.2023 17:59
 Social Fondul de eficienta energetica in sectorul rezidential (FEERM) va avea un buget de cel putin 723 de milioane de lei in urmatorii trei ani, bani ce urmeaza a fi colectati de la intreprinderile din sectorul energetic, conform unei hotarari de Guvern, aprobate astazi, privind Programul de obligatii de eficienta energetica.Acesta va intra in vigoare incepand cu anul 2024 si va pune in aplicare prevederile Legii nr.139/2018 privind eficienta energetica si directiva europeana in acest sens.Suplimentar la sumele colectate de la agentii economici, bugetul anual al FEERM va fi dublat din contributiile partenerilor de dezvoltare si ale organizatiilor financiare internationale. Fondul de eficienta energetica in sectorul rezidential va fi gestionat de catre Centrul National pentru Energie Durabila, CNED, succesorul Agentiei pentru Eficienta Energetica.FEERM va oferi finantare nerambursabila in valoare de pana la 70% din totalul cheltuielilor necesare pentru realizarea masurilor de eficienta energetica si valorificare a surselor de energie regenerabila in sectorul rezidential, restul urmand a fi asigurat prin contributia locatarilor. Obiectivul Fondului este de a renova anual o suprafata incalzita de cel putin 155 mii m2 in blocurile locative si 56 mii m2 in casele individuale si, astfel, reducerea consumului de resurse energetice cu cel putin 30% din valoarea consumului in conditii normate in cladirile sectorului rezidential beneficiare ale programelor de finantare.,,Peste 70% din blocurile locative din Republica Moldova au un nivel scazut de eficienta energetica, iar populatia plateste in facturi pierderile de energie. Astfel, in loc de compensatii pentru energie, o masura anticriza necesara, ne propunem sa reducem consumul prin eficientizarea energetica a locuintelor. Calculele arata ca renovarea la nivel mediu a cladirilor - izolarea termica a peretilor exteriori, acoperis, subsol, inlocuirea ferestrelor si usilor ineficiente energetic cu cele performante, reglarea consumului de energie termica si imbunatatirea sistemului de iluminat - poate genera economii de aproximativ 45% ale energiei consumate", a declarat ministrul Energiei, Victor Parlicov.75% din resursele FEERM vor fi destinate modernizarii blocurilor locative, urmand a fi identificate criteriile de selectare a acestora in baza nivelului de pierderi a energiei, vulnerabilitatii energetice a consumatorilor, disponibilitatea contributiei proprii etc. Pentru anul 2024 au fost selectate prin concurs 25 de asociatii de locatari, in blocurile gestionate de acestea urmand a fi efectuate audituri energetice si realizate masurile necesare de eficienta energetica.Investitiile FEERM ar urma sa genereze anual economii de cel putin 2400 de tone echivalent petrol sau 11% din angajamentul Republicii Moldova de a reduce anual consumul final de energie cu 0,8% raportat la media anuala a consumului final de energie in ultimii trei ani (2019 - 2021). In perioada 2024-2026, ar urma sa fie realizate economii cumulative de energie de cel putin 14 400 de tone echivalent petrol, ceea ce va permite reducerea cheltuielilor populatiei pentru resursele energetice consumate in aceasta perioada cu cel putin 120 de milioane de lei.In afara de obtinerea economiilor directe de energie, realizarea programului va permite si obtinerea unor beneficii indirecte, prin reducerea costurilor la importurile de resurse energetice, sporirea nivelului de confort in cladirile reabilitate, imbunatatirea aspectului estetic al cladirilor si cresterea valorii imobilelor, cresterea venitului disponibil al populatiei - aceste resurse fiind indreptate spre alte cheltuieli, bunuri si servicii - cresterea activitatii economice in sectorul constructiilor, transport si servicii, crearea noilor locuri de munca necesare pentru realizarea masurilor de eficienta energetica, reducerea emisiilor de CO2, imbunatatirea conditiilor de trai si a sanatatii populatiei.La programul de obligatii de eficienta energetica pentru anul 2024 vor contribui 55 de intreprinderi din sectorul energetic, inclusiv doi operatori ai sistemelor de distributie a energiei electrice, 19 operatori al sistemelor de distributie a gazelor naturale, 26 de importatori de produse petroliere (benzina, motorina si gaz lichefiat) si opt furnizori de energie termica pentru incalzire si/sau prepararea apei calde menajere, si/sau racire. Valoarea obligatiilor de eficienta energetica nu va influenta semnificativ tarifele finale si va fi de cca un ban per kWh de energie electrica, 5 bani pe m3 gaze naturale, 10 si 11 bani per litru de benzina si, respectiv, motorina si 15 lei pentru 1 gcal de energie termica.
----------------------------------

Încă un premiu pentru Novak Djokovic
Sport
27.12.2023 16:07
 Sport Tenismanul sarb Novak Djokovic a fost desemnat drept cel mai bun sportiv european al anului 2023. Liderul tenisului mondial masculin s-a clasat pe primul loc in ancheta celei mai mari agentii de presa a Poloniei, o ancheta creata, insa, in colaborare cu alte 20 de agentii de pe continent.Djokovic a obtinut acest premiu pentru a 5-a oara. In 2023, el a castigat 7 turnee ATP. Printre acestea au fost 3 turnee de Mare Slem - Australian Open, Roland Garros si US Open. "Nole" a incheiat anul in postura de lider al clasamentului mondial pentru a 8-a oara, ceea ce reprezinta un record absolut.In ancheta pentru desemnasrea "celui mai bun sportiv european" al anului, Novak Djokovic a acumulat 178 de puncte si l-a devansat pe campionul mondial de Formula 1, pilotul olandez Max Verstappen, care a acumulat 150 de puncte. Pe locul 3, cu 86 de puncte, s-a clasat atletul suedez Armand Duplantis, campion mondial si detinator a doua recorduri mondiale la saritura cu prajina.
----------------------------------

Continuă luptele violente în Fâșia Gaza și Cisiordania ocupată, soldate cu pierderi de vieți și distrugeri masive
Internațional
27.12.2023 14:15
 International Alti trei soldati au fost ucisi in luptele din nordul Fasiei Gaza, anunta armata israeliana. Potrivit sursei, alti noua au fost raniti de tiruri cu rachete ale Hezbollahului libanez, iar o biserica din nordul Israelului a fost avariata. Intre timp, sase civili au decedat in urma bombardamentelor asupra unei tabere de refugiati din nordul Cisiordaniei ocupate, iar mai multi au fost raniti, a declarat Ministerul palestinian al Sanatatii.Totodata, Organizatia Mondiala a Sanatatii a mentionat ca majoritatea spitalelor din Gaza nu sunt functionale din cauza atacurilor din enclava din ultimele zile.Armata israeliana continua operatiunile terestre si aeriene in Fasia Gaza. Taberele de refugiati au ramas in ruine in urma bombardamentelor. Locuitorii au raportat si lovituri aeriene care au distrus trei cladiri in care se adaposteau palestinienii. Intre timp, Hamas confirma ca a primit mai multe propuneri privind incetarea focului in contextul schimbului de prizonieri, insa un armistitiu temporar nu este posibil, a declarat un oficial al gruparii.,,Confirmam ca miscarea a primit initiative si propuneri din mai multe tari legate de acest lucru. Suntem deschisi tuturor initiativelor care realizeaza o incetare cuprinzatoare a agresiunii impotriva poporului nostru si a tot ceea ce atinge cele mai inalte interese ale poporului nostru. Oamenii nostri nu asteapta armistitii temporare", a declarat Osmana Hamdan, oficial Hamas.O operatiune israeliana intr-o tabara de refugiati palestinieni din nordul Cisiordaniei ocupate s-a soldat cu sase morti si mai multi raniti, potrivit Ministerului palestinian al Sanatatii. Intre timp, armata israeliana isi intensifica atacurile in sudul Fasiei Gaza, in special la Khan Younis, acolo unde sunt amplasate mai multe tabere de refugiati. Principalul furnizor de telecomunicatii din Gaza a anuntat o noua intrerupere completa a serviciilor in aceasta zona.,,Fortele de aparare ale Israelului lupta in sudul Fasiei Gaza, la Khan Younis, iar luptele au fost extinse intr-o zona numita taberele centrale. Lucram in Khan Younis cu noi metode si cu o compozitie diferita de forta pentru a face fata provocarii", a relatat purtatorul de cuvant al armatei israeliene, Daniel Hagari.Totodata, un oficial al ONU pentru drepturile omului acuza Israelul ca incearca sa scoata in totalitate locuitorii din Fasia Gaza, in timp ce isi extinde operatiunea terestra menita sa inlature Hamas. De cealalta parte, Israelul a negat rapoartele potrivit carora ar fi incercat sa evacueze zona pe durata razboiului si a promis ca nu urmareste o stramutare permanenta a populatiei.
----------------------------------

O remorcă ridicată la frontieră: au fost găsite greșeli tehnice în acte
Social
27.12.2023 10:17
 Social O remorca inmatriculata in Germania a fost indisponibilizata in punctul de trecere a frontierei Giurgiulesti-Galati, dupa ce politistii de frontiera au depistat nereguli in acte. Potrivit Politiei de Frontiera, la volanul microbuzului la care era cuplata remorca se afla un barbat de 35 de ani.Astfel, pentru formalitatile de control, pe pista de intrare in tara s-a apropiat un microbuz cu numerele de inmatriculare moldovenesti, avand atasat remorca in cauza, inmatriculata in Germania.In cadrul verificarii documentelor prezentate, dar si a examinarii fizice a remorcii, politistii de frontiera au observat ca numarul de pe sasiul remorcii nu corespunde cu cel din certificatul de inmatriculare, ceea ce a ridicat suspiciuni.La cele depistate, conducatorul vehiculului a explicat ca nu a verificat documentele, dupa ce le-ar fi perfectat legal la autoritatile germane.Cercetarile pe caz continua.
----------------------------------

Riscurile de incendii în sezonul rece: Recomandări și avertismente
Social
27.12.2023 11:18
 Social In perioada rece a anului, riscul de incendii poate creste. Acest lucru se datoreaza mai multor factori: sistemele de incalzire defectuoase, a sobelor, radiatoarelor sau altor aparate, sau folosirea necorespunzatoare a surselor de caldura. Prin constientizarea riscurilor si adoptarea masurilor de prevenire, pot fi reduse semnificativ incidentele nedorite in aceasta perioada a anului.Pentru a minimiza riscul de incendii in perioada rece a anului, este esential sa se respecte masurile de precautie. In perioada sarbatorilor de iarna, iluminatul festiv si alte decoratiuni pot prezenta un risc crescut de incendiu daca nu sunt utilizate corect sau daca sunt defecte.,,Toate instalatiile decorative de iluminat care sunt utilizate pentru decorarea pomului de Craciun, a incaperilor, trebuie sa nu fie deteriorate, sa fie procurate din magazine specializate. Este strict interzis confectionarea artizanala a acestor dispozitive de decor", declara seful sectie aparare impotriva incendiilor, IGSU, Sergiu Josan.Specialistul mai subliniaza, de asemenea, importanta respectarii legilor si regulamentelor privind gestionarea deseurilor si arderea lor. Ei evidentiaza consecintele grave pe care le poate avea arderea deseurilor nu doar pentru individ, ci si pentru intreaga comunitate si mediul inconjurator.
----------------------------------

Spectacol de „Boxing Day”, în campionatul de fotbal al Angliei
Sport
27.12.2023 12:31
 Sport Spectacol total in etapa de ,,Boxing Day" in prima divizie engleza de fotbal. Manchester United a revenit senzational si a invins acasa cu 3:2 pe Aston Villa intr-un meci contand pentru etapa a 19-a din Premier League.In minutul 26, "diavolii rosii" erau condusi cu 0:2. Oaspetii au marcat prin John McGinn si Leander Dendoncker. Dupa reluarea jocului, insa, totul s-a schimbat. Argentinianul Alejandro Garnacho a marcat rapid, insa golul a fost anulat pe motiv de ofsaid. Argentinianul a insistat in preajma portii aparate de conationalul sau Emiliano Martinez si in minutul 59 a redus, totusi, din handicap. Garnacho a fost in zi de gratie si in minutul 71 a restabilit egalitatea, iar finalul se anunta unul incandescent. Dupa mai multe actiuni ofensive ale gazdelor, danezul Rasmus Hojlund a dat lovitura de gratie pe "Old Trafford" in minutul 82."Ma bucur ca Rasmus Hojlund a marcat primul sau gol in Premier League. A inscris in Liga Campionilor si la nationala Danemarcei, asa ca era firesc sa vina si acest moment." a spus dupa meci antrenorul lui Manchester United, Erik ten Hag.In urma acestui succes, Manchester United a urcat pe locul 6 in clasament cu 31 de puncte. De partea cealalta, Aston Villa a ramas pe locul 3 cu 39 de puncte.Intr-o alta partida a etapei a 19-a, FC Liverpool a invins in deplasare pe FC Burnley cu 2:0, iar Jurgen Klopp a ajuns la 6 victorii consecutive in etapele de "Boxing Day". Uruguayanul Darwin Nunez a deschis scorul in minutul 6, iar portughezul Diogo Jota a stabilit scorul final in minutul 90.Dupa aceasta victorie, FC Liverpool a urcat provizoriu pe primul loc in clasament cu 42 de puncte. "Cormoranii" pot pierde fotoliul de lider in detrimentul lui Arsenal Londra, care are cu un meci mai putin disputat. "Tunarii" vor juca in aceasta etapa in compania concitadinei West Ham United pe teren propriu. Partida se va disputa maine seara, de la ora 22:15.
----------------------------------

Selecția Națională Eurovision 2024 // Aliona Moon se retrage din concurs
Eurovision
27.12.2023 10:53
 Eurovision Pe 26 decembrie curent, echipa de management a Alionei Moon a solicitat Companiei ,,Teleradio-Moldova", retragerea interpretelor din Selectia Nationala Eurovision 2024.Motivele retragerii din concurs nu au fost facute publice.Artistele urmau sa participe in etapa auditiilor live din 13 ianuarie 2024, cu piesa ,,Obosit".Amintim ca in urma examinarii celor 51 de dosare inscrise in concurs, compania ,,Teleradio-Moldova" a admis 32 de piese pentru etapa auditiilor live. Piesele vor fi audiate de juriul profesionist pe 13 ianuarie si tot atunci vor fi selectati finalistii Selectiei Nationale Eurovision 2024.Finala Nationala se va desfasura pe 17 februarie 2024.
----------------------------------

Interviu ÎN CONTEXT// Ilie Chirtoacă: Una din condițiile Comisiei Europene pentru R.Moldova e ca CSM și CSP să fie funcționale
Aderare UE
27.12.2023 09:00
 Aderare UE Batalia pentru viitorul european se da si pe domeniul justitiei. Exista un mandat politic, care permite interventia in acest sistem o singura data. Aceasta inseamna un mecanism de resetare prin Pre-vetting si Vetting. Cei care trec testul isi pastreaza locul in domeniu. Pe ultima suta de metri a acestui an, a fost aleasa formula noua a Consiliului Superior al Procurorilor (CSP). Ilie Chirtoaca, presedintele Centrului de Resurse Juridice din Moldova (CRJM), a vorbit despre impactul acestui proces in cadrul unui interviu oferit pentru emisiunea IN CONTEXT de la Moldova 1.Mai jos gasiti textul interviului.Ilie Chirtoaca: Cei care au contestat exercitiul de evaluare extraordinara, dar si care au considerat ca, uite, nu puteam face aceasta adunare deoarece nu avem decizii. Deci, au fost acomodati, le-au fost oferite toate parghiile, astfel incat ei sa aiba timp. S-a anulat o Adunare generala si vorbim nu despre 10-20 de oameni. Peste 400-500 de oameni au pus pe stop Adunarea Generala din august si s-au intalnit abia la sfarsit de an, doar ca trei oameni sa poata avea sanse egale pentru a participa la acest concurs, sa fie alesi de catre colegii lor. De ce este important CSP-ul si de ce este important sa avem o noua componenta a CSP? In primul rand, pentru ca Comisia Europeana, atunci cand ne-a acordat statutul de candidat, a spus ca din cele noua conditii, una dintre ele si foarte importanta este ca Republica Moldova sa avanseze pe calea evaluarii, astfel incat organele astea care reprezinta judecatorii si procurorii sa fie functionale.Radu Osipov: Adica, asta inseamna ca a mai fost indeplinit un pas cerut de Comisia Europeana?Ilie Chirtoaca: Din acele ramase restante s-a facut inca un pas. Deci, putem sa bifam actiunea ca realizata. Ca etapele esentiale ale reformei justitiei, in partea ce tine de alegerea acestor organe, au fost realizate. Si acum, de ce asta este important? Deoarece si CSM si CSP in continuare urmeaza sa aiba un rol super mare. Si daca nu exista increderea anterior fata de acesti membri: ca erau considerati corupti, ca erau considerati ca nu aveau o etica financiara si corespunzatoare, acum, aceasta prezumtie exista, ei au mers, au fost evaluati de catre persoane internationale. Si, iata, acum de ce asta este important si pentru cetateni sa inteleaga ca, de acum incolo, CSM-ul sa fie cel care se va expune cine este promovat in Procuratura, cine este sanctionat, cum are loc, in general, organizarea sistemului.Si aveam nevoie de aceste organe, care sunt noi si care au trecut prin filtrul asta extraordinar. De acum incolo, o mare greutate este pe umerii lor, deoarece ei vor trebui sa curete stemul. Si, de fapt, pentru asta pleda societatea, pentru asta pleda societatea civila si sper ca si procurorii se bucura ca, in sfarsit, si-au exercitat un drept de vot. Cum noi o facem cu politicienii o data la patru ani, asa si ei. Si-au ales liderii care de acum incolo le reprezinta interesele, salariile, modul in care isi desfasoara munca si activitatea. Deci eu cred ca e o zi de castig si pentru ei.Radu Osipov: Concursul pentru seful Procuraturii Generale se pare ca nu prezinta interes mare pentru oamenii din sistem pentru ca poate e contestat pe mai multe paliere - la Curtea Constitutionala, in instanta de drept comun, a fost si o decizie la Curtea Europeana a Drepturilor Omului. Care ar putea fi deznodamantul si efectele pentru directia Republicii Moldova inspre Uniunea Europeana?Ilie Chirtoaca: Chestiunea procurorului general este o chestiune lasata foarte mult timp fara atentie. Avand in vedere ca exista demult acea decizie prin care procurorul actual era evaluat nu bine si, respectiv, urma sa aiba loc excluderea sau, ma rog, demisia acestuia. Daca are dreptate Comisia sau daca are dreptate fostul procuror, asta o decid iarasi instantele. Dar pentru Republica Moldova ca stat interesul mai mare este sa avem pe cineva in functie, un procuror plenipotentiar, deci nu putem merge cu interimate in toate functiile cheie deoarece interimatul inseamna lipsa unei stabilitati si eu cred ca una din conditiile pe care le-a pus acum Comisia Europeana e ca pana in martie 2024 sa fie cel putin identificat, realizat acest concurs este o chestiune foarte benefica pentru ca motiveaza autoritatile noastre sa aleaga pe cineva in urma unui concurs, care sa-si asume aceasta responsabilitate de investigare in primul rand a infractiunilor si a coruptiei in particular.Iarasi am sa merg inapoi la CSP. Este foarte important ca avem un CSP in componenta noua si care cred ca are mai multa legitimitate acum sa organizeze un concurs propriu. Pentru ca atat contestatia domnului Stoianoglo, hotararea Curtii Constitutionale, hotararea Curtii Europene si toate intrebarile fata de acest concurs si legitimitatea lui sau in ce masura a fost un concurs bazat pe merit, urmeaza a fi acum din nou epuizata sau trezita o noua intrebare fata de actuala componenta CSP. Daca vreti, e un prim test pentru noua componenta CSP, sa faca un concurs pe bune, sa aleaga un candidat la functia de procuror general.Radu Osipov: Tot in 2023, CSM a trecut Pre-vettingul, a devenit functional. Cum se va vedea acest lucru in viata reala de zi cu zi, si cum poate ajuta instantele sa devine mai bune atunci cand exista o anumita cerere din partea populatiei? Si, bineinteles, ca exista si un mandat politic care se refera la resetarea judiciara si la aderarea europeana.Ilie Chirtoaca: Pentru termen scurt, eu nu cred ca noi, cetatenii de rand sau cei care merg in instanta, vor simti efectul imediat. Dar pentru Republica Moldova care vrea sa construiasca un stat de drept, care vrea sa vina investitii straine, orice investitor strain, companie mare se va uita mereu la standardele de calitate si la ratingul sistemului de justitie. Si daca exista increderea in acest sistem, exista sanse mai mari ca ei vor veni aici. Iar acum, de ce este asta important? Un CSM si un CSP functional pot deja sa contribuie mai mult pentru a spori imaginea din sistem daca vor asigura promovari bazate pe merit, astfel incat cel mai bun procuror sau cel mai bun judecator sa fie numit in functie.In partea ce tine de Vettingul judecatorilor, la fel, este o etapa importanta, practic o a doua etapa in reformarea sistemului, evaluarea judecatorilor Curtii Supreme. La fel, exista o noua lege cu privire la Curtea Suprema, care ii schimba un pic atributiile si rolul. Si astfel incat oamenii care vor merge acolo sau care sunt acolo trebuie sa se bucure de aceeasi legitimitate.Am fost in fata unui exercitiu destul de complicat, cand peste 80% din judecatorii Curtii Supreme au demisionat. Au demisionat din varii motive, dar inclusiv pentru faptul ca nu au vrut sa treaca acest filtru de integritate. Si e anevoios procesul pentru ca a fost o situatie de criza. Curtea Suprema a fost practic blocata. Daca nu era sa fie un CSM, lucrurile aveau practic sa se blocheze. Iar CSM-ul a reactionat prompt. A numit temporar acolo judecatori. Intre timp vine evaluarea. Au fost deja trei evaluari pozitive. Deci, judecatorii care isi exercita in prezent mandatul de judecator la Curtea Suprema au fost evaluati pozitiv, ceea ce inseamna ca incet-incet vom avea poate nu o noua componenta a Curtii Supreme, dar cel putin o reputatie noua a Curtii Supreme. Lucru care este extrem de important pentru sistem. Pentru ca oamenii trebuie sa aiba incredere in actul de justitie. Si asta se intampla si prin decizii bune, care explica de ce X sau Y are dreptate, dar si prin reputatia aceluia care o da. Pentru ca multi ani s-a perpetuat, inclusiv prin mass-media, faptul ca avem judecatori corupti care nu traiesc dupa sursele legale, adica au un stil de viata care nu corespunde cu averile. Si, iata, acum cel putin pentru cativa din ei aceasta reputatie a fost curatita. Sigur conteaza in continuare si ce vor face ei. Dar eu cred ca este o masura necesara in urma careia vor castiga in primul rand judecatorii.Radu Osipov: Foarte important - in 2023 relatia dintre politic si justitie. Curtea Constitutionala a scos in afara legii un partid politic, formatiunea Sor care a reusit sa se reinventeze si a creat sateliti. Parlamentul a incercat sa puna in practica acea decizie, prin amendarea Codului electoral. Prima data nu a mers, apoi a votat din nou, dupa ce a facut amendamentele, iar pana la urma, Comisia Guvernului privind Situatii Exceptionale a intervenit si a interzis satelitii din cursa electorala. Cum vi se pare acest aspect?Ilie Chirtoaca: In mod normal, o Comisie Exceptionala nu ar trebui sa aiba un mandat atat de larg. Acest lucru e periculos, in special atunci cand nu ai parte de o democratie veritabila. Mai mult decat atat, exista si puterea unui precedent. Ceilalti care vor veni si poate vor avea alte viziuni, vor putea face acelasi lucru. Si de fapt ce inseamna o hotarare a Comisiei pentru Situatii Exceptionale? Inseamna o exceptie de la procedura normala a lucrurilor care implica o instanta judecatoreasca, un control judiciar si desigur ca si deciziile Comisiei Exceptionale merg printr-un filtru judecatoresc. Insa mandatul si atributiile acesteia trebuie sa fie mult mai limitate si in special in chestiunile care tin de justitie nu trebuie sa lasam politicienii sa ia decizii. Trebuie sa lasam judecatorii care cel putin au o pregatire si pot sa puna o balanta. Acum nu ma incumetez sa spun a fost corect sau nu. Cu siguranta, in instanta nu exista chestia asta de agilitate, adica lucrurile au loc mult mai intarziat si atunci cred ca asta ne lipseste, dar asta iarasi e o garantie ca atunci cand lucrurile sunt facute rapid, exista si scapari. La un moment dat, politicienii, totusi, trebuie sa faca un exit din justitie. Trebuie sa asigure legi bune, persoane integre numite in functii cheie acolo pana unde le este limitat mandatul.In continuare iarasi revenim la CSM si CSP. Deci persoanele care reprezinta sistemul trebuie sa se ingrijeasca ca lucrurile sa mearga bine.Revenind la cazul concret, Curtea Constitutionala a spus foarte clar ca un partid este declarat neconstitutional deoarece a facut incalcari, a eludat regulile cu privire la finantarea partidelor. Si acest lucru nu s-a intamplat o singura data, deci a fost o chestiune sistematica.Acum satelitii si cum au reusit ei sa se mobilizeze rapid e o alta chestiune. Totusi sistemul de drept - si cred ca asta si-o doresc toti cetatenii - este important sa reactioneze rapid. Nu exista rostul unei hotarari judecatoresti daca ea vine prea tarziu. Dar acest lucru vine cu un cost, deci este foarte periculos sa permitem ca o Comisie pentru Situatii Exceptionale sa ia decizii chiar pe toate domeniile. Intelegem ca este un razboi hibrid, totusi, din punctul de vedere al statului de drept, cu cat mai des recurgem la metodele extraordinare, cu atat mai mult sansa este ca aceste decizii sa nu fie corecte.Si, in final, cred ca 2023 a fost un exercitiu bun, dar care ne arata anumite tendinte nu tocmai sanatoase, daca acestea continua. Cred ca trebuie noi toti impreuna sa facem pledoarie pentru ca Situatia Exceptionala sa fie justificata de chestiuni ce tin de securitatea nationala, si nu de interese politice. Nu stiu in ce masura a fost o balanta in acest caz concret.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Lansare de carte// O poveste despre învingerea fricilor
Social
27.12.2023 12:00
 Social Tot mai des auzim despre importanta gestionarii emotiilor de catre copii. Un rol esential in acest sens il are lectura povestilor. Anastasia Terentiev este o tanara scriitoare care a avut curajul sa lanseze o carte despre cum ne putem imprieteni cu fricile pe care le avem.Tanara scriitoare a avut o pasiune pentru scris si lectura inca din scoala. Odata devenita mama a trei fetite, a simtit nevoia sa scrie o carte pentru copii, constientizand o problema pe care dorea sa o abordeze. Astfel, a combinat pasiunea sa literara cu dorinta de a oferi o solutie educativa pentru cei mici.,,Initial, a fost o carte pentru fetitele mele, dupa care a devenit o poveste pentru toti copiii. Acum tot mai multi maturi imi spun ca se regasesc si ei in aceasta carte, pentru ca de mici aveau frica de paianjeni", spune Anastasia Terentiev.
----------------------------------

Maia Sandu: La Referendum cetățenii Republicii Moldova vor trebui să decidă dacă își doresc să muncească pentru proiectul de integrare europeană
Social
27.12.2023 11:28
 Social La un Referendum Republican din toamna, cetatenii Republicii Moldova vor trebui sa decida daca isi doresc sa mearga inainte, sa munceasca pentru proiectul de integrare europeana a Republicii Moldova sau vor sa se intoarca in trecut, a declarat presedinta tarii Maia Sandu intr-un interviu pentru Veridica.ro.Referendumul va fi organizat pe teritoriul intregii tari, iar Parlamentul urmeaza sa decida aspectele tehnice de desfasurare a acestuia, a precizat sefa statului. Presedinta a mai spus ca Republica Moldova a fost supusa santajului multi ani la rand, dar, totusi, a reusit sa se elibereze de aceasta dependenta totala de gazele rusesti si de piata ruseasca.Aminim ca, in mesajul sau cu ocazia celor trei ani de mandat, Presedinta Maia Sandu i-a cerut Parlamentului sa organizeze in toamna anului viitor un referendum privind aderarea Republicii Moldova la Uniunea Europeana. Sefa statului vrea ca ,,vocea cetatenilor sa fie hotaratoare" in sprijinul politicii sale pentru integrarea europeana a tarii noastre.
----------------------------------

Fosta ministră a Infrastructurii, Lilia Dabija, revine la Guvern. Un alt funcționar, avertizat că va fi eliberat din funcție
Politic
27.12.2023 11:20
 Politic Fosta ministra a Infrastructurii si Dezvoltarii Regionale, Lilia Dabija, a fost numita secretar general adjunct al Guvernului. Numirea acesteia a fost aprobata in sedinta Cabinetului de ministri, iar din data de 9 ianuarie isi va incepe activitatea.Amintim ca Lilia Dabija a preluat functia de ministru al Infrastructurii si Dezvoltarii Regionale in februarie 2023, dupa ce in fruntea Executivului a venit premierul Dorin Recean. Anterior, din decembrie 2021, ea a detinut functia de secretar general al Ministerului Infrastructurii si Dezvoltarii Regionale. Potrivit deciziei Guvernului, Lilia Dabija a fost reincadrata in functia de secretar general din data de 17 iulie, iar cateva zile mai tarziu, functionara si-a incheiat activitatea in baza cererii de demisie.Lilia Dabija a activat ca experta in mai multe organizatii internationale, printre care Banca Mondiala si Agentia Statelor Unite pentru Dezvoltare Internationala.Totodata, Artiom Jucov a fost numit director general al Agentiei Nationale Antidoping. Mandatul noului functionar va dura patru ani, conform deciziei cabinetului de ministri.In acelasi timp, directorul general adjunct al Agentiei de Investitii, Ion Iordache, a fost preavizat ca va fi eliberat din functie in urma reorganizarii institutiei. Amintim ca Ion Iordache a fost numit de Guvern in aceasta functie in august 2020.
----------------------------------

LIVE // Ședința Guvernului. Minus o Universitate - Universitatea de Stat de Educație Fizică și Sport va fi absorbită de USM
Politic
27.12.2023 10:09
 Politic UPDATE 11:00 Cabinetul de Ministri a adoptat hotararea privind reorganizarea Universitatea de Stat din Moldova prin fuziunea (absorbtia) Universitatii de Stat de Educatie Fizica si Sport.De asemenea, membrii Guvernului urmeaza sa examineze modificarile la Legea privind asigurarea activitatii presedintelui Republicii Moldova. Potrivit proiectului de hotarare, modificarile tin de modul de acordare a pensiei.
----------------------------------

ANSP: Numărul cazurilor de COVID-19, în creștere cu aproape o treime. Recomandările specialiștilor
Social
27.12.2023 12:43
 Social Peste 700 de cazuri de COVID-19 au fost inregistrate saptamana trecuta in Republica Moldova, cu 29,4% mai mult comparativ cu saptamana precedenta, avertizeaza Agentia Nationala pentru Sanatate Publica. Potrivit institutiei, in randul copiilor de pana la 14 ani au fost semnalate 71 de cazuri. In acelasi timp, au fost inregistrate trei decese din cauza virusului.ANSP a mai precizat ca, pe parcursul saptamanii trecute, au fost raportate 49 de cazuri de gripa sezoniera, cele mai multe fiind inregistrate in municipiul Chisinau. De asemenea, numarul cazurilor de infectii acute ale cailor respiratorii superioare (IACRS) a scazut cu 1,4%, comparativ cu saptamana anterioara, fiind semnalate 7048 de cazuri, majoritatea fiind la copii.Precizam ca, in total, de la inceputul perioadei de monitorizare, din luna octombrie pana in perioada de referinta, au fost inregistrate 85 de cazuri de gripa, aproximativ 76 de mii de cazuri de IACRS si 4495 de cazuri de infectii respiratorii acute severe.In acest context, specialistii de la Agentia Nationala pentru Sanatate Publica recomanda cetatenilor sa respecte in continuare masurile de protectie, dar si cele sanitare, precum si sa aeriseasca spatiile inchise si sa se adreseze la medicul de familie la aparitia primelor simptome ale infectiei COVID-19 (febra, tuse, respiratie dificila, dureri in gat, dureri musculare, rinoree sau nas infundat, cefalee, frisoane, senzatie de slabiciune sau oboseala).ANSP subliniaza ca vaccinarea impotriva virusului SARS-CoV-2 ramane a fi cea mai eficienta metoda de a evita cazurile grave de boala si deces.Amintim ca doua sectii de la Spitalul de Boli Infectioase ,,Toma Ciorba" din capitala sunt pline cu pacienti internati cu virusul COVID-19, potrivit autoritatilor municipale. Astfel, pentru ameliorarea situatiei sanitare, la Spitalul Clinic Municipal de Ftiziopneumologie urmeaza sa mai fie deschisa o sectie.
----------------------------------

Rusia utilizează în mod tot mai frecvent muniție încărcată cu substanțe chimice toxice în conflictul din Ucraina
Internațional
27.12.2023 12:18
 International Fortele de aparare au inregistrat 465 de cazuri in care Federatia Rusa a folosit munitie incarcata cu substante chimice toxice. Dintre acestea, 81 de cazuri au avut loc numai in decembrie a acestui an, a comunicat Comandamentul Fortelor de Sprijin din cadrul armatei ucrainene, transmite RBC, citata de Rador.Totodata, comandamentul noteaza ca dinamica utilizarii unor astfel de arme de catre invadatori este in crestere. De exemplu, intr-o singura zi, pe 19 decembrie, rusii au efectuat opt atacuri folosind agenti chimici. Cel mai frecvent, rusii folosesc grenade precum K-51, grenade de mana (RGR) si grenade cu gaz Drofa-PM, pe care le arunca din drone.,,Cu toate acestea, sunt folosite si dispozitive explozive artizanale, umplute cu substante iritante. Rusii trag si focuri de artilerie care contin substante periculoase din punct de vedere chimic. Pe 14 decembrie, a fost descoperita folosirea unui nou tip de grenade speciale cu gaz - RG-VO - care contine o substanta chimica necunoscuta. 28 de cazuri de utilizare a substantelor chimice periculoase au fost documentate si trimise spre ancheta in cadrul procedurilor penale", se mai arata in raportul Comandamentului Fortelor de Sprijin din cadrul armatei Ucrainei.
----------------------------------

Comisia Electorală Centrală a respins cererea pentru organizarea unui referendum local
Politic
27.12.2023 10:38
 Politic Comisia Electorala Centrala (CEC) a respins cererea de inregistrare a grupului de initiativa pentru colectarea semnaturilor sustinatorilor referendumului local in vederea inaintarii propunerii de initiere a procedurii de amalgamare voluntara a satului Floreni, raionul Anenii Noi, cu orasul Singera, municipiul Chisinau, inregistrata la Comisie la data de 18 decembrie curent.In procesul de examinare a documentelor prezentate, CEC a constatat ca procedura de instiintare a autoritatii administratiei publice locale, precum si de desfasurare a adunarii cetatenilor de constituire a grupului de initiativa a fost realizata contrar cerintelor legale din Codul electoral.Amintim ca, la 31 iulie, Parlamentul a votat in a doua lectura legea care prevede amalgamarea voluntara a localitatilor ce presupune comasarea benevola a doua sau mai multe localitati, in urma deciziilor consiliilor locale, cu respectarea mai multor criterii. De exemplu, teritoriul trebuie sa fie unul continuu, iar numarul populatiei trebuie sa fie de cel putin trei mii de locuitori.
----------------------------------

Fostul procuror general Alexandr Stoianoglo cere să fie achitat
Social
26.12.2023 18:51
 Social Fostul procuror general Alexandr Stoianoglo solicita sa fie achitat in dosarul in care este invinuit de depasirea atributiilor de serviciu. E vorba de cauza penala in care i se incrimineaza ca, pe vremea cand exercita functia de procuror general, i-ar fi oferit fostului sef al Procuraturii pentru Combaterea Criminalitatii Organizate si Cauze Speciale, Nicolae Chitoroaga, o indemnizatie in marime de 163 de mii de lei la plecarea din functie.Potrivit procurorilor, atunci, Chitoroaga era urmarit penal si nu avea dreptul sa beneficieze de acel ajutor material, iar Stoianoglo ar fi prejudiciat astfel bugetul Procuraturii Generale. Stoianoglo si-a prezentat astazi pledoaria in acest dosar si a declarat ca pledeaza nevinovat.In cadrul ultimului sau cuvant in dosarul in care este invinuit de depasirea atributiilor de serviciu, Alexandr Stoianoglo a declarat in fata magistratilor ca toate dosarele intentate pe numele lui sunt inventate la comanda politicului. Mai mult, in apararea lui, a declarat ca indemnizatia oferita fostului sef al PCCOCS la plecarea din functie nu poate constitui motivul unei infractiuni si al unei pedepse penale, deoarece s-a comis o eroare, iar, ulterior, Chitoroaga a restituit banii respectivi in bugetul Procuraturii Generale.,,Astfel de probe nu exista si nici nu pot exista care sa confirme ca eu, Alexandr Stoianoglo, semnand ordinul din 2020, as fi actionat intentionat in scopul favorizarii lui Nicolae Chitoroaga, astfel incat acestuia sa-i fie achitata ilegal suma de 163 de mii de lei, urmarind scopul de a obtine pentru mine avantaje materiale sau nepatrimoniale. Acuzatorii de stat au incercat sa induca in eroare instanta insinuand incalcarea unor instructiuni care se refera la proceduri de evidenta si a circuitului intern al documentelor Procuraturii Generale", a declarat fostul procuror general Alexandr Stoianoglo.Procurorul de caz, Petru Iarmaliuc, sustine ca Alexandr Stoianoglo a actionat in cunostinta de cauza atunci cand a oferit unui angajat cercetat penal indemnizatia de la plecarea din sistem. Astfel, acuzatorii cer opt ani de inchisoare cu executare in penitenciar de tip semiinchis pentru aceasta infractiune, iar pe numele fostei sefe de la resurse umane a Procuraturii Generale sase ani de inchisoare.,, Cunostea faptul ca nu este permis, desi este un drept al procurorului general, dar in cazul in care in privinta unui procuror este pornita urmarire penala, nu se permite sa fie achitate indemnizatiile la eliberare din munca. Domnul Stoianoglo cunostea si, in cunostinta de cauza, depasind atributiile de serviciu, a comis aceste acte si a dispus achitarea serviciului", a spus Petru Iarmaliuc, procuror de caz.Fostul procuror general Alexandr Stoianoglo urmeaza sa-si afle sentinta in acest dosar in data de 28 februarie. Stoianoglo mai este invinuit pe alte trei capete de acuzare: corupere pasiva, fals in declaratii si abuz in serviciu.
----------------------------------

Scandalul legat de caldarâmul de pe strada 31 august 1989 continuă, autoritățile nu ajung la un consens, iar strada rămâne în ruine
Social
26.12.2023 21:40
 Social Scandalul privind lucrarile de conservare a caldaramului de pe strada 31 august 1989 continua. Specialistii de la Ministerul Culturii si de la Agentia de Inspectare a Monumentelor sustin ca nu exista un proiect in acest sens si nu pot fi efectuate lucrari, iar reprezentantii Primariei municipiului Chisinau anunta ca au fost realizate lucrari de instalare a sistemului de drenaj. In timp ce autoritatile incearca sa ajunga la un consens, strada 31 august din inima capitalei ramane in ruine.Directorul Agentiei de Inspectare a Monumentelor, Serghei Chiriac, spune ca acest drenaj ar afecta portiunea de caldaram, mai ales ca odata cu aceste lucrari, o parte din pavaj a fost afectata.,,In prezent, documentatia de proiect avizat la Agentia de Inspectare a Monumentelor Istorice ei nu au. Acum ca se executa lucrari de drenare, presupuse niste lucrari necesare pentru a proteja, nu este o problema ca se face un drenaj, dar drenajul acesta afecteaza caldaramul care este existent si care este unical."Ministrul Culturii, Sergiu Prodan, spune ca urmeza sa elaboreze o strategie si sa o prezinte Primariei municipiului Chisinau.,,Noi suntem in continuare in asteptarea proiectului si viziunii Primariei. Noi vom veni cu o viziune proprie a zonei, a dezvoltari acestei zone, pentru ca e vorba despre un interes sporit. Proiectul trebuie facut de specialisti si acesti specialisti trebuie sa fie contractati de beneficiar, Primaria Municipiului Chisinau."De cealalta parte, Vitalie Mihalache, seful Directiei Mobilitate Urbana, spune ca solutia de conservare a fost elaborata de proiectant si transmisa spre notificare si avizare Consiliului National al Monumentelor Istorice inca la 6 decembrie 2023.,,Pe tronsonul Puskin-Bodoni au fost finalizate lucrarile de conservare si astazi va fi securizata zona pentru ulterioarele solutii si proiecte care vor fi coordonate cu CNMI si pe viitor implementate si pentru a asigura o posibilitate de interventie in siguranta si cu pastrarea valorii istorice a caldaramului de pe acest tronson", a spus Vitalie Mihalache.,,Portiunea de caldaram, descoperita pe strada 31 august acum noua luni, arata ca un santier parasit. In prezent, pe aceasta portiune sunt parcate masini, desi accesul este interzis. Oamenii se arata indignati si spun ca lucrarile de conservare ar trebui sa inceapa cat mai repede", relateaza reporterul Moldova1, Valeria Tabarta.VOX: ,,Chiar este deranjant, este inchisa o mare portiune de traseu care este o problema pentru soferi. E dezastru, mai ales ca ninge, ploua, aici e noroi.";,,Trebuie sa gaseasca mai intai o solutie ca ulterior sa nu renoveze de fiecare data de mai multe ori. Atunci da, ar fi mai bine."Amintim ca portiunea de pavaj a fost descoperita in timpul reparatiei strazii 31 August din Chisinau. Potrivit arheologilor, caldaramul ar data din perioada in care Carol Schmidt era edil al capitalei (1877-1903).
----------------------------------

Compania „Teleradio-Moldova” a admis 32 de piese pentru etapa audițiilor live
Eurovision
26.12.2023 18:10
 Eurovision In urma examinarii celor 51 de dosare inscrise in concurs, compania ,,Teleradio-Moldova" a admis 32 de piese pentru etapa auditiilor live. Piesele vor fi audiate de juriul profesionist pe 13 ianuarie si tot atunci vor fi selectati finalistii Selectiei Nationale Eurovision 2024. Finala Nationala se va desfasura pe 17 februarie.Maria Ciolac isi incearca norocul pe scena Eurovision pentru a doua oara. In 2020 tanara a debutat in concurs cu o piesa compusa chiar de ea. Acum va participa la auditiile live cu melodia ,,Break free", creata de compozitori din Suedia, tara gazda a Eurovision Song Contest 2024.DPSTP (Deepstep) intra in concurs cu piesa ,,Rise Up". DJ-ul isi desfasoara activitatea deja de multi ani in America, fiind producator de discuri si compozitor. Creatiile sale rezoneaza cu publicul american, ajungand in topurile radio-urilor din Los Angeles.Oliv Sky este pseudonimul artistei Rodica Olisevschi. Ea si-a facut debutul tot la etapa nationala Eurovision, in 2014. Anul acesta Oliv Sky s-a inscris la concurs cu doua piese: ,,Another Universe" si ,,Loud and Clear". Ea sustine ca fiecare piesa compusa de ea vine dintr-un scop, vis sau inspiratie, iar povestile de dragoste din aceste piese provin din experienta personala.Victor Gulick revine si in acest an la etapa nationala Eurovision, dupa experienta din 2023. Producatorul si interpretul face muzica de la varsta de 15 ani. Tot atunci a scris primele sale piese si a format cateva trupe indie-rock. La etapa auditiilor live, el va participa cu piesa ,,Fever".Formatia ,,Vele" imbina armonios cantece populare, pop si reggaeton cu elemente balcanice. Colectivul a cucerit simpatia publicului sau prin evolutia muzicala constanta de-a lungul timpului. Piesa inscrisa in concurs se numeste ,,Carnaval".Sasha Bognibov detine recordul pentru cele mai multe piese inscrise la selectiile nationale pentru concursul Eurovision. Desi compune singur cantecele, anul acesta a hotarat sa participe cu piesa ,,Married to twins", scrisa de un compozitor din Danemarca.Denis Midone canta de la varsta de 4 ani si toata viata ii este legata de muzica. El a reprezentat Republica Moldova la Eurovision Junior in 2012, iar acum tinteste pentru scena de la Malmo. Interpretul a intrat in concurs cu piesa ,,Back to me".Y-Limit este numele de scena a cantaretului, compozitorului si producatorului muzical Roman Lupu. S-a format ca artist in New York, Statele Unite ale Americii, unde este stabilit la moment. Desi a incercat diferite activitati pe parcursul anilor, muzica ramane sa fie in prim-plan pentru el. A fost admis in competitie cu doua piese: ,,Revolution" si ,,What's the fun".Victor Lozinsky este profesor de ritmica, mentor si educator intr-o gradinita privata din capitala. Canta la chitara, interpreteaza si compune versuri, iar piesa pentru Eurovision este in totalitate creatie proprie si se numeste ,,Dirty Wind/Joker and Harley move".Tudor Bumbac este deja un nume printre fanii Eurovision si multi i-au asteptat revenirea in concurs. Are cinci participari la preselectia nationala, dar a hotarat sa-si incerce norocul si la concursul din 2024. Piesa ,,Tudorel" are melodia si versurile compuse de catre interpret si detine un caracter umoristic. Tudor Bumbac, in varsta de 82 de ani, este medic si profesor universitar.Concurenta Laura (Ioana Codrean) participa cu o piesa care este creatie proprie si se numara printre putinele de anul acesta, cu versuri in limba romana. ,,Spune-mi" este denumirea melodiei si speranta Laurei de a reprezenta Republica Moldova la Eurovision. Tanara face canto profesional de trei ani si a participat la mai multe concursuri nationale si internationale de muzica.Poli va participa la auditiile live cu piesa ,,Lui". Pe numele sau real Eliza Ponomarenko, artista canta chiar din copilarie, fiind castigatoare a numeroase concursuri internationale. In prezent este studenta la Academia de Muzica, Teatru si Arte Plastice.Iulia Teleuca este o tanara nascuta cu dragostea pentru muzica si arte. A participat la un sir de proiecte televizate de talente, de mare anvergura, din Republica Moldova si Romania. De asemenea, e castigatoare si laureata a mai multor festivaluri de muzica si concursuri de dans. Participa la auditiile live cu piesa ,,Runaway".Interpreta Viola Julea s-a inscris in competitie cu melodia ,,Light up!". A absolvit Academia de Muzica, Teatru si Arte Plastice ca dirijor de cor, in prezent activand la aceasta institutie si la scoala de muzica ,,Alexei Starcea". Timp de mai multi ani a fost backvocalista intr-un sir de trupe, iar cariera solo a inceput-o cu aproape 10 ani in urma.Sasha Letty este o cantareata pop din Moldova, fosta membra a duetului GlamGirls, iar apoi a colaborat cu formatia ,,SunStroke Project". In 2017 a debutat solo, iar in 2020 a participat la selectia nationala Eurovision Song Contest. Sasha spera sa cante pe scena din Suedia in luna mai, iar piesa ei se numeste ,,DNA".Max Cara (Maxim Crasnicov) este un tanar cantaret, compozitor si DJ. Piesa lui este denumita ,,Broke the chain" si vorbeste despre importanta de a intelege destinul propriu; de a merge inainte ca sa-ti indeplinesti dorintele, indiferent de momentele dificile din viata unei persoane. Melodia a aparut in urma proiectului lui Pasha Parfeni ,,Moldova are voce", la care a participat Maxim, in luna septembrie.Participanta Reghina Alexandrina de mic copil face muzica si canta la doua instrumente muzicale: pian si acordeon. A participat la o multime de concursuri de muzica prin toata lumea si a reusit sa acumuleze o audienta de peste 70 mii de oameni pe retelele sociale. In afara de muzica, tanara este si proprietara unui brand personal de haine, activitate care o ajuta sa-si dezvolte personalitatea, dupa cum sustine ea. Participa la auditiile live cu piesa ,,Contrasens".Valleria (Valeria Condrea) s-a inscris in competitie cu piesele ,,Run" si ,,Rule (Rai di ri di)". Desi este arhitecta de profesie si e stabilita la Paris, muzica este adevarata ei pasiune. Compune muzica non-stop si mereu isi dezvolta identitatea artistica cu adevarat unica.Natalia Barbu va participa in acest an cu melodia ,,In the middle". Cantareata de rock si pop a reprezentat Republica Moldova la concursul muzical Eurovision 2007, cu piesa ,,Fight" si s-a clasat pe locul 10. Natalia Barbu este cantautoare, compunandu-si singura versurile pentru majoritatea pieselor sale. Printre cele mai mari succese ale sale este lansarea single-ului ,,Ingerul meu" in Romania. Piesa s-a aflat pe pozitia cu numarul 1 in ,,Romanian Top 100" pe o durata de 11 saptamani.Anna Gulko a participat in trecut la mai multe preselectii nationale Eurovision. In materie de muzica, se declara auto-didacta, cu exceptia scolii de muzica ,,Alexei Starcea", pe care a frecventat-o in perioada anilor de scoala. ,,Perfect place" este denumirea piese pe care o va interpreta la auditiile live.OL(Olga Lisicova) participa pentru al doilea an consecutiv la etapa nationala a concursului muzical Eurovision. Vocalista are un timbru inconfundabil si o emisie vocala emotionanta. In prezent, Olga isi scrie propriile cantece in cadrul proiectului OL si, in acelasi timp, conduce proiectul rock Cassini Tales. Piesa ei pentru Eurovision 2024 este ,,No time no space".Catalina Solomac este o tanara de 16 ani, care isi face studiile la Colegiul Pedagogic ,,Alexei Mateevici". Calea muzicii a fost alegerea ei din copilarie, de mica participand la diferite concursuri. Ea viseaza sa devina o interpreta renumita si munceste mult pentru asta. Piesa inscrisa in concurs este ,,Fever".Anna G (Anna Grosu) s-a calificat pentru etapa auditiilor live cu melodia ,,Ay ay ay", o piesa ritmata si dansanta, in limba spaniola.Trupa Vovi Robian vor participa in concurs cu piesa ,,Robotul Vovi".Valeria Pasha a obtinut punctajul maxim din partea juriului in cadrul preselectiilor nationale Eurovision in 2015 si 2016. In anul 2023 a reprezentat Republica Moldova la Eurovision, alaturi de Pasha Parfeni. Piesa cu care participa in acest an este ,,Anti-princess". Creatia descrie personalitatea unei femei, care isi urmeaza scopurile si isi creeaza propria comunitate cu cei care impartasesc aceleasi valori.Oleg Spinu a devenit un adevarat fenomen dupa participarea sa in cadrul unui show de talente din Romania. Isi doreste sa reprezinte Republica Moldova la Malmo, iar piesa lui se numeste ,,Jungle". Mesajul cantecului pare sa fie o critica la adresa agresiunii umane si a modului in care oamenii pot rani sau manipula cuvintele pentru a dauna celorlalti. Comportamentele nocive sunt comparate cu cele ale animalelor din jungla.Nicoleta Sava (Nicoleta Sava-Hanganu) este absolventa Academiei de Muzica, Teatru si Arte Plastice. Interpreta a colaborat cu mai multe trupe si artisti in backing vocal. Ea a mai participat la preselectia Eurovision in anul 2018, cu un cantec in limba spaniola. Anul acesta, artista s-a inscris la competitie cu piesa ,,Bravo".Nino (Sergiu Cristian Baba) participa la Selectia Nationala cu ,,Up again", a carei melodii si versuri ii apartin. Tanarul sustine ca nu este doar un cantec, ci si o experienta personala, muzica fiind modul sau de exprimare si limbajul prin care transmite emotiile publicului.Duetul Aliona Moon feat Milla s-a inscris in concurs cu piesa ,,Obosit". Aliona Moon este cunoscuta in special pentru participarea ei la concursul Eurovision, iar in 2013 ne-a reprezentat tara la marea competitie europeana de muzica, clasandu-se pe locul 11. Nici Milla (Ludmila Danilceac) nu va fi la prima ei participare la preselectiile nationale Eurovision. Interpreta a mai participat in calitate de backing vocalist, iar in prezent este solista trupei XO Band.Auditiile live din 13 ianuarie vor fi transmise in direct de postul de televiziune Moldova 1 si pe site-ul acestuia, precum si pe www.eurovision.md.Punctajul va fi acordat in proportie de 100% de catre juriu. Componenta echipei de jurizare va fi facuta publica doar in ziua etapei respective. Juriul va fi format dintr-un numar impar de membri (minim 3, maximum 5) si va fi diferit de cel din Finala Nationala. Conform Regulamentului, criteriile de apreciere ale pieselor sunt: linia melodica, originalitatea piesei si interpretarea.Eurovision Song Contest 2024 va avea loc la Malmo, Suedia, ca urmare a victoriei de anul trecut a interpretei Loreen, cu piesa ,,Tattoo". Semifinalele vor avea loc pe data de 7 si 9 mai, iar tara castigatoare va fi desemnata in cadrul finalei de pe 11 mai.Anul trecut, Republica Moldova a fost reprezentata de Pasha Parfeni, care s-a clasat pe locul 18 in marea finala, cu piesa Soarele si Luna. Cel mai bun rezultat al Moldovei la Eurovision a fost in anul 2017, atunci cand trupa SunStroke Project a obtinut locul 3, cu piesa Hey mamma.
----------------------------------

Accident tragic la Durlești, soldat cu un mort și un rănit. Șoferul automobilului s-a urcat beat la volan
Social
26.12.2023 16:32
 Social Un barbat de 38 de ani a decedat, iar altul de 34 de ani a fost transportat la spital, dupa ce automobilul in care acestia se aflau s-a lovit intr-un gard. Accidentul a avut loc noaptea trecuta in orasul Durlesti.Potrivit Inspectoratului General al Politiei, la fata locului oamenii legii au stabilit ca soferul unui automobil, in timp ce se deplasa prin localitate, avand doi pasageri la bord, ar fi pierdut controlul asupra volanului, lovindu-se intr-un gard din piatra.In urma impactului, un pasager a decedat, iar celalalt a fost transportat la spital.Fiind testat alcoolscopic s-a constatat ca soferul se afla in stare de ebrietate, cu 0,70 mg/l alcool in aerul expirat. Acesta a fost retinut pentru 72 de ore.Pe caz a fost initiata o ancheta pentru stabilirea tuturor circumstantelor.In acest context, Politia recomanda repetat soferilor sa nu urce la volan, daca au consumat alcool.
----------------------------------

Interviu ÎN CONTEXT// Victor Parlicov: Vom fi parte a pieței comune europene de energie înainte de a deveni țară membră a UE 
Economic
26.12.2023 22:22
 Economic Anul 2023 a insemnat in premiera respingerea santajului rusesc, a declarat ministrul Energiei, Victor Parlicov, in emisiunea IN CONTEXT, de la Moldova 1. Sursele de gaze si energie electrica au fost diversificate, iar Republica Moldova s-a integrat, practic, pe piata europeana de energie. Ministrul de resort ia in calcul si reducerea tarifelor la gaze in functie de evolutiile de pe bursa.Vedeti in continuare textul interviului.Radu Osipov: Asadar, inainte sa trecem punctual pe fiecare problema, cum a fost anul energetic 2023?Victor Parlicov: Eu m-as rezuma la cateva elemente si unul dintre care le-ati mentionat de fapt si Dumneavoastra in intro. Anul 2023 este primul an in care Republica Moldova nu mai poate fi santajata energetic si in sensul acesta, probabil, marcam o noua etapa in modul de functionare a acestei tari, in independenta noastra. Pentru ca fara o securitate energetica si fiind supusi intotdeauna riscului de santaj energetic, sigur ca nu puteam vorbi in plin sens al cuvantului despre o independenta si o suveranitate.In sensul acesta, deci, nu mai dau detalii, dar am reusit si am demonstrat ca putem sa ne asiguram resurse energetice, atat gaze, cat si energie electrica, din diverse surse. Inclusiv putem rezista atunci cand nu se mai produce nimic energie electrica pe malul stang si suntem in situatia sa procuram intregul volum din Romania. Am demonstrat ca putem face acest lucru.Doi. Probabil ca as mentiona despre faptul ca noi anul acesta am pus bazele liberalizarii veritabile a pietei si bazele cuplarii pietei noastre cu piata europeana. Eu cred ca noi vom ajunge parte componenta a pietei unice, pietei comune europene de energie, inca inainte de a deveni tara membra a Uniunii Europene. Anume datorita faptului ca se lucreaza in paralel, atat pe interconexiuni, cat si pe crearea legislatiei, institutiilor, bursei de energie. Noi anul acesta am pus bazele pentru ca in anii care vin sa avem o piata functionala, sa avem preturi diferentiate, inclusiv in functie de ora la consumatori. Toate lucrurile astea vor veni in anii urmatori. Dar deja, practic, in anul asta am pus bazele liberalizarii veritabile a pietei.Si trei. Probabil ca asta e cel mai important - criza energetica si in special preturile inalte au scos in vileag, pe de o parte, pe cat de importanta si pe de alta parte, pe cat de ignorata a fost timp de 30 de ani de zile de independenta dimensiunea de eficienta energetica. Noi am fost captivi, toti acesti ani, la narative despre cat e metrul cub de gaz, ce sa mai cedam ca sa mai obtinem o reducere la pretul gazelor etc.Si prea putin s-a vorbit si inca mai putin s-a facut pe dimensiunea de eficienta energetica. Repet, in conditiile in care noi, ca si tara, consumam peste 50% din energie in cladiri, iar pentru a intretine un metru patrat de cladiri noi cheltuim cam de doua ori mai multa energie comparativ cu tarile Uniunii Europene. Asta inseamna ca oricat ne-ar costa gazul, asta echivaleaza cu o irosire de peste 50% din energie si facturile noastre vor fi mai mari, indiferent cat va fi gazul.De asta anul asta, la ce am pus bazele, iarasi este un mecanism de finantare a investitiilor in eficienta energetica atat pentru cladirile publice, cat si pentru consumatorii rezidentiali care deja in anul viitor incepe a functiona. Si deja in anul 2024, primii consumatori, primele blocuri de locuit rezidentiale, primele case individuale vor putea primi o compensatie, o subventie din partea Guvernului pentru a-si imbunatati performanta energetica, a-si creste nivelul de confort, a-si reduce facturile. Deci astea sunt, probabil, acele trei lucruri la care eu m-as referi care au marcat acest an.Radu Osipov: Domnule ministru, propun sa incepem si de la liberalizarea pietei. De exemplu, avem o companie, e apropiata intr-un fel unui grup politic pentru ca promisiunea gaz cu 10 lei a facut-o mai intai un politician. Asadar, aceasta companie ,,Nordgaz Furnizare", acum patru zile, a ramas fara licenta de furnizare, care i-a fost suspendata pentru trei luni. Si aici din start apar doua intrebari. Pentru ca reteaua de transport a fost transmisa operatorului national din Romania ,,Transgaz Romania", el a facut aceasta sesizare. Mai intai, de ce a fost necesara separarea activitatilor pe piata gazelor sau asa-numitul unbundling, despre care am mai discutat aici, IN CONTEXT. Si doi. Ce s-a intamplat de fapt referitor la aceasta companie afiliata Grupului Sor, ,,Nordgaz". ,,Ar fi furat" gaze din conducta? Daca puteti sa ne explicati.Victor Parlicov: Deci, in primul rand ceea ce a facut compania ,,Nordgaz", in opinia mea, nu are nicio tangenta cu liberalizarea pietei. Pentru ca liberalizarea pietei inseamna furnizare de gaze pe piata libera, cand cauti gaz, gasesti gaz, cumperi gaz si dupa asta vinzi gaz la tarife negociate, preturi negociate cu consumatorii.Compania ,,Nordgaz" nu a adus nici un metru cub de gaz in Republica Moldova. Compania ,,Nordgaz" a facut foarte multe speculatii. Sa spunem asa, a starnit un val de asteptari in societate, in special in zonele de Sud, in raionul Taraclia, in UTA Gagauzia, in raionul Orhei. Si acum eu cred ca Sor trebuie sa raspunda la intrebarile oamenilor ce s-a intamplat. De ce atata timp povesteste despre gaz, ca el in aprilie povestea de gaz de 12 lei, in octombrie deja era povestea despre gaz de 10 lei, in decembrie, povestea de gaz cu 137 de dolari USD pentru ,,Energocom". Dar gaz tot nu-i si nu-i. Si gazul nu vine. Ce a facut compania ,,Nordgaz" si, din cate inteleg eu, pentru ce a fost de fapt suspendata licenta din partea ANRE. Ei, intr-adevar, au avut primul consumator care era chiar directorul ,,Nordgaz" caruia trebuia sa ii livreze gaze. Ei gaze nu au importat si ei pur si simplu consumau gaze din sistem, livrand aceste gaze ca si cum asta ar fi gazul lor furnizand acest gaz. Dar, in esenta, asta reprezinta, practic, un furt din perna de gaze din sistemul gazier.Din cate inteleg eu, s-au sesizat cei de la ,,Transgaz", au notificat acest lucru si ANRE a intervenit. Pentru ca in mod normal compania ar trebui mai intai sa aiba o sursa de gaz ca sa livreze. Nu poti pur si simplu sa iei gaz de undeva si sa spui ca asta e gazul tau. Si, iata, il vinzi cu 10 lei. Sigur ca, daca furi, poti sa il vinzi si cu 5 lei, poti sa il vinzi su cu un leu. Dar nu-i despre asta piata libera.Eu, asa cum am spus de la bun inceput, noi nu avem nici o ezitare sa incurajam piata libera si incurajam participantii adevarati pe piata libera. Cei care cu adevarat aduc gaz si il vand. Si sunt companii de genul asta, care se ocupa. Doar ca, asa cum am spus, compania ,,Nordgaz" treaba nu are cu asemenea lucruri. In afara de faptul ca au bulversat opinia public si au facut zarva in presa, ei gaze nu au mai furnizat.Radu Osipov: Deci a fost importanta separarea acestor activitati pe piata gazelor.Victor Parlicov: Deci, eu cred ca chiar si daca nu era ,,Vestmoldtransgaz", procedura trebuia sa fie aceeasi. Doar ca atunci cand exista ,,Vestmoldtransgaz" care este o companie fiica a ,,Transgaz" romanesc, care este o companie care are experienta deja de ani prin compania sa mama de functionare in limitele si in conditiile unei piete veritabile de energie, unei piete de gaze mature cum este piata romaneasca. Ei au fost foarte rapizi. Ei au sesizat, ei nu vor sa fie cei din contul carora se face aceasta, sa spunem asa, aparenta furnizare.Si ANRE a intervenit, la fel, foarte prompt. Eu cred ca, repet, compania ,,Nordgaz". Daca are de gand sa furnizeze gaz, furnizeaza, daca nu au gaze si nu pot furniza atunci nu trebuie ceilalti consumatori din reteaua din gazele care exista sa finanteze ,,Nordgaz".Radu Osipov: Domnule ministru, ati vorbit de multe ori ca in aceasta iarna am intrat mai pregatiti ca niciodata, ca exista stocurile de gaze si ca tarifele ar putea descreste. Cand? Care sunt prognozele pietei europene? Ca sa nu ajungem in situatia recenta, cand gazul se ieftinea angro, iar stocurile scumpe facute la noi, in Republica Moldova, nu permiteau ieftinirea gazului pentru consumatorii finali.Victor Parlicov: Iarasi, revin la faptul ca nu imediat ceea ce se intampla pe bursa se reflecta in preturile reglementate in tarife. Exact asa cum am spus-o anterior. Toti doritorii de a activa pe piata libera, toti cei care considera ca se poate de cumparat acum gaz ieftin de pe bursa si poate fi vandut ieftin la consumatori. Poftim, piata e libera! Luati-va licenta, aduceti gaz ieftin, dati la consumatori. Nici o problema. De asta si s-a facut liberalizarea pietei, sa poata intra mai multi furnizori, sa poata asigura o concurenta intre ei si sa poata reduce, intr-un final, costurile pentru consumatori.Ceea ce s-a intamplat la noi. Intr-adevar, noi am avut o perioada dificila, am intrat in perioada calda a anului asta cu stocuri mari de gaze scumpe facute anul trecut. Si, repet, acum e usor de facut prognoze in trecut. Dar anul trecut toata lumea era panicata si, daca tineti minte, era o buna parte din cei care acum povestesc despre tarifele la gaze inalte, un an-doi ani in urma si doi ani spuneau ca nu avem gaze si ca noi o sa murim fara gaze si o sa inghetam. Din cauza faptului ca nu ne ducem la poclon la Putin si la ,,Gazprom". Uite ca nu s-a adeverit. Exact asa cum nu s-au adeverit sperietorile acelea, nu se vor adeveri si celelalte.Acum noi, intr-adevar, am amortizat costurile gazului scump diluand gazul acesta scump cu gaz mai ieftin pe care l-am cumparat in perioada calda a anului. De asta, deocamdata, nu putem sa le reducem. Dar tendinta generala pe piata europeana este de scadere a preturilor.Eu sunt absolut ferm convins ca, pe parcursul anului viitor, preturile vor scadea. Preturile se vor mentine, cel putin, sub nivelul la care il avem astazi in stocuri. Si, respectiv, odata cu epuizarea, cel putin dupa ce epuizam stocurile astea. In mod normal trebuie sa se epuizeze cam la sfarsitul lui martie-aprilie. Daca reusim sa achizitionam gaze pana atunci si sa diluam stocurile acestea si mai mult cu gaze mai ieftine, daca se pastreaza tendinta de scadere a preturilor, noi vom avea o reducere si a preturilor pentru consumatori. Acum, cand si cu cat eu nu vreau sa intru in aceasta speculatie.Pentru ca inclusiv din cauza faptului ca am fost candva la ANRE si cunosc foarte bine painea aceste institutii. Cel mai simplu lucru pe fata pamantului e sa reduci tarifele. Toata lumea se bucura, toata lumea e fericita. Cel mai complicat dupa asta e sa le ridici inapoi. De asta eu nu as vrea sa facem acum promisiuni foarte optimiste. Uite, noi anul viitor reducem tarifele nu stiu cu cat. Haideti sa vedem gaz concret, preturile concrete atunci cand vom cumpara si eu sunt sigur ca tendinta va fi cu certitudine de scadere. Acum, cum si cand si cat eu nu vreau sa promit. Este painea ANRE. Eu sper foarte mult ca noi o sa reusim sa facem acest lucru chiar in perioada pana la consumarea perioadei reci. Dar nu vreau sa promit acest lucru pana nu avem cifrele pe masa si certitudinea in privinta preturilor.Radu Osipov: Un punct de cotitura in 2023 auditul ,,Moldovagaz". Guvernul a facut o propunere catre ,,Gazprom" ca sa accepte peste 8 milioane de dolari si sa renunte in schimb la pretentiile financiare. ,,Gazprom"-ul a respins auditul in Consiliul de Actionari ,,Moldovagaz". Ce urmeaza si ce aveti de gand sa faceti? Veti merge in arbitraj impotriva ,,Gazprom"?Victor Parlicov: In primul rand, insusi faptul ca nu am putut finaliza acest exercitiu si putem acum sta ferm pe pozitii, este, pe de o parte, rezultatul diversificarii surselor, ca noi nu mai suntem dependenti de o singura sursa. Nu mai suntem dependenti doar de ,,Gazprom". Pentru ca, va dati seama, indiferent de care ar fi fost rezultatele auditului, daca tot esti dependent doar de ,,Gazprom", puterea ta de negociere in raport cu aceasta companie ar fi mult mai joasa. De asta, inclusiv faptul ca noi am avut posibilitatea sa ne formulam o pozitie destul de ferma, dura, as spune, in raport cu ,,Gazprom" pe negocierea achitarii acestor datorii este rezultatul diversificarii surselor.Acum, pe moment, nu este nevoie ,,Moldovagaz" sau cineva sa se adreseze in arbitraj. Deci, in principiu, este o datorie pe care trebuie s-o execute ,,Gazprom", trebuie sa intreprinda actiuni pentru a incasa acesti bani. Noi suntem siguri ca aceste actiuni nu au cum sa aiba succes intr-un spatiu juridic. Dupa rezultatele auditului, ne spun ca datoriile acestea nu sunt executabile.De aceea noi nu ne facem atata griji de ele. Facem urmatorul exercitiu in care vrem sa intelegem deja, noi, ca stat Republica Moldova, daca am fost sau nu prejudiciati la formarea Gaz 30 ,,Moldovagaz" pentru ca acolo au fost cateva serii, inclusiv de contributii, unde statul a contribuit cu active si aceste active au fost cumva evaluate, daca au fost corect evaluate sau nu. Deci noi vom merge si vom investiga suplimentar. Si, iata, acolo, daca noi vom considera ca statul Republica Moldova a fost cumva prejudiciat, atunci Guvernul Republicii Moldova va actiona pentru a compensa sau pentru a revendica acest prejudiciu.Radu Osipov: Domnule ministru, pe scurt, tot despre relatia cu ,,Gazprom". Pentru ca, intr-un fel, cu Centrala Cuciurgan avem un contract de lunga durata pana la sfarsitul anului 2024 gazele rusesti produc energie electrica, care ulterior ajunge pe malul drept la preturi preferentiale. Care sunt alternativele, isi vor permite oamenii sa plateasca curent electric din alte surse, nu din regiunea transnistreana?Victor Parlicov: Repet, noi deja am demonstrat ca noi putem achizitiona si sa ne asiguram tot necesarul de energie electrica din alte surse. Doar ca aceasta a fost atunci. Bun, atunci asta erau niste recorduri de preturi la nivel european. Acuma eu cred ca nu am fi ajuns la tarife de gen de aproape 6 lei, cat erau atunci aprobate si nu stiu daca au functionat vreo zi macar. Dar ceea ce e important sa intelegem e ca acest contract ofera cateva elemente. Primul, da, ne ofera niste preturi predictibile si oricum mai avantajoase decat alternativa pe care am fi putut s-o avem daca achizitionam din Romania. Repet, noi si acum o parte din volume le procuram din Romania. Sunt volume limitate pe care le cumparam la cel mai jos pret de 90 EURO. Si sunt volume mai mari sau volume aproximativ aceleasi, dar energie mai mult de echilibrare, pe care o cumparam de pe piata, de pe OPCOM, deci de pe bursa. Pai, iata, la moment, pretul mediu al acestor tranzactii avand in vedere ca e energia asta cu pret plafonat la 90 EURO pe Megawatt/ora este limitata, noi avem un pret in jur de 115-120 EURO pe Megawatt/ora. Ceea ce, practic, e dublu fata de ceea ce avem noi din regiunea transnistreana.Daca noi toate volumele le vom procura de pe piata romaneasca, eu cred ca si in Romania vor salta preturile la energie si noi am putea sa ne trezim cu preturi mult mai mari, inclusiv in regiune. De asta, prima problema pe care o rezolvam cu acest contract este sa ne intalnim oricum stabilitatea preturilor la noi, la consumatorii nostri.Doi, este o problema care tine de stabilitatea regiunii transnistrene. Inclusiv luna noiembrie 2022, a demonstrat ca daca ei nu ne livreaza energie cateva luni, ei practic raman fara bani pentru buget si asta ar putea duce la o destabilizare a regiunii. Iar asta este exact lucrul pe care nu ni-l dorim, in special avand un razboi, aici, in preajma. Si probabil ca acestea sunt doua momente principale. Al treilea moment - noi oricum avem nevoie de timp pentru a discuta cu cei din regiunea transnistreana un proces pasnic de reintegrare a tarii. Si eu cred ca un contract pe termen lung creeaza aceasta baza si de, sa spunem, spatiul de timp necesar pentru ca ne da un ragaz pentru a purta aceste discutii.Radu Osipov: Domnule ministru, va multumesc pentru ca ati acceptat invitatia si ati fost IN CONTEXT, unde va mai asteptam.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Autonomia Găgăuză a aprobat bugetul pentru anul viitor, dar rambursarea TVA pentru agenții economici rămâne o problemă
Cultură
26.12.2023 18:00
 Cultura In Autonomia Gagauza pot aparea probleme cu rambursarile de TVA pentru agentii economici. Despre acest lucru s-a discutat la sedinta Adunarii Populare (AP) cand urma sa fie aprobat bugetul pentru anul viitor. Autoritatile din autonomie trebuie deja sa plateasca antreprenorilor circa 20 de milioane de lei pentru acest an. Intr-un final, bugetul autonomiei a fost aprobat.Principala problema care a fost discutata in timpul aprobarii bugetului autonomiei in a doua lectura a fost din nou provocata de restituirea TVA catre agentii economici din regiune.,,Eu nu inteleg de ce nu respectati normele Codului fiscal care va obliga sa platiti? Si va spun de ce, sunt absolut convins ca acesti bani nu sunt in buget", a spus Serghei Cimpoes, deputat al AP a Autonomiei Gagauze.Comitetul executiv a explicat ca, pentru a aloca cele aproximativ 20 de milioane de lei, sunt necesare modificari la bugetul pentru acest an.,,Cea mai recenta actualizare bugetara a inclus alocatii de 13 milioane de lei, care au fost preluate si retrase in mod politic la ultima sedinta. Cum se poate implementa acest lucru? Sunt bani in cont care permit agentilor economici sa ramburseze aceste sume", a precizat Tatiana Doiceva, sefa Departamentului Finante, Autonomia Gagauza.Vicepresedintele Adunarii Populare a Autonomiei Gagauze, Alexandr Tarnavschi, a propus scoaterea celor 100 de milioane de lei, pe care Comitetul executiv intentioneaza sa-i primeasca de la bugetul de stat pentru rambursari de TVA.,,Amendamentul meu, desigur, este nepopular in randul oamenilor, dar este inca adecvat situatiei in care ne aflam. Trebuie sa reducem bugetul, altfel va trebui facut in cursul anului bugetar si va fi mult mai dureros si nu stiu cum vom arata in fata agentilor economici", a spus Alexandr Tarnavschi, vicepresedintele AP.Cu toate acestea, majoritatea deputatilor nu au sustinut propunerea lui Tarnavschi. Bugetul Autonomiei Gagauze a fost aprobat in varianta comitetului executiv. Anul viitor, veniturile si cheltuielile se vor ridica la circa un miliard 400 de milioane de lei. Autonomia va primi pana la 800 de milioane de lei de la bugetul central pentru intretinerea gradinitelor, scolilor si primariilor. Restul, aproape 600 de milioane de lei, sunt venituri proprii ale autonomiei. Amintim ca, din 2015, toate taxele colectate in Autonomia Gagauza raman in bugetul local.
----------------------------------

INTERVIU // Alexandru Manciu: Cea mai eficientă metodă de profilaxie a gripei aviare este responsabilitatea societății
Social
26.12.2023 16:36
 Social Numarul focarelor de gripa aviara in Republica Moldova este in crestere. Potrivit Agentiei Nationale pentru Siguranta Alimentelor (ANSA), au fost depistate mai multe cazuri de infectare, in special la pasarile salbatice in mai multe raioane. Cel mai recent caz a fost constatat la lebedele de pe Lacul Ghidighici din municipiul Chisinau. In ce localitati a fost declarata situatie exceptionala de nivel aviar a comunicat Alexandru Manciu, director general adjunct al ANSA, invitatul editiei de stiri de la Moldova 1.Gasiti mai jos textul interviului.Leanca Lasco-Rata: Va rog sa ne dati mai multe detalii despre cazul de pe lacul Ghidighici.Alexandru Manciu: Intr-adevar, pe lacul Ghidighici a fost depistat un cadavru de lebada, iar persoanele care au depistat acest caz au notificat colegilor, care imediat au prelevat probe, cunoscand deja situatia care este in nordul tarii, iar in urma testarilor de laborator s-a depistat ca, totusi, cauza mortii acestei pasari este infectarea acesteia cu gripa aviara inalt patogena, A H5N1.Ulterior, ca urmare a confirmarii cazurilor, conform procedurilor, a fost instituita Comisia Situatii Exceptionale. Practic, aceasta Comisie a avut loc la nivel de mai multe raioane, inclusiv in raionul Straseni, raionul Criuleni, raionul Ialoveni si municipiul Chisinau, avand in vedere geolocatia acestui bazin acvatic, care este importanta pentru toate aceste raioane.Leanca Lasco-Rata: Examinam si harta interactiva pe care o aveti pe site-ul institutiei. O buna parte din aceste cazuri sunt, asa cum ati mentionat si Dumneavoastra, in zona de nord, dar si in centru. De ce s-a majorat numarul de infectari?Alexandru Manciu: Acum, Agentia, inclusiv colaboratorii sai, sunt in faza de evaluare a situatiei pentru a trasa aceasta concluzie. Anume de ce au fost totusi sau sunt asa populatie inalta de populatie de pasari migratoare. Pentru ca, dupa cum cunoastem in anii precedenti, populatiile in aceasta perioada nu erau atat de mari. Si, practic, era o surpriza cand mergand pe un drum public vedeai cateva lebede.Insa, in acest an, observam ca de fapt numarul de lebede care au poposit pe lacurile din Republica Moldova este destul de inalt. Si urmeaza ca sa concluzionam. Totusi colegii cumva ar trasa ca ipoteza probabil si acele actiuni militare, care au loc in Ucraina. Iar acele culoare de migrare traditionale ar fi fost modificate.Leanca Lasco-Rata: Asa cum vedem, aceste focare sunt mai mult la fauna salbatica. De ce sunt periculoase pentru om, pentru pasari, de exemplu, domestice si nu doar?Alexandru Manciu: Pana la moment, avem confirmate mai multe focare la pasarile salbatice. Cu regret, avem deja doua focare confirmate si la pasarile domestice intr-o gospodarie nonprofesionala, in una din locatiile unde au fost depistate si focare la pasari salbatice. Evident ca acele pasari, din discutiile avute cu proprietarii, o fi coabitat mai multe zile impreuna cu lebedele de pe lacul din proximitatea localitatii. Iar riscul major al influentei aviare, de fapt, il reprezinta, pe de o parte, atat pentru fauna salbatica, dar si pentru pasarile din gospodariile, atat comerciale, cat si din exploatatiile nonprofesionale.Pentru ca este de fapt una din bolile cele mai periculoase, daca este sa vorbim de ramura avicola. Iar la aceasta etapa este foarte important ca toti sa fim responsabili, inclusiv autoritatile care gestioneaza situatia respectiva, proprietarii de pasari. Fie ca vorbim de acei proprietari care intretin pe langa propriile case cateva gaini pentru propriile necesitati, cat si acei proprietari de exploatatii comerciale unde trebuie sa-si imbunatateasca conditiile de biosecuritate. Si sa prevenim, astfel, patrunderea bolii la pasarile la pasarile domestice.Leanca Lasco-Rata: Ati vorbit ca avem unele cazuri la pasarile domestice. Ce se intampla in asemenea situatii, sunt aceste pasari nimicite? Cum se actioneaza?Alexandru Manciu: Intr-adevar, exista doua scenarii. Avem scenariul cum se actioneaza in cazul in care este depistata gripa aviara inalt patogena la pasarile din fauna salbatica si avem scenariul cum se procedeaza in cazul in care se confirma gripa aviara la pasari domestice.In cazul pasarilor salbatice, evident, se duce monitorizare atat a efectivelor salbatice, cat si a efectivelor domestice. Dar daca vorbim de depistarea focarelor la pasarile domestice, atunci, pe langa masurile de monitorizare, se stabilesc si zone de protectie si de supraveghere care impun interdictii de miscare a pasarilor domestice, inclusiv acele masuri de eradicare si lichidare rapida a focarelor, respectiv prin actiuni de dezinfectie si nimicire a pasarilor din gospodaria depistata pozitiva la gripa aviara.Leanca Lasco-Rata: Sunt in acest caz proprietarii despagubiti de catre stat?Alexandru Manciu: Da, este lesne de mentionat pentru proprietarii de pasari. In cazul in care observa ca pasarile lor nu au acel comportament, sa notifice aceste cazuri. Deoarece gripa aviara face parte din lista bolilor pentru care statul acorda despagubiri. Si in cazul in care se confirma prezenta gripei aviare, pentru aceste pasari care sunt nimicite in cadrul programelor de eradicare a bolii, acestia isi primesc despagubiri la pretul de piata din ziua respectiva.Leanca Lasco-Rata: Ce includ mai exact aceste modificari de comportament ca sa stie oamenii cand trebuie sa actioneze?Alexandru Manciu: Evident, daca vorbim de gospodariile nonprofesionale este foarte usor de observat modificarea de comportament, inclusiv consumul mai diminuat de hrana, cresterea consumului de apa, scaderea productiei de oua, inclusiv aceste pasari au un comportament diferit de celelalte, sunt mai galese, tind sa se izoleze de restul pasarilor. Si, evident, daca apare mortalitate in randul pasarilor, este foarte important cat mai rapid de a fi notificat fie medicul veterinar, fie autoritatea publica locala care deja au contactele colegilor din teritoriu. De a se interveni si de a se exclude riscul ca in gospodaria respectiva sa existe gripa aviara si, dupa caz, de a se interveni cat mai rapid si de a nu permite difuzarea bolii si catre alte gospodarii.Leanca Lasco-Rata: Asemenea cazuri de gripa aviara am vazut si anii trecuti in diferite regiuni. Vreau sa va intreb aici daca exista cumva metode de tratament sau poate imunizare pentru a preveni asemenea situatii?Alexandru Manciu: Intr-adevar, in Republica Moldova, pentru prima data gripa aviara a fost depistata la inceputul anului 2022 in gospodarii nonprofesionale. In acest an, avem de fapt depistarea in premiera a influentei aviare la pasarile din fauna salbatica. De fapt, fauna salbatica si reprezinta rezervorul natural al gripei aviare si acestia, de fapt, sunt vectorii de baza ai vehicularii bolii din acele zone infectate catre zone endemice.Daca este sa ne referim la tratamente, nu exista un tratament specific, nici nu se recomanda tratamentul bolilor respective. Iar referitor la vaccinare, la moment comunitatea internationala lucreaza la identificarea unor posibile vaccinuri care ar putea fi utilizate in profilaxia gripei aviare. Dar nu exista un vaccin certificat care ar putea fi permisa utilizarea pentru a ajuta la profilaxia bolii respective, fie ca vorbim de pasari salbatice, fie ca vorbim de pasarile domestice.Leanca Lasco-Rata: Si o ultima intrebare. Exista cumva metode de a stopa focarul in cazul faunei salbatice? Sa zicem, cele care vin pe raul Nistru, sau nu poti sa limitezi nicidecum?Alexandru Manciu: Da, evident, de a controla si a preveni gripa aviara sau alte boli in randul faunei salbatice este foarte complicat. Metode decat supravegherea si extragerea si utilizarea acelor cadavre infectate cat mai rapid posibil, alte metode nu exista. La fel si in gospodariile comerciale sau nonprofesionale. La fel, aici, pe langa masurile de supraveghere, se includ si acele masuri de nimicire a efectivului existent si acele masuri de dezinfectie si curatare riguroasa.Dar una din metodele cele mai eficiente de profilaxie a influentei aviare, totusi, este responsabilitatea societatii. In primul rand, cei care au pasari sa ia toate masurile pentru a preveni contactul potential cu fauna salbatica, iar restul societatii ii indemnam sa procure produse obtinute de la pasari, fie ca este vorba despre carne de pasare sau oua doar din locuri autorizate si nicidecum din acele locuri unde se practica comertul stradal ilicit. Pentru ca aceste locuri pot potenta sau pot duce la izbucnirea unor focare de influenta aviara.Leanca Lasco-Rata: Va multumesc tare mult pentru aceasta discutie.
----------------------------------

La Academia de Științe a Moldovei a avut loc o ședință festivă la care s-a făcut bilanțul anului științific
Cultură
26.12.2023 16:54
 Cultura Savantii din Republica Moldova sunt intr-un pas cu timpul, iar prin realizarile lor sunt demult europeni. Aceste afirmatii au rasunat la Academia de Stiinte a Moldovei (ASM), unde a avut loc o sedinta festiva la care s-a facut bilantul anului stiintific. Genericul evenimentului a fost unul eminescian - ,,E vremea colindelor...".,,Cel mai important pentru noi este faptul istoric de a incepe negocierele de aderare la UE! Noi, oamenii de stiinta, demult suntem in Europa, fiindca noi publicam, participam la Geneva, Bruxelles cu lucrarile noastre. Anul acesta am adus nu numai medalie, dar Marele Premiu al Salonului Mondial de Inventica de la Geneva", a mentionat academicianul Aurelian Gulea.,,Am reusit o apropiere fara precedent a doua Academii surori - Academia Romana si Academia de Stiinte a Moldovei la 31 August. Am sarbatorit impreuna, precum e si firesc, Ziua Limbii Romane, avem un plan de actiuni pe care urmeaza sa-l realizam", a precizat acad. Ion Tighineanu, presedintele Academiei de Stiinte a Moldovei.Pentru tanara generatie de cercetatori, anul 2023 a fost unul important.,,Prin intalnirea pe care am avut-o cu Laureatul Premiului Nobel Randy Schekman a aratat calea sa in domeniul cercetarii stiintifice. Alt eveniment important a fost organizarea scolii de vara "Calea spre descoperirile stiintifice"", a relevat Tudor Braniste, presedinte al Academiei Tinerilor.,,Planeta albastra", imnul dezvoltarii durabile de Constantin Rusnac, a rasunat recent la Geneva.,,Cu ea s-a incheiat Anul dezvoltarii durabile si a stiintelor fundamentale. Au fost acolo reprezentanti din lumea stiintifica de pe intregul glob, sigur ca pentru mine este o bucurie. A fost compus pentru Academia de Stiinte, tradus in franceza si in engleza", a specificat Constantin Rusnac, Doctor Honoris Causa al ASM.Iulian Filip si-a inceput activitatea la Academie, la Institutul de Filologie, in 1970. Desi in urma aplicarii reformei institutul a trecut la Universitatea de Stat, el revine des la Academie. De aceasta data, cu o expozitie de pictura - ,,Acasa" si cu cartile sale.,,Relatia cu Academia e cea placuta, pentru ca aici s-au realizat cele trei colectii magistrale de catre folcloristi. Acum mi-a aparut si "Teatrul Popular" si monografia "Miracolul scenei in arta populara"".Un grup de savanti si oameni de cultura au fost distinsi cu medalia ,,Nicolae Milescu Spataru", cu diplome de excelenta. Atmosfera a fost completata de recitalul de colinde prezentat de Mariana Cocieru, doctor in Filologie.
----------------------------------

Primarul general Ion Ceban spune că va da în judecată Guvernul 
Social
26.12.2023 20:35
 Social Un nou scandal intre Primarie si Guvern. Edilul municipiului Chisinau, Ion Ceban, anunta ca va ataca in judecata executivul pe motiv ca nici pentru anul 2024 nu au fost alocati bani din bugetul de stat pentru a achita majorarile salariale in marime de 1300 de lei pentru bugetari.In cadrul sedintei serviciilor municipale, Ceban a declarat ca bugetul local nu dispune de astfel de sume si ca Guvernul a pus din nou o povara pe umerii Primariei. In replica, deputatul PAS, Radu Marian, a spus ca lui Ceban ar trebui sa-i fie rusine sa ceara bani de la Guvern, deoarece sunt primarii care se descurca cu bugete mult mai mici.In cadrul sedintei de astazi a Primariei, Ion Ceban a venit cu o reactie dura la adresa guvernarii. El s-a aratat extrem de nemultumit de faptul ca nici pentru anul 2024 Executivul nu va aloca bani pentru a acoperi alocatiile bugetarilor in marime de 1300 de lei. Ceban sustine ca in 2023, Primaria a alocat 158 de milioane de lei pentru acest sprijin financiar, fapt pentru care bugetul municipalitatii a avut de suferit.,,Toti acesti bani, sute de milioane de lei, nu ajung sa fie valorificati pentru constructii, reconstructii, modernizare, educatie si sanatate, cultura, tineret, sport, dar indeplinim mofturile unor deputatei si ministri care sunt contra municipiului Chisinau, spre mare regret. Mai ipocrita, mai mincinoasa si mai contra locuitorilor municipiului Chisinau guvernare n-a existat niciodata", a declarat Ion Ceban.In replica, presedintele Comisiei economie, buget si finante a Parlamentului, deputatul PAS, Radu Marian, a spus ca lui Ion Ceban ar trebui sa-i fie rusine sa ceara bani de la Guvern, in conditiile in care in tara sunt primarii mai mici care se descurca si cu bugete mai modeste.,,Mie in locul lui Ceban mi-ar fi rusine sa cer bani pentru 1300 de lei, in conditiile in care primarii din toata tara cu bugete mult mai mici, din localitati mult mai mici, au reusit sa faca asta. Dar el, cu ditamai Primaria Chisinau, care acumuleaza atatea taxe, nu reuseste sa majoreze salariile la angajatii sai. Eu mi-as pune mari semne de intrebare referitor la capacitatea managementului financiar al Primariei", a spus Radu Marian, deputat PAS.Solicitat pentru o reactie, ministrul Finantelor, Petru Rotaru, a declarat pentru Moldova 1 ca in bugetul de stat pentru anul 2024 nu sunt prevazuti bani pentru a acoperi majorarile salariale in marime de 1300 de lei pentru bugetari pentru nicio primarie. Autoritatile publice locale trebuie sa acopere singure aceste cheltuieli din veniturile si resursele proprii.Totodata, in 2024 este planificat un buget pentru toate primariile din tara in marime de 17 miliarde de lei.
----------------------------------

Captură de droguri în valoare de 50 de milioane de lei, depistată la Aeroport
Social
27.12.2023 09:00
 Social Functionarii postului vamal de la Aeroportul International Chisinau au curmat o tentativa de introducere ilicita in tara a 15,6 kg droguri de tip "MDMA", substanta utilizata in fabricarea pastilelor ecstasy. Conform estimarilor specialistilor, din cantitatea depistata de drog puteau fi fabricate pastile ecstasy cu o valoare pe piata neagra de peste 50 de milioane de lei.Potrivit Serviciului Vamal, marfa a fost depistata in bagajele unui cetatean al Israelului in varsta de 32 de ani. In urma controlului fizic al bagajului barbatului, au fost gasite trei cutii sigilate cu inscriptia ,,Hrana pentru animale". In interiorul acestora insa se aflau droguri in stare pura.Totodata, in cadrul perchezitiilor efectuate in municipiul Chisinau la potentialele persoane care ar avea tangenta cu cazul dat, procurorii PCCOCS si ofiterii Departamentului antifrauda al Serviciului Vamal au ridicat purtatori de informatii si inscrisuri de ciorna.Barbatul a fost retinut si plasat in arest preventiv pentru 30 de zile.
----------------------------------

Viceprim-ministrul Nicu Popescu a fost decorat de Maia Sandu cu „Ordinul Republicii”
Politic
26.12.2023 17:24
 Politic Ministrul Afacerilor Externe si Integrarii Europene al Republicii Moldova, Nicu Popescu, a fost decorat cu ,,Ordinul Republicii". Sefa statului Maia Sandu a semnat astazi un decret in acest sens.,,Distinctia este oferita in semn de inalta apreciere a profesionalismului manifestat in domeniul politicii externe, pentru sustinerea constanta a eforturilor de integrare europeana a Republicii Moldova, precum si pentru contributia majora la deschiderea negocierilor de aderare a tarii noastre la Uniunea Europeana", informeaza intr-un comunicat Presedintia.Totodata, presedinta a semnat un decret prin care confera medalia ,,Meritul Civic" consilierei in domeniul politicii externe si integrarii europene, Cristina Gherasimov.Medalia a fost oferita pentru merite deosebite in promovarea politicii externe, sustinerea constanta a eforturilor de integrare europeana si pentru contributie substantiala la deschiderea negocierilor de aderare.Amintim ca, fosta consiliera a Maiei Sandu, Cristina Gherasimov, a fost numita secretar de stat la Ministerul Afacerilor Externe si Integrarii Europene in data de 5 decembrie curent.
----------------------------------

Comisia parlamentară turcă a aprobat aderarea Suediei la NATO
Internațional
26.12.2023 20:01
 International Comisia de afaceri externe a Parlamentului Turciei a votat favorabil pentru ratificarea aderarii la NATO a Suediei, un prim pas pentru deblocarea procesului tergiversat de Erdogan vreme de peste un an, relateaza Reuters si Digi24.RO.Urmatorul pas este votul oficial din parlament, asteptat, de asemenea, sa fie favorabil si care se va desfasura in saptamanile urmatoare. Erdogan va promulga, apoi, ratificarea, fapt ce va aduce la final procedura de aderare a Suediei.Desi nici Ungaria nu a ratificat inca aderarea Suediei, opozitiei Turciei este cea care a fost considerata principalul obstacol.Premierul pro-putinist al Ungariei, Viktor Orban, este considerat un factor putin important in aceasta situatie, in conditiile in care a parut ca opozitia sa a fost una strict legata de cea a Turciei si nu bazata pe vreo nemultumire concreta.La randul sau, Erdogan a dorit sa smulga concesii din partea Suediei si Finlandei inainte de a le permite acestora sa se alature Aliantei Nord-Atlantice.
----------------------------------

Noua guvernatoare a Băncii Naționale a Moldovei, Anca Dragu, a fost prezentată echipei. Grosu: „Avem așteptări mari de la ea”
Politic
26.12.2023 13:15
 Politic Noua guvernatoare a Bancii Nationale, Anca Dragu, a fost prezentata astazi echipei de catre presedintele Parlamentului, Igor Grosu. Potrivit oficialului, Anca Dragu are o experienta vasta in domeniul financiar-bancar.,,I-am urat succes in noua sa activitate si am declarat ca atat Legislativul, cat si cetatenii Republicii Moldova, avem asteptari mari, pentru ca ne dorim o banca rezilienta, puternica, care sa contribuie si sa participe la dezvoltarea economica si financiara a tarii. Anul 2024 este un an important pentru Republica Moldova, odata dupa deschiderea negocierilor de aderare la UE, iar la fel ca si alte institutii strategice, Banca Nationala are un rol important in acest proces", a declarat speakerul.Amintim ca, Anca Dragu a fost numita in functia de guvernator al Bancii Nationale a Moldovei pe un termen de sapte ani. Candidatura sa a fost aprobata in cadrul sedintei Parlamentului din 22 decembrie, cu votul a 58 de deputati.Anca Dragu are 51 de ani si este economist de profesie. Are o experienta importanta in sectorul financiar-bancar si in politici publice si aderare la UE. Aceasta a lucrat mai mult de 15 ani in cadrul Bancii Nationale a Romaniei si al Fondului Monetar International si a fost ministru al Finantelor Publice in Guvernul Romaniei. In 2020 a fost aleasa presedinte al Senatului Romaniei.Anca Dragu a obtinut cetatenia Republicii Moldova la data de 21 decembrie curent. Decretul a fost semnat de catre presedinta Maia Sandu.Precizam ca joi, 21 decembrie, fostul guvernator al Bancii Nationale a Moldovei, Octavian Armasu, a fost demis din functie. O decizie in acest sens a fost aprobata in cadrul sedintei Parlamentului, cu votul a 81 de deputati. Deputatii PAS s-au aratat nemultumiti de faptul ca Armasu nu i-a suspendat pe angajatii BNM care sunt invinuiti in dosarul ,,Frauda Bancara".Anterior, functia de guvernator al BNM a fost detinuta de Leonid Talmaci (1991-2009), Dorin Dragutanu (2009-2016), Sergiu Cioclea (2016-2018) si Octavian Armasu (2018-2023).Potrivit legislatiei, candidatul la functia de guvernator al BNM trebuie sa detina cetatenia Republicii Moldova, sa aiba studii superioare, sa se bucure de o buna reputatie, sa nu aiba in ultimii 5 ani, in cazierul privind integritatea profesionala, inscrieri cu privire la rezultatul negativ al testului de integritate profesionala. Totodata, acesta este obligat sa aiba o experienta de munca de cel putin 10 ani in domeniul financiar sau monetar.
----------------------------------

Numărul cazurilor de COVID-19 este în creștere în Chișinău
Social
26.12.2023 12:19
 Social Doua sectii de la Spitalul de Boli Infectioase ,,Toma Ciorba" din capitala sunt pline cu pacienti internati cu COVID-19. Anuntul a fost facut in cadrul sedintei saptamanale a Primariei Chisinau, de catre seful adjunct al Directiei Generale Asistenta Medicala si Sociala din muncipiul Chisinau, Vladimir Bolocan. Potrivit autoritatilor, astazi la Spitalul Clinic Municipal Ftiziopneumologie urmeaza sa mai fie deschisa o sectie.,,Am avut discutii cu administratia Spitalului de Boli Infectioase ,,Toma Ciorba" la care s-a ajuns la capacitati maxime privind paturile dedicate pacientilor cu COVID-19. Doua sectii sunt pline, astazi dimineata a fost internat ultimul pacient si suntem nevoiti incepand cu astazi, ora 15:00, sa reactivam sectia de COVID-19 de la Spitalul Municipal Ftiziopneumologie. Saptamana trecuta s-a atestat crestere a cazurilor, in special cele de gravitate medie si cazuri grave", a declarat Vladimir Bolocan.Totodata, specialistii mentioneaza ca in ultima perioada a crescut cu 50% numarul pacientilor cu viroze si cu 18% - al celor cu pneumonii, in randul copiilor. In acest context, cetatenii sunt rugati sa se vaccineze impotriva COVID-19 si gripei.Amintim ca, pe parcursul saptaminii trecute au fost confirmate 558 de cazuri de COVID-19.
----------------------------------

La ședința extraordinară a Consilului Municipal Chișinău a fost prezentă mai puțin de o treime de consilieri
Social
26.12.2023 14:59
 Social Din 51 de consilieri municipali, doar 15 s-au prezentat astazi la sedinta extraordinara a Consiliului Municipal Chisinau (CMC), dupa ce adunarea a fost convocata la initiativa consilierilor Partidului Actiune si Solidaritate, iar unul dintre motive ar fi ca proiectul bugetului capitalei pentru anul viitor inca nu a fost publicat. Cu toate ca primarul general, Ion Ceban, dupa alegeri a declarat ca va conlucra cu toti consilierii, astazi, nici el si nici alesii locali din partea partidului MAN nu s-au prezentat.,,Vreau sa va informez ca la moment s-au inregistrat doar 15 consilieri. Conform legislatiei, ca sa avem cvorum este necesar ca sa fie minim 26 de consilieri. Astfel, constatam ca nu avem cvorum si sedinta de astazi nu este deliberativa."Potrivit presedintei fractiunii PAS in Consiliul Municipal, Zinaida Popa, consilierii nu stiu ce actiuni vor fi intreprinse in 2024 deoarece proiectul de buget inca nu a fost publicat. Potrivit ei, fractiunea va propune un buget alternativ.,,Noi nu cunoastem ce curti vor fi dezvoltate sau reabilitate in acest an, noi nu stim ce va fi cu transportul public. Patura vulnerabila din municipiul Chisinau nu va primi compensatii la caldura, pentru ca Ion Ceban nu isi doreste acest lucru. Noi cerem publicarea bugetului si in cazul in care primarul general nu va publica proiectul de buget pentru 2024 timp de trei saptamani, noi vom veni cu un buget alternativ."La sedinta CMC si-a facut prezenta si consilerul municipal al Platformei DA, Victor Chironda, care mentioneaza ca nu exista o claritate si, cu toate ca este deschis spre colaborare, nu vede initiativa din partea altor consilieri.,,Iata avem octombrie, noiembrie, decembrie, acusi sunt sarbatorile, se duce si luna ianuarie si zeci si sute de oameni stau si asteapta poate, poate macar vor ajunge sa discute cu cineva din primarie. Eu o sa imi iau un scaunel, o masuta si o sa vin in hol la primarie si o sa incep a primi oameni la audienta. Cu toate discutiile si scandalurile care au fost anterior chiar sunt deschis pentru colaborare si cu domnul primar si cu colegii din MAN."In cadrul sedintei saptamanale a Consiliului Municipal Chisinau, primarul capitalei Ion Ceban a venit cu o reactie in contextul sedintei de astazi a CMC.,,Despre CMC. Exista o procedura de convocare a Consiliului Municipal Chisinau pe care consilierii PAS, cel putin unii dintre ei, ar trebui sa o cunoasca deja si nu au decat sa o aplice. Nu vreau sa dezvolt subiectul bugetului, dar exact ca si in anii precedenti bugetul la nivel national, practic, nu a fost dezbatut. Asteptam toti parametrii bugetului care sunt fixati ca sa ne fie foarte clar cum ne miscam mai departe."Consiliul Municipal Chisinau s-a intrunit pe 7 decembrie in prima sedinta, cea de constituire.
----------------------------------

Autoritățile de la Tel Aviv au declarat că războiul este departe de a se încheia și că luptele se vor extinde
Internațional
26.12.2023 14:22
 International Doi soldati au murit in Fasia Gaza in confruntarile din sudul enclavei, anunta Fortele de Aparare Israeliene. Intre timp, nu contenesc bombardamente intense care fac una cu pamantul cartiere intregi din centrul enclavei. Totodata, autoritatile de la Tel Aviv au declarat ca razboiul este departe de a se incheia si ca luptele se vor extinde.Razboiul a distrus cartiere intregi in Gaza, a ucis peste 20 de mii de palestinieni si a fortat mai mult de doua milioane de oameni sa-si paraseasca casele. Oamenii sunt ingroziti din cauza bombardamentelor din enclava, unii si-au pierdut picioarele din cauza atacurilor constante si spun ca viata lor s-a schimbat radical odata cu inceperea razboiului.VOX: *,,Viata mea s-a schimbat. De la o persoana care-si controla toata viata, am ajuns sa fiu una care are nevoie de ajutor. Nu pot dormi bine. Nu mai sunt o persoana normala. Este imposibil sa dorm fara medicamente, nu pot merge pe jos. Daca am nevoie sa merg undeva, am nevoie de ajutor.Potrivit purtatorului de cuvant al armatei israeliene, fortele isi extind operatiunile militare in sudul Fasiei Gaza. Mai mult, acesta a declarat ca spitalul din Jabaliya a fost folosit ca raliu inainte de atacul terorist din 7 octombrie.,,Ne extindem lupta in sudul Fasiei Gaza. Fortele continua sa descopere si sa distruga infrastructura terorista si in aceasta seara publicam documente de la o baza Hamas stabilita in spitalul indonezian din Jabaliya. Constatarile pe care le-am colectat demonstreaza ca zona spitalului a fost folosita de teroristii Hamas ca punct de raliu inainte de atacul terorist din 7 octombrie. De asemenea, a fost folosit ca un loc de refugiu dupa atac", a declarat Daniel Hagari, purtator de cuvant al armatei israeliene.Totodata, Hamas conditioneaza orice nou acord de schimb de ostatici de o incetare permanenta a focului, o optiune pe care Israelul o respinge, deoarece este hotarat sa continue razboiul pana la distrugerea gruparii islamiste. Premierul israelian, Benjamin Netanyahu, a vizitat luni nordul Fasiei Gaza si a declarat trupelor desfasurate aici ca razboiul impotriva gruparii Hamas va continua pana la sfarsit.
----------------------------------

Atenție, cetățeni! Termenul limită de achitare a impozitului pe avere pentru anul 2023 expiră astăzi, 26 decembrie
Economic
26.12.2023 11:30
 Economic Termenul limita de achitare a impozitului pe avere pentru anul 2023 expira astazi, 26 decembrie. Astfel, in cazul in care impozitul pe avere nu va fi achitat pana la aceasta data, pentru fiecare zi de intarziere aferenta anului curent se va aplica majorarea de intarziere (penalitatea) in marime de 0,0740% per zi, atentioneaza Serviciul Fiscal de Stat.Impozitul pe avere se aplica asupra bunurilor imobiliare cu destinatie locativa, sub forma de apartamente si incaperi izolate locative in case cu multe etaje; apartamente in case de locuit individuale; case de locuit individuale si casele de vacanta, a caror valoare estimata totala constituie 2 milioane lei (100 de mii de euro) si mai mult sau suprafata lor totala este de 120 m2 si mai mult.Serviciul Fiscal de Stat precizeaza ca a transmis avizele de plata corespunzatoare contribuabililor care au obligatia de a achita impozit pe avere. In cazul in care contribuabilul nu a receptionat avizul de plata a impozitului pe avere, acesta urmeaza sa se adreseze subdiviziunii SFS in raza careia se deserveste.Detinatorii de semnatura electronica, pot genera, pentru perioada fiscala aferenta anului 2023, avizele de plata a impozitului pe avere de sine statator, prin intermediul serviciului ,,Vizualizarea impozitului in baza fisei imobilului", care poate fi accesat pe pagina-web a institutiei www.sfs.md.Impozitul poate fi achitat si online, prin intermediul serviciului guvernamental de plati electronice Mpay.
----------------------------------

A încercat să iasă din țară cu 20.000 de euro nedeclarați: Un ucrainean, documentat de autorități
Social
26.12.2023 11:17
 Social Un ucrainean este documentat de vamesi, dupa ce a incercat sa scoata ilegal 20 000 de euro de pe teritoriul Republicii Moldova. Cazul a fost inregistrat ieri, 25 decembrie, pe Aeroportul International Chisinau.Potrivit Serviciului Vamal, oamenii legii au supus controlului bagajul de mana al unui pasager de pe cursa ,,Chisinau-Varsovia". In urma verificarilor, vamesii au depistat 20.000 de euro, pe care strainul nu i-a declarat si a carei valoare depaseste suma admisa de transportare fara declarare.Ca urmare, 10 000 de euro au fost restituiti pasagerului, iar altele 10000 de euro au fost ridicate si confiscate.Persoana documentata risca sa fie sanctionata conform legii.
----------------------------------

FOTO// Accident grav la Hîncești: Șase persoane, printre care trei copii, transportați la spital
Regional
26.12.2023 14:47
 Regional Sase persoane, printre care doi barbati, o femeie si trei copii au fost transportati la spital in urma unui grav accident produs astazi, la iesirea din orasul Hincesti. Informatia a fost confirmata pentru Moldova 1 de catre ofiterul de presa al IP Hincesti, Cristina Vicol.Potrivit informatiilor prezentate, in accident au fost implicate doua automobile. La fata locului a intervenit un echipaj al politiei si ambulanta. Oamenii legii au stabilit ca la iesirea din municipiul Hincesti, doua automobile s-au lovit, ulterior un vehicul a derapat de pe carosabil si s-a inversat.Sase persoane, printre care soferii si pasagerii din ambele automobile au fost transportati la spital.Pe acest caz a fost initiata o ancheta pentru stabilirea tuturor circumstantelor.
----------------------------------

Facultatea de Medicină Veterinară din cadrul UTM: În Republica Moldova va fi creată o clinică veterinară mobilă
Social
26.12.2023 11:31
 Social Facultatea de Medicina Veterinara din cadrul Universitatii Tehnice a Moldovei intentioneaza sa creeze o clinica veterinara mobila, dotata cu echipamente moderne de diagnostic si pentru interventii terapeutice. Scopul acestei initiative este de a oferi asistenta rapida animalelor in situatiile de urgenta sau in cazul in care proprietarii acestora nu au posibilitate sa mearga la un cabinet veterinar obisnuit. Mihail Popovici, decanul Facultatii Medicina Veterinara, UTM ne spune mai multe informatii la acest subiect.In prezent, la Facultatea medicina veterinara este deschisa si activeaza cu succes clinica veterinara pentru animale de companie, in cadrul careia studentii efectueaza zilnic cate 2-3 interventii chirurgicale, avand posibilitatea sa capete deprinderi practice.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Filmul documentar „Solus”. Premieră la Moldova 1
Social
26.12.2023 11:14
 Social Pe parcursul anului 2023, a avut loc cea de-a treia editie a proiectului socio-cultural ,,Singur acasa". In decursul mai multor zile, copiii migrantilor au participat la diverse ateliere de creatie, lansari de filme, carti, vizite in locurile pitoresti din capitala si muzee. Prin intermediul prezentului proiect s-a realizat si filmul documentar de scurt metraj, ,,Solus". Premiera productiei video va avea loc la postul public de televiziune Moldova 1, pe 27 decembrie, ora 13:30. Mai multe detalii despre realizarea acestui scurt metraj, ne spune Alina Turcanu, presedinta Centrului de Teatru din Moldova.Programul acestui proiect contine mai multe activitati cu implicarea copiilor. Astfel, a avut loc concursul de poezie si eseuri, un laborator literar unde au lucrat cu poeti, scriitori, actori, cineasti, pictori, psihologi. Iar punctul culminant a fost montarea spectacolului ,,Scrisori catre mama si tata", in incinta Teatrului Municipal ,,Guguta" cu trupa Nitgh Guguta.Totodata, prin intermediul proiectului socio-cultural, a fost realizat un film documentar de scurt metraj, numit ,,Solus" si urmeaza sa fie difuzat pe data de 27 decembrie, ora 13.30.Filmul documentar a fost realizat cu suportul casei de productie din Belgia, in colaborare cu regizorul Frederic Siroul.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Prima declarație a lui Alexei Navalnîi după ce a fost dat dispărut săptămâni întregi: „Nu vă faceți griji pentru mine”
Internațional
26.12.2023 15:55
 International Opozantul rus incarcerat Aleksei Navelnii, ai carui apropiati nu mai aveau vesti despre el de aproape trei saptamani, a anuntat marti pe retelele sociale ca este ,,bine", dupa ce a fost transferat intr-o colonie penitenciara la Kharp, in Arctica rusa, scrie France Presse.,,Deplasarea pana la noul loc de detentie, care a durat 20 de zile, a fost destul de obositoare. Dar sunt intr-o stare de spirit buna, ca Mos Craciun. Oricum, sa nu va faceti griji pentru mine. Sunt bine. Sunt linistit ca am ajuns in sfarsit", a scris Alexei Navalnii pe platforma X.Navalnii a spus ca a ajuns in noua colonie penitenciara sambata seara. Acesta nu credea ca va fi gasit de cei dragi inainte de jumatatea lunii ianuarie.,,Am fost surprins cand s-a deschis usa celulei ieri si mi s-a spus: ,,Un avocat este aici pentru tine", a povestit el, declarandu-se recunoscator pentru ,,sprijinul" exprimat.Amintim ca, colaboratorii sai apropiati nu mai aveau vesti despre el de la inceputul lui decembrie. El a disparut din colonia penitenciara din regiunea Vladimir, la 250 de kilometri est de Moscova, unde era detinut pana atunci. Apropiatii sai au anuntat luni, 25 decembrie, ca au reusit sa ia legatura cu el, explicand ca a fost mutat intr-o colonie penala din nord-vestul Siberiei.Aleksei Navalnii, in varsta de 47 de ani, ispaseste o pedeapsa de 19 ani de inchisoare pentru ,,extremism". El a fost arestat in ianuarie 2021, la intoarcerea in Rusia din convalescenta in Germania pentru o otravire pe care o atribuie Kremlinului, aminteste AFP.In Occident, disparitia sa a provocat ingrijorare care nu a fost in intregime atenuata de reaparitia intr-o regiune foarte indepartata. Statele Unite s-au declarat luni ,,profund ingrijorate" de ,,conditiile de detentie" ale lui Aleksei Navalnii, cerand eliberarea sa. Potrivit unuia dintre colaboratorii apropiati ai opozantului, Ivan Jdanov, el este detinut in ,,una dintre cele mai nordice si mai indepartate colonii" penitenciare ale Rusiei, unde conditiile sunt ,,dificile".7/9 I also went for a walk. The yard is a neighboring cell, a bit bigger, with snow on the ground. And I saw a convoy, not like in central Russia, but like in the movies - with machine guns, warm mittens, and felt boots. And with the same beautiful fluffy shepherd dogs.
----------------------------------

Ministrul Dezvoltării Economice și Digitalizării, Dumitru Alaiba, a făcut bilanțul anului economic
Social
26.12.2023 15:46
 Social Republica Moldova trebuie sa devina tara cea mai prietenoasa pentru afacerile din regiune. Ministrul Dezvoltarii Economice si Digitalizarii, Dumitru Alaiba, a anuntat acest obiectiv in cadrul unei conferinte de presa in care a facut bilantul in domeniu pentru acest an. Potrivit lui, autoritatile isi doresc un mediu economic prielnic, unde antreprenorii sa-si poata dezvolta afacerile fara ca statul sa devina un impediment.Dumitru Alaiba a subliniat ca, in acest an, a avut loc un proces amplu de digitalizare pentru antreprenori, iar un accent aparte a fost pus pe reducerea birocratiei.,,La sfarsitul acestui an, din 525 de servicii publice pentru antreprenori, aproape 50 de procente sunt digitalizate, ceea ce este mult mai mult decat la inceputul anului. Doar in luna mai, aceasta cifra era la aproximativ 38 de procente. Din 92 de rapoarte pe care le solicita astazi Serviciul Fiscal de Stat si Biroul National de Statistica, deja din 2024 eliminam 15 din ele, digitalizam altele noua, care vor economisi timp si bani si nervi antreprenorilor, si optimizam altele 14, adica le simplificam."De asemenea, intreprinderile mici si mijlocii au fost ajutate sa-si dezvolte afacerile prin programul guvernamental 373, iar valoarea investitiilor a depasit suma de peste 650 de milioane de lei.,,Speram ca foarte curand, in urmatoarea luna, sa trecem in sfarsit de bariera de un miliard de lei. Beneficiarii acestui program au crescut numarul locurilor de munca cu peste 20 de procente", a declarat ministrul Dezvoltarii Economice si Digitalizarii, Dumitru Alaiba.Ministrul Dezvoltarii Economice a trecut in revista si acordurile prin care tara noastra poate sa-si exporte produsele pe pietele internationale. Mai exact, a fost semnat Acordul de Liber Schimb cu tarile EFTA, a fost obtinuta prelungirea comertului liberalizat cu Uniunea Europeana, cu Marea Britanie, iar acum este in stadiu avansat Acordul de Comert Liber cu Turcia.
----------------------------------

CEC: Referendumul privind aderarea Republicii Moldova la UE nu poate fi organizat în aceeași zi cu alte alegeri
Social
26.12.2023 14:26
 Social Referendumul Republican privind aderarea Republicii Moldova la Uniunea Europeana, despre care a vorbit sefa statului Maia Sandu, nu poate fi organizat in aceeasi zi cu alte alegeri, a precizat pentru Radio Moldova secretarul Comisiei Electorale Centrale, Alexandru Berlinschi. Potrivit acestuia, Referendumul nu poate fi organizat nici cu 60 de zile inainte sau cu 60 de zile dupa alt scrutin electoral.Comisia Electorala Centrala va incepe procesul de organizare a Referendumului Republican dupa ce Legislativul va adopta o hotarare privind stabilirea datei acestui scrutin, a precizat secretarul Comisiei Electorale Centrale, Alexandru Berlinschi.,,Data Referendumului republican se stabileste printr-o hotarare a Parlamentului care nu poate avea loc mai devreme decat 60 de zile de la data adoptarii hotararii Parlamentului. Referendumul republican nu poate avea loc in ziua alegerilor parlamentare, prezidentiale sau a celor locale generale, nici cu 60 de zile inainte sau cu 60 de zile dupa ziua desfasurarii alegerilor", a mentionat Alexandru Berlinschi.Conform Codului Electoral, alegerile pentru functia de Presedinte al Republicii Moldova se organizeaza in termen de doua luni de la data la care a intervenit vacanta functiei de Presedinte al Republicii Moldova. Iar data alegerilor prezidentiale se stabileste prin hotarare a Parlamentului, cu cel putin 60 de zile inainte de ziua alegerilor. Precizam ca mandatul presedintei Maia Sandu va expira la 23 decembrie 2024.Amintim ca, in mesajul sau, la trei ani de mandat, presedinta Maia Sandu ia solicitat Parlamentului sa organizeze in toamna anului viitor un referendum privind aderarea Republicii Moldova la Uniunea Europeana. Sefa statului vrea ca ,,vocea cetatenilor sa fie hotaratoare" in sprijinul politicii sale pentru integrarea europeana a tarii noastre.
----------------------------------

Alertă în Europa: Mai multe persoane suspectate de pregătirea atacurilor teroriste în Austria și Germania, arestate 
Internațional
25.12.2023 21:30
 International Mai multe persoane au fost arestate in Austria si Germania, fiind suspectate de pregatirea atacurilor teroriste. Serviciile speciale au primit informatii precum ca un grup islamist ar pregati atentate de sarbatori.Ipoteza era ca, pe fundalul razboiului dintre Israel si Hamas, ar putea avea loc atacuri teroriste in Europa. Actualmente, se intreprind masuri sporite de protectie la targurile de Craciun din Germania si Austria.Vizate sunt cele mai populare locuri din Viena, precum Catedrala Sfantului Stefan, orasul Koln din Germania, dar si mai multe zone aglomerate.La Koln au fost sporite masurile de securitate dupa o amenintare cu bomba la principala Catedrala din oras. Paza a fost intensificata si la Paris, Bruxelles si Madrid, potrivit sursei citate.
----------------------------------

Concurs regional de talente la Comrat. Tinerii artiști au interpretat cântece în limba găgăuză
Regional
25.12.2023 21:00
 Regional Tineri interpreti de muzica si compozitori gagauzi au avut ocazia sa-si demonstreze talentul in cadrul unui concurs regional la Comrat. Acestia au prezentat publicului cantece compuse exclusiv pentru aceasta competitie. Prin acest concurs autoritatile vor sa motiveze tinerii sa se dezvolte in domeniul muzical.Taitana Duscova este o interpreta incepatoare din satul Congaz. Acest concurs i-a oferit posibilitatea sa prezinte o compozitie muzicala proprie despre Gagauzia.,,Cantecul meu este despre patria mea mica si foarte iubita. Cant despre cat de frumosi sunt oamenii nostri, ce traditii frumoase avem si cat de frumos miroase painea noastra gagauza", a declarat Tatiana Duscova, participanta la concurs.,,Am venit din satul Copceac si voi interpreta piesa ,,Copceacul meu iubit". Versurile si melodia au fost compuse de catre consateni", a spus Tatiana Uzun, participanta la concurs.Marele premiu al concursului a fost castigat de Iulia Arnaut, care a interpretat o melodie dedicata mamelor.,,Cred ca datorita acestui concurs, in Gagauzia vor aparea mai multe piese frumoase", a afirmat sefa Sectiei de Cultura Gagauzia, Marina Semionava.Concursul este organizat de catre Directia Generala Cultura a Gagauziei, iar obiectivul urmarit este popularizarea cantecelor in limba gagauza, cat si de a sprijini interpretii muzicali, poetii si compozitorii locali.
----------------------------------

De Crăciun pe stil nou, la slujbele oficiate în biserici, oamenii s-au rugat pentru sănătate și pace
Social
25.12.2023 18:40
 Social Crestinii de stil nou sarbatoresc astazi Craciunul. Cu acest prilej, in mai multe lacase sfinte din tara au fost oficiate liturghii in cinstea nasterii Domnului Iisus Hristos. Biserica ,,Sfanta Teodora de la Sihla" a fost astazi neincapatoare. La finalul slujbei, cei prezenti au avut parte de colinde si uraturi, iar copii s-au ales cu daruri de la Mos Craciun.Pentru familia Iacone din capitala a devenit o traditie ca, in fiecare an, de Craciunul pe stil nou, sa mearga la biserica pentru a sarbatori nasterea lui Iisus Hristos, iar apoi sa se reuneasca acasa cu toti membrii familiei la masa de sarbatoare.,,Astazi este ziua de nastere a lui Iisus si ne adunam toata familia impreuna. Iisus ne ocroteste pe noi toti", a spus Doinita Iacone.Enoriasii, prezenti la slujba, spun ca Sarbatoarea Craciunului este una de familie si de fiecare data le aduce multa bucurie in suflet, dar si o speranta pentru viitor.,,Craciunul este o sarbatoare magica, o sarbatoare cand il asteptam cu drag pe Mos Craciun, asteptam sa ne adunam cu totii in familie, sa ne bucucram de fiecare clipa, anul acesta e mai specific pentru noi o parte din copii sunt plecati peste hotare la studii, fiica cea mica e venita acasa si ne bucuram macar atat ca suntem impreuna", a mentionat Valentina Micleuseanu.,,Din stramosi aceasta sarbatoare o sarbatorim in familie, toti impreuna cu parintii, cu copii si ne bucuram de aceea ca putem sa-i ajutam si pe acei care sunt nevoiasi. Sa facem un bine in aceasta sarbatoare, avem sapte feluri de biscuiti pe care ii pregatim la aceasta sarbatoare si ne rugam pentru pace, sa fie pace in toata lumea", a afirmat Ala Dorofeeva.Preotul Ioan Ciuntu a felicitat enoriasii cu Sarbatoarea Nasterii Domnului si le-a urat sa aiba parte de sanatate si pace.,,Noi toti suntem egali, noi toti suntem copiii lui Dumnezeu, mai mici sau mai mari, Dumnezeu sa aduca intelepciune si minte celor ce au pornit razboaie, sa-i potoleasca, sa-i lumineze ca orice suflet care s-a nascut pe pamant sa se bucure si ei, nimeni nu este in drept ca sa ia viata cuiva, o minte indreptata spre fetele criminale, va raspunde daca nu reuseste aici atunci va raspunde in fata bunului Dumnezeu, pentru aceasta, cautati pace", a precizat parohul Bisericii ,,Sfanta Teodora de la Sihla", Ioan Ciuntu.Dupa slujba, enoriasii au avut parte de program de colide si uraturi, iar copiii au primit daruri de la Mos Craciun.,,Nasterea lui Iisus e foarte importanta pentru plaiul nostru iubit. - Ce ai facut astazi la biserica? - M-am impartasit si m-am rugat sa ne dea pace".,,Am venit ca sa ma rog pentru familia mea, sa fie sanatoasa, fericita, sa fim uniti. Dumnezeu ne pazeste si ne-a dat foarte multe cadouri acuma Mos Craciun".Sarbatoarea Craciunului marcheaza nasterea de acum peste doua mii de ani a lui Iisus Hristos. Craciunul pe stil nou este sarbatorit de credinciosii care se conduc de calendarul gregorian.
----------------------------------

Fostul șef al INI Sud și un ofițer de patrulare, plasați în izolator în arest preventiv pentru 30 zile
Social
25.12.2023 22:30
 Social Fostul sef de directie al Inspectoratului National de Investigatii si angajat al Inspectoratului National de Securitate Publica, retinuti duminica pe urme fierbinti, au fost plasati in arest preventiv pentru 30 zile. Decizia a fost luata de magistratii Judecatoriei Chisinau, sediul Ciocana.Cei doi sunt invinuiti de contrabanda cu tigari si alcool etilic. Oamenii legii au ridicat din microbuzul condus de angajatul INSP, dar si dintr-un depozit care apatinea grupului criminal din care faceau parte, aproape doua milioane de tigari si 500 de litri de alcool etilic.Potrivit materialelor cauzei, suspectii depozitau, imbuteliau si transportau alcoolul in Ucraina, iar tigarile ajungeau prin contrabanda atat in Ucraina, cat si in Romania.
----------------------------------

Frații care au scris istorie timp de 20 de ani
Sport
25.12.2023 22:21
 Sport Fratii Stepan si Vadim Dimitrov au stabilit performante nemaivazute pentru taekwondo-ul moldovenesc timp de 20 de ani. Gemenii, care recent si-au incheiat cariera, afirma ca le vine foarte greu sa se desparta de sportul indragit si sa inchida acest capitol frumos al vietii lor."Cand mergi cu pasi de 30 de centimetri, iar alti sportivi din echipele europene merg cu pasi de un metru, e foarte greu sa ii ajungi. Cand intelegi ca pregatirea noastra, atutidunea, finantarea, sustinerea, nu este posibil sa obtii rezultate, iti vine gandul sa nu mai faci nimic." spune Vadim Dimitrov.Stepan Dimitrov a devenit campion european in 2014, fiind primul si deocamdata unicul moldovean care a reusit sa o faca. El a mai cucerit o medalie de argint si trei de bronz la Campionatele Europene si inca una de argint la Europenele de tineret. Pe langa asta, Stepan a castigat Jocurile Europene Universitare si nu mai putin de 9 turnee de rating in cariera sa. Vadim Dimitrov are in palmares o medalie de argint la Europene de juniori, una de aur la Jocurile Europene Universitare si alte 8 medalii de aur la turnee de rating."Cand crestea unul, al doilea dorea sa-l ajunga. Cand al doilea crestea mai tare, primul mergea dupa el. Eram intr-o concurenta sanatoasa permanent, de aceea am si avut rezultate." afirma Stepan Dimitrov.In ciuda tuturor greutatilor, gemenii spun ca mereu s-au simtit mandri sa reprezinte Republica Moldova la competitii."Cand am plecat la primul meu Campionat European de juniori, acasa mi-am pus la calculator imnul Republicii Moldova, m-am pus pe scaun, am ridicat steagul si mi-am imaginat cum ma ridic pe podium, pe primul loc." spune Vadim.Stepan si Vadim Dimitrov au fost antrenati de Mircea Betian la inceputul carierei, iar din 2015 s-au pregatit cu Vladislav Mazur, de care sunt legate cele mai mari succese ale baietilor."El ne este ca un tata. Noi am fost copii cand am venit aici. El ne-a educat sa fim maturi, sa fim barbati, sa trecem prin greutati cu pasiune, cu zambet." adauga Stepan."Ei sunt baieti bravo, straduitori, isi pun un scop si il realizeaza. Eu o sa fiu mereu cu dansii, o sa ne sustinem reciproc." afirma Vladislav Mazur.Dupa incheierea carierei, cei doi nu stau fara treba. Ei au o proprie afacere, cu cafea de specialitate, Vadim antreneaza copii, iar in viitor fratii vor sa deschida o academie de taekwondo.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Incendiu în centrul capitalei. Un automobil, cuprins de flăcări
Social
26.12.2023 10:49
 Social Un automobil stationat pe bulevardul Stefan cel Mare si Sfant intersectie cu strada Petru Movila din capitala a fost cuprins de flacari. Incendiul a avut loc noaptea trecuta, in jurul orei 00:00. Potrivit Inspectoratului General pentru Situatii de Urgenta, la fata locului a intervenit un echipaj de pompieri.Ajunsi, angajatii IGSU au stabilit ca focul a afectat 40% din sectiunea motorului si torpedoul automobilului.. Mai mult, flacarile au obtinut raspandire asupra altui autovehicul din apropiere.La scurt timp, pompierii au reusit localizarea si lichidarea completa a incendiului. Toate circumstantele urmeaza a fi stabilite de specialisti.Potrivit IGSU, in ultimele 24 de ore salvatorii si pompierii au intervenit in 44 situatii de risc.
----------------------------------

 Cimișlia: O bătrână și două minore, transportate la spital după ce s-au intoxicat cu monoxid de carbon
Social
26.12.2023 09:57
 Social O batrana de 65 de ani si doua minore de 7 si, respectiv 11 ani au ajuns la spital cu intoxicatie cu monoxid de carbon emanat de la o soba defecta. Cazul a fost inregistrat astazi, 26 decembrie, in jurul orei 8:18, in localitatea Valea Perjei, din raionul Cimislia.Potrivit Inspectoratului General pentru Situatii de Urgenta, la fata locului au ajuns savatorii si pompierii din Cimislia, care au stabilit ca incendiul in locuinta nu s-a produs. Persoanele au primit intoxicatie din cauza inundarii casei cu fumul emanat de la o soba defecta.Alte circumstante se stabilesc.In acest context, IGSU repetat atentioneaza cetatenii despre necesitatea respectarii regulilor de siguranta in perioada sezonului rece in timpul utilizarii sobelor si altor instalatii de incalzit.Potrivit salvatorilor, sobele trebuie sa fie verificate inainte de utilizare. Oamenii sunt rugati sa stinga focul in soba pe timp de noapte, dar si sa aeriseasca periodic incaperile. De asemenea, pompierii indeamna oamenii sa nu obtureze canalele de ventilare, pentru evitarea riscului de intoxicatie cu monoxid de carbon.Totodata, specialistii IGSU avertizeaza populatia ca aprinderea focului cu lichide usor inflamabile, cum ar fi benzina sau motorina este strict interzisa, iar pentru evitarea producerii incendiilor, lucrurile combustibile si usor inflamabile din preajma sobelor si instalatiilor de incalzit trebuie sa fie indepartate.
----------------------------------

Ucraina // Kievul afirmă că a distrus o navă rusească în Marea Neagră
Internațional
26.12.2023 07:19
 International Fortele aeriene ucrainene au anuntat marti ca au distrus o nava a flotei ruse in Marea Neagra suspectata ca transporta drone iraniene folosite de Moscova in conflictul cu Kievul, noteaza AFP si Agerpres.,,Marea nava de debarcare Novocerkassk" a fost ,,distrusa" de pilotii fortelor aeriene, au anuntat acestea pe mesageria Telegram.,,Oamenii spun ca transporta Shahed", drone explozive iraniene, folosite masiv de Rusia impotriva Ucrainei, a adaugat sursa.Armata nu a precizat locatia loviturii, dar comandantul fortelor aeriene, Mikola Olesciuk, a transmis o inregistrare video care arata o explozie urmata de flacari la baza navala rusa Feodosia, situata la Marea Neagra in Peninsula Crimeea ocupata.Seful ,,Republicii Crimeea", anexate de Rusia, Serghei Aksionov, a confirmat ca a avut loc un atac la Feodosia.,,Un atac inamic a fost efectuat in sectorul Feodosia. Sectorul portului este izolat", a declarat responsabilul rus pe Telegram, asigurand ca ,,detonatia s-a incheiat" si ca ,,focul este tinut sub control".Aksionov nu a precizat natura pagubelor, dar a subliniat ca ,,locuitorii mai multor case" urmau sa fie ,,evacuati".Ucraina efectueaza frecvent lovituri in Crimeea, vizand in special dispozitivul militar rus. In aprilie 2022, a trimis la fund crucisatorul Moskva, nava amiral a flotei ruse din Marea Neagra.
----------------------------------

ONU: Nu există nicio încetare a atacurilor aeriene israeliene în Fâșia Gaza
Internațional
26.12.2023 08:53
 International Atacurile aeriene israeliene din Gaza nu au incetat, a declarat un oficial ONU pentru BBC, dupa ce a vizitat un spital care se straduieste sa trateze ranitii, transmite News.ro.Gemma Connell, de la agentia umanitara a ONU, OCHA, a declarat pentru BBC ca ceea ce a vazut luni la spitalul Al-Aqsa din centrul Gaza a fost un ,,carnagiu absolut".Multe persoane grav ranite nu au putut fi tratate deoarece spitalul era ,,absolut supraincarcat", a spus ea.Premierul israelian a promis anterior ca va intensifica lupta impotriva Hamas.Benjamin Netanyahu a declarat ca a vizitat Gaza luni dimineata si ca campania militara a Israelului in aceasta zona nu este ,,nici pe departe incheiata".Comentariile sale vin la cateva zile dupa ce secretarul de stat american Antony Blinken a declarat ca Israelul ar trebui sa reduca intensitatea loviturilor sale.In alta ordine de idei, Pentagonul a declarat ca fortele armate americane au efectuat lovituri aeriene in Irak impotriva ,,militiilor sponsorizate de Iran" ca raspuns la un atac asupra bazei aeriene din Irbil, in urma caruia trei militari americani au fost raniti, dintre care unul in stare critica.Secretarul Apararii, Lloyd Austin, a declarat ca loviturile au vizat trei instalatii folosite de Hezbollah si de filialele sale. El a spus ca au avut loc o serie de atacuri ale militiilor asupra bazelor americane atat in Irak, cat si in Siria, si a subliniat ca SUA nu vor ezita sa isi protejeze oamenii si instalatiile.
----------------------------------

Atmosferă deosebită de Crăciun în capitală. Chișinăuienii s-au bucurat de călătoriile cu troleibuzele turistice
Social
25.12.2023 19:13
 Social Atmosfera deosebita in capitala in ziua Craciunului pe stil nou. Chisinauienii si oaspetii orasului s-au putut bucura de calatorii cu troleibuzele turistice, alaturi de Mos Craciun si Craciunita. Micutii au ascultat legende si au recitat poezii, iar la final s-au ales si cu daruri, in timp ce unii vizitatori ai targului s-au aratat interesati de obiectele de mestesugarit expuse spre vanzare.,,Au vazut muzeele, catedrala, diferite strazi care au denumirea in cinstea poetilor nostri. Monumentul domnitorului nostru Stefan cel Mare, bulevardul central al orasului Chisinau".,,Ne-au povestit doua legende, una despre Chisinau, iar alta despre raul Bic. Am spus poezii si am raspuns la ghicitori".,,Copiii au recitat poezii, Craciunita ne-a povestit cate ceva despre orasul nostru".Nici trenuletul din centrul capitalei nu a dus lipsa de atentie astazi. Copiii au facut plimbari alaturi de personajele Disney.,,Am vrut sa vedem bradutul, cu copilul pe la trenulet sa mergem. Lui ii place trenuletul si am decis sa venim aici. Ne place atmosfera, este frumos!".,,Este o atmosfera foarte placuta, de sarbatoare. Spune-le tuturor ,,Salut! si Bravo!".In centrul capitalei si-au asteptat cumparatorii si mesterii populari, cu diferite obiecte de mestesugarit si artizanat, suvenire si jucarii.,,Fluierase, jucarii pentru copii, pasarele. De sarbatori, sunt cumparatori".,,Am venit cu gentute crosetate si ciupicei. Toate sunt crosetate manual si brodate, la fel, manual. Sunt din fir de iuta".,,Vrem sa vedem cine sunt producatorii si ce se mai produce la noi in tara si sa-i sustinem. Am decis impreuna cu copiii sa petrecem timpul frumos, pentru ca este o zi frumoasa cu soare".Targul de Craciun din centrul capitalei va fi deschis pentru vizitatori pana pe 23 ianuarie 2024.
----------------------------------

Catolicii din Republica Moldova sărbătoresc Crăciunul: „Ne întâlnim cu familia, ne bucurăm și împărțim pâinea sfântă”
Social
25.12.2023 22:00
 Social La Catedrala Romano-Catolica ,,Providenta Divina" din capitala, in dimineata de Craciun, a avut loc o slujba in limba poloneza, asta in conditiile in care majoritatea catolicilor de la noi din tara sunt polonezi. Credinciosii spun ca aceasta zi este una semnificativa si au venit sa se roage, intai de toate, pentru pace pe pamant.,,Si pentru catolici si pentru ortodocsi, este o bucurie mare pentru noi, sa fie pace pe pamant. Isus sa ne aduca, cum ne-a adus noua numai bine. - Ce faceti astazi, cu cine va intalniti? - Cu Dumnezeu. Cu Domnul trebuie sa ne rugam, sa multumim pentru tot ce avem, pentru pace in Republica Moldova".,,Tot sufletul e plin de bucurie. Am pregatit, acum ma duc ca ma asteapta acasa sa pun pe masa frumos".,,Este una din cele mai importante sarbatori din an. In familia mea la fel este importanta, mereu ne adunam cu familia si petrecem timpul impreuna".,,In aceasta sarbatoare cerem pace si cand oamenii poarta aceasta sarbatoare in suflet atunci va fi cu adevarat pace. Astazi ne intalnim cu familia, la masa, ne bucuram, impartim painea sfanta".,,Sarbatoarea semnifica multa fericire, pace, iubire si sanatate tuturor. Ii multumim Domnului pentru aceasta sarbatoare".Astazi a avut loc si sfanta impartasanie. Enoriasilor li s-a impartit painea presata numita azima. Ea simbolizeaza dorinta de a se ajuta reciproc.,,Sarbatoarea Craciunului trebuie sa aiba in centru pe El, pe Isus Hristos. Din pacate vedem ca s-a dat asa o nota mai mult comerciala a Craciunului, nu trebuie sa uitam ca astazi este ziua lui de nastere si tot ce este in jur de fapt infrumuseteaza aceasta zi", a declarat parohul Catedralei Romano-Catolica, Mihail Balan.La Catedrala Romano-Catolica ,,Providenta Divina" din capitala, in noaptea de 24 spre 25 decembrie au fost oficiate doua liturghii de Craciun - una in limba engleza si romana si alta in rusa si poloneza. In Republica Moldova peste 20 de mii de catolici sarbatoresc Craciunul pe 25 decembrie.
----------------------------------

Proteste violente în Serbia. Manifestanții cer anularea rezultatelor alegerilor parlamentare din 17 decembrie
Internațional
25.12.2023 20:20
 International Proteste violente in Serbia. Manifestantii cer anularea rezultatelor alegerilor parlamentare care au avut loc pe 17 decembrie. Duminica protestatarii au atacat cu pietre primaria din Belgrad. Politia a intervenit cu gaze lacrimogene pentru a dispersa multimea. Aproximativ 40 de persoane au fost arestate, iar 30 de ofiteri au fost raniti, doi dintre care sunt in stare grava.Pe fondul protestelor, autoritatile de la Belgrad neaga falsificarea votului. Protestatarii au aruncat cu oua si pietre in cladirea primariei, scandand ca ,,Vucic este Putin", comparandu-l pe presedintele sarb cu liderul de la Kremlin.Presedintele sarb sustine ca afirmatiile potrivit carora voturile au fost falsificate au fost lansate intentionat de opozitia politica.,,In acelasi timp, vreau sa va spun ca unii oamenii si-au aratat fata lor reala. Ei au aratat ca violenta este singura modalitate de a lupta impotriva adversarilor lor politici. Am subliniat acest lucru zile intregi. Avem avertizari zile intregi ca se pregatesc pentru acest lucru, pentru ca stiu ca oamenii nu vor sa voteze pentru ei, pentru ca stiu ca nu vor obtine incredere publica. Multi s-au prefacut naivi si nu vor sa auda sau sa vada ce se intampla. Vreau sa le multumesc acelor servicii straine care au spus clar ca stiu ce urmeaza si au informat si au furnizat informatiile lor serviciilor noastre de informatii care au raspuns in timp util si exact ce planifica manifestantii", a declarat presedintele Serbiei, Aleksandar Vucic.Lidera opozitiei din Serbia, Marinika Tepic, se afla in greva foamei impreuna cu alti sase deputati pentru a denunta ,,fraudele electorale". Opozanta primeste zilnic lichide intravenoase, dar refuza sa manance alimente.,,Unii parametri sunt mai mari, altii mai mici, in functie de starea mea. Medicii incearca sa mentina aceasta stare cat mai mult timp, pentru ca nu am de gand sa renunt pana cand alegerile trucate nu vor fi anulate, pana vor accepta frauda electorala si pana cand vointa poporului va fi pusa in aplicare", a mentionat lidera opozitiei din Serbia, Marinika Tepic.Ati reprezentanti ai opozitiei sarbe afirma ca primaria va fi eliberata si ca scopurile propuse vor fi indeplinite.,,Cui ii apartine aceasta cladire din stanga mea? A cui este aceasta primarie, Aleksandar Vucic? Este a ta si a slujitorilor tai? Incepand de astazi, aceasta cladire va fi eliberata, acesta este planul pe care il avem", a precizat opozantul politic, Aleksander Jovanovic Cuta.Dupa ce, Partidul Progresist Sarb al presedintelui in functie Aleksandar Vucic si-a anuntat victoria in alegerile anticipate din 17 decembrie, au fost raportate numeroase cazuri de presupuse nereguli, inlcusiv cazuri de coruptie electorala si cumparare de voturi, potrivit biroului procurorului din Belgrad.Politia sarba a declarat duminica ca in total au fost depuse 344 de plangeri in ziua scrutinului si ca in 18 cazuri anchetatorii au gasit dovezi de acte ilegale. Observatorii internationali au remarcat ca alegatori din strainatate au fost adusi cu autobuzul de catre partidul de guvernamant pentru a vota la Belgrad.Opozitia considera ca presedintele Aleksandar Vucic se afla in spatele acestor actiuni. Intre timp, Rusia a acuzat luni Occidentul ca incearca ,,sa destabilizeze" situatia in Serbia.
----------------------------------

Echipa lui Aleksei Navalnîi anunță că l-a găsit: „E într-o colonie penală din Siberia. Este bine”
Internațional
25.12.2023 17:16
 International Opozantul rus incarcerat Aleksei Navelnii, ai carui apropiati nu mai aveau vesti despre el de aproape trei saptamani, se afla intr-o colonie penitenciara la Kharp, in Arctica rusa, anunta luni, de Craciun, o purtatoare de cuvant a acestuia, Kira Iarmis, relateaza AFP.,,L-am gasit pe Navalnii. El se afla in Colonia Penitenciara nr. 3 din localitatea Kharp", anunta pe X Kira Iarmis.Opozantul ,,este bine", iar avocatul sau l-a vizitat luni, de Craciun, anunta ea.Kharp, o mica localitate cu aproximativ 5.000 de locuitori, se afla in Iamalo-Nenet, o regiune izolata in nordul Rusiei. Ea se afla dincolo de Cercul Polar arctic, dincolo de care se afla mai multe colonii penitenciare ruse.Aleksei Navalnii, un activist anticoruptie si oaia neagra a lui Vladimir Putin, ispaseste o pedeapsa de 19 ani de inchisoare, dupa ce a fost gasit vinovat de ,,extremism".Colaboratorii sai apropiati nu mai aveau vesti despre el de la inceputul lui decembrie, lucru care semnala un probabil transfer de la o colonie penitenciara din regiunea Vladimir, situata la 250 de kilometri de Moscova, unde a fost detinut anterior.Potrivit verdictului de ,,extremism" pronuntat impotriva lui Aleksei Navalnii, opozantul urmeaza sa-si ispaseasca pedeapsa intr-o colonie cu ,,regim special", o categorie de inchisori in care conditiile de detentie sunt cele mai dure, rezervate de obicei condamnatilor pe viata sau celor mai periculosi detinuti.O colonie cu ,,regim special" se afla chiar langa Kharp, Colonia Penitenciara 18 ,,Bufnita Polara".Insa Aleksei Navalnii este incarcerat in prezent in alta colonie.
----------------------------------

În timp ce mai mulți preoți părăsesc Mitropolia Moldovei, ÎPS Vladimir a plecat la Moscova unde a oficiat și o liturghie
Social
25.12.2023 13:00
 Social De Craciun, pe stil nou, mitropolitul Vladimir se afla la Moscova. Potrivit unui comunicat al Mitropoliei, acesta a oficiat o liturghie la Biserica ,,Sfanta Treime cea de Viata Datatoare" din Konkovo, regiunea Moscovei, care este reprezentanta Bisericii Ortodoxe in tara noastra. Nu se precizeaza insa daca fata bisericeasca urmeaza sa aiba vreo intrevedere cu patriarhul Kiril.Amintim ca, in luna octombrie, Mitropolia Moldovei anuntase ca i-a expediat o scrisoare patriarhului Kiril in care mentiona ca ,,Mitropolia Moldovei este impinsa la periferia societatii moldovenesti, din cauza asocierii sale cu Biserica Ortodoxa Rusa (BOR). Iar tot ,,ceea ce sustine Biserica Ortodoxa din Moldova va deveni parte a Bisericii Ortodoxe Romane".Mitropolitul Vladimir a mai scris, atunci ca, Patriarhia Moscovei ignora solicitarile clerului moldovenesc de a primi compensatii pentru facturile la gaz in sezonul rece, care au crescut, din cauza razboiului declansat de Federatia Rusa impotriva Ucrainei.Dupa acea scrisoare mai multi preoti au trecut de la Mitropolia Moldovei la cea a Basarabiei. Recent, mitropolitul Vladimir a comentat plecarile preotilor spunand ca ,,au facut-o fara binecuvantarea arhiereului, incalcand astfel canoanele bisericesti".,,Iar in context, tinem sa mentionam ca oricare le-ar fi fost motivarea, calitatea lor de preot devine nula din moment ce au incalcat juramantul de ascultare pe care l-au dat la hirotonie, iar caterisirea din partea Sinodului ii lipseste de dreptul de a ramane ,,iconomi ai Tainelor lui Dumnezeu" (1Corinteni 4, 1). In Biserica nimic nu se intampla pentru ca ,,asa vreau" - totul se bazeaza pe canonicitate si ascultare. Daca aceste doua principii ii sunt straine unui om, atunci el cu siguranta nu va putea duce binecuvantata povara a preotiei", a declarat mitropolitul.In acelasi timp, el a spus ca imaginea Bisericii Ortodoxe din Moldova este intentionat denigrata in mediul informational autohton, si a facut apel la identificarea, prin dialog pasnic, a solutiilor ,,pentru depasirea acestor situatii de criza, sustinute de anumite forte ostile Bisericii".
----------------------------------

Fâșia Gaza: 70 de persoane au decedat într-un atac israelian asupra unei tabere de refugiați 
Internațional
25.12.2023 09:25
 International Ministerul Sanatatii din Fasia Gaza a anuntat duminica ca cel putin 70 de persoane au fost ucise intr-un atac israelian asupra locuintelor dintr-o tabara de refugiati, informeaza Agerpres, citat de Digi.24.RO.Ministerul, care raportase anterior cel putin 60 de morti, a afirmat ca lovitura israeliana a distrus cel putin trei cladiri in tabara de refugiati al-Maghazi din centrul Fasiei Gaza. Aceasta evaluare nu a putut fi confirmata imediat dintr-o sursa independenta. Solicitata, armata israeliana a indicat ca ,,verifica" informatiile.Purtatorul de cuvant al Ministerului Sanatatii, Ashraf al-Qudra, a declarat ca atacul a distrus ,,un bloc de locuinte" si ca numarul mortilor ar putea creste din cauza numarului mare de familii aflate in acel loc in momentul bombardamentului.In plus, zece membri ai unei familii au fost ucisi duminica intr-un atac israelian asupra unei locuinte din tabara Jabalia, in nordul Fasiei Gaza, potrivit informatiilor furnizate de Ministerului Sanatatii.
----------------------------------

Alertă cu bombă la un centru comercial din capitală
Social
25.12.2023 18:16
 Social Alerta cu bomba la un centru comercial din capitala. La fata locului s-au deplasat toate serviciile specializate. Informatia a fost confirmata pentru Moldova 1 de catre ofiterul de presa al Directiei de Politie din municipiul Chisinau, Natalia Stati.Potrivit informatiilor prezentate, apelul a fost facut de catre un barbat.Toti cetatenii au fost evacuati, iar zona a fost incercuita. La moment sunt efectuate verificari.Alte circumstantele se stabilesc.
----------------------------------

VIDEO // Căușeni: Trei copii au ajuns la spital, după ce podul casei s-a prăbușit peste ei
Social
25.12.2023 13:59
 Social Trei minori au ajuns la spital dupa ce podul casei in care locuiau a cazut peste ei. Tragedia a avut loc pe 24 decembrie in orasul Causeni in timp ce familia lua masa, informeaza Studio-l.online.Potrivit parintilor copii de unu, doi si trei ani se jucau prin casa cand la un moment dat podul din lut s-a prabusit peste ei. La fata locului au intervenit doua masini de ambulanta care a preluat copii.Doi minori unul de un an si altul de trei au ajuns la terapie intensiva, iar un copil de doi ani in sectia de traumatologie. Familia isi cumparasera casa recent.Politia din Causeni investigheaza cazul.
----------------------------------

 „În final, întunericul va pierde, iar răul va fi înfrânt”. Mesajul lui Zelenski pentru ucraineni de Crăciun 
Internațional
25.12.2023 11:15
 International Presedintele ucrainean Volodimir Zelenski le-a transmis duminica conationalilor sai un mesaj de Craciun in care le-a promis ca ,,in final intunericul va pierde, iar raul va fi infrant", cu referire la invazia declansata de Rusia in Ucraina in februarie 2022, scrie Digi24.RO.Zelenski a spus ca intreaga Ucraina se va ruga impreuna in timpul Sarbatorii Craciunului. ,,Ne vom ruga toti pentru libertatea noastra, pentru victoria noastra, pentru Ucraina noastra", a spus seful statului ucrainean, relateaza agentia DPA, citata de Agerpres. El le-a multumit soldatilor ucraineni aflati acum pe front si s-a adresat familiilor acestora.,,Toti luptatorii luminii, ingerii pazitori ai Ucrainei, au dovedit ca exista miracole, dar trebuie sa le cream singuri", a spus liderul ucrainean.Craciunul este sarbatorit in acest an pentru prima data in Ucraina in acelasi timp cu lumea occidentala, in data de 25 decembrie a calendarului gregorian, un semnal ce marcheaza ruptura fata de Biserica Ortodoxa Rusa.Aceasta din urma a pastrat pentru sarbatorile religioase vechiul calendar iulian, decalat cu 13 zile, ceea ce plaseaza data de 25 decembrie si sarbatoarea Craciunului pe 7 ianuarie in calendarul civil.
----------------------------------

Mesajul Papei Francisc de Crăciun: „Inima noastră este la Betleem. Să ne gândim la Palestina, la Israel, la Ucraina” 
Internațional
25.12.2023 10:50
 International ,,Inima noastra in aceasta seara este la Betleem", a spus Papa Francisc duminica seara, in timpul slujbei de Craciun, in vreme ce festivitatile din orasul ocupat din Cisiordania sunt umbrite de razboi, transmite AFP, citata de Digi24.RO.,,Inima noastra, in aceasta seara, este la Betleem, unde printul pacii (referire la Iisus Hristos n.r.) inca este respins de logica pierzatoare a razboiului, cu ciocnirea armelor care, si astazi, il impiedica sa isi gaseasca un loc in lume", a declarat Papa din Bazilica Sfantul Petru de la Vatican.Aproximativ 6.500 de credinciosi, potrivit Vaticanului, au asistat la slujba oficiata de Papa in prezenta liderilor religiosi si a corpului diplomatic, in timp ce sute de credinciosi au urmarit-o pe ecrane gigantice, instalate in piata Sfantul Petru. Un loc sacru pentru crestinism, orasul Betleem - unde s-a nascut Iisus Hristos, conform traditiei - a fost abandonat de pelerini in acest an, iar majoritatea sarbatorilor de Craciun au fost anulate din cauza razboiului.Duminica la pranz, in timpul rugaciunii saptamanale Angelus, Suveranul Pontif a mentionat conflictul din Fasia Gaza, unde armata israeliana si-a intensificat duminica bombardamentele in sudul teritoriului.,,Suntem aproape de fratii si surorile noastre care sufera de pe urma razboiului: sa ne gandim la Palestina, la Israel, la Ucraina", a spus el.Iezuitul argentinian va pronunta traditionala binecuvantare ,,Urbi et Orbi" (,,Catre oras si lume") luni, la ora 12:00 (11:00 GMT), discurs in care ofera, in mod traditional, o privire de ansamblu asupra conflictelor din lume.
----------------------------------

Rusia și Ucraina anunță că șase civili au fost uciși în atacuri la Herson și Horlivka
Internațional
25.12.2023 09:50
 International Atacurile Rusiei asupra regiunii Herson din sudul Ucrainei s-au soldat duminica cu moartea a cinci civili, au declarat oficiali ucraineni, in timp ce oficiali instalati de Rusia in orasul Horlivka din estul tarii au declarat ca o persoana a fost ucisa in urma bombardamentelor Kievului, relateaza Reuters si News.ro.Fortele rusesti au abandonat orasul Herson, centrul administrativ al regiunii Herson de pe raul Nipru din sudul Ucrainei, si malul vestic al raului in urma cu mai bine de un an, dar de atunci au supus multe zone din aceasta regiune unor bombardamente constante de pe pozitiile lor de pe malul estic.Decesele din Herson au avut loc in timpul unui bombardament rusesc neincetat asupra orasului si a regiunii in ultimele 24 de ore, au declarat oficialii ucraineni.Politia regionala a declarat ca trei persoane au murit in bombardamentele asupra unei cladiri de apartamente si a unei case private din orasul Herson. O femeie a murit intr-un atac cu drone intr-un orasel la sud de Herson, iar inca o femeie a fost ucisa cand un oras situat mai la nord a fost atacat intens.Oleksandr Tolokonnikov, seful biroului de presa al administratiei militare regionale din Herson, a declarat pentru televiziunea publica ucraineana ca aprovizionarea cu gaz si apa a fost partial intrerupta din cauza atacurilor, care au lovit si o unitate medicala.La aproximativ 600 km nord-est de Herson, in orasul Horlivka, in zonele din regiunea ucraineana Donetk aflate sub controlul Rusiei, bombardamentele ucrainene au distrus un centru comercial si alte cateva cladiri, a declarat un oficial instalat de Rusia.In urma atacurilor a murit o femeie si au fost raniti sase civili, a precizat primarul instalat de rusi in Horlivka, Ivan Prikhodko, pe aplicatia de mesagerie Telegram.
----------------------------------

Tradiții lăsate din străbuni, păstrate la Soroca. Festivalul „De urat v-am tot ura" a ajuns la cea de-a 14-a ediție
Social
25.12.2023 16:29
 Social Forfota mare in Piata Libertatii din municipiul Soroca. Festivalul traditiilor si obiceiurilor de iarna ,,De urat v-am tot ura" a adunat astazi o multime de promotori ai valorilor traditionale din intregul raion care au adus in scena uraturi si colinde deosebite. Evenimentul a ajuns la cea de-a 14-a editie si anual promoveaza traditiile lasate din strabuni.Festivalul traditiilor de iarna a inceput cu o parada a mastilor populare zoomorfe. Toti participantii s-au prins intr-o hora mare.,,Venim cu drag din comuna Cosauti, ne pregatim cu mult timp inainte, adunam, selectam. Tinem foarte mult la traditiile noastre, la neamul nostru de-aceea adunam si copii ca sa-i invatam si sa transmitem generatiilor noastre aceste frumoase obiceiuri".,,Astazi sunt imbracat in costum de militar, militar din epoca care o trecut si astazi vom prezenta cateva numere artistice ursul si cerbul".,,Colinde adunate de la noi din sat, chiar am o colinda de la mama mea culeasa, veche, are peste 100 de ani".Cei prezenti la festival s-au incalzit cu un pahar de vin fiert, dar si cu mamaliga.,,Avem peste 120 kg de mamaliga, friptura 70 kg, izvar si servim toata lumea".Organizatorii au pregatit surprize pentru toate categoriile de varsta.,,Este un efort al tuturor institutiilor din raionul Soroca, Directia de invatamant, colectivele artistice, Sectia Cultura si Turism, care impreuna au obiectivul de a promova patrimoniul cultural imaterial si anume traditiile si obiceiurile de iarna. Un festival frumos, un festival de traditii, cu bucate nationale, cu competitii sportive", a declarat seful Sectiei de Cultura Soroca, Grigore Bucataru.Festivalul traditiilor si obiceiurilor de iarna ,,De urat v-am tot ura" a fost organizat la Soroca pentru al paisprezecelea an consecutiv. In acest an au participat peste 50 de colective artistice si ansambluri de dans din intregul raion.
----------------------------------

VIDEO // Ambasadorul SUA la Chișinău felicită basarabenii cu prilejul Crăciunului: Vă transmitem sincere urări de pace, sănătate și prosperitate
Social
25.12.2023 10:15
 Social Ambasadorul Statelor Unite ale Americii la Chisinau, Kent Logsdon, impreuna cu sotia sa, Michelle Logsdon, au venit cu o urare in limba romana pentru cetatenii moldoveni care sarbatoresc Craciunul pe stil nou. Intr-o postare pe retelele de socializare, diplomatul american le doreste moldovenilor pace, sanatate si prosperitate.,,Dragi prieteni, suntem foarte bucurosi sa simtim impreuna cu Dvs. magia sarbatorilor de iarna aici, la Chisinau. Este timpul cand sarbatorim cu bucurie si recunostinta succesul obtinut impreuna si parteneriatul durabil dintre SUA si R.Moldova. In pragul Noului An va transmitem in numele Ambasadei SUA urarile noastre sincere de pace, sanatate si prosperitate. Va dorim Craciun fericit si sarbatori frumoase", a declarat in limba romana ambasadorul SUA.
----------------------------------

VIDEO// Igor Grosu, mesaj de Crăciun: „Anul acesta am arătat lumii întregi că suntem adevărați europeni”
Social
25.12.2023 11:33
 Social Presedintele Parlamentului, Igor Grosu, a adresat un mesaj video prin care a felicitat moldovenii care sarbatoresc Craciunul pe stil nou. In mesajul sau, seful Legislativului a precizat ca in acest an tara noastra a indeplinit toate recomandarile Comsiei Europene si a deschis negocierile de aderare la UE. Totodata, speakerul a spus ca Republica Moldova a aratat intregii lumi ca cetatenii sai sunt adevarati europeni, nu doar prin aspiratii, dar si prin pasii concreti.,,Dragi oameni ai Moldovei, dragi prieteni! Acum la sfarsit de an mai mult ca niciodata vreau sa sarbatorim victoria noastra comuna. Anul acesta am aratat lumii intregi ca suntem adevarati europeni, nu doar prin aspiratii, dar si prin pasii concreti. Am indeplinit cea mai mare parte a recomandarilor si am deschis negocierile de aderare la UE, iar toate acestea le-am facut impreuna ca intr-o familie unita, unde fiecare pune umarul si ajuta ca lucrurile sa mearga bine pentru interesul comun. Va multumesc ca ati crezut si sa stiti ca aceasta credinta si entuziasm ne-a ajutat sa mergem inainte. Anul 2023 va ramane anul care ne-a aratat cine suntem, suntem europeni!", a afirmat Igor Grosu.Presedintele Parlamentului a mai spus ca parcursul european al tarii noastre va fi un drum lung, insa impreuna vom merge spre telul care ni l-am propus.,,De aceea imi doresc ca acum de sarbatori sa ne bucuram de faptul ca suntem un popor european si ca avem curajul sa mergem spre telul care ni l-am propus, va fi un drum lung, dar pe noi moldovenii nu ne sperie munca. Ba mai mult aceasta munca ne va uni si ne va face mai puternici in fata provocarilor. Dragi prieteni sa sarbatorim Craciunul in familie, impreuna cu cei dragi, iar cei care sunt departe de noi sa-i sunam si sa le spunem ca ne este dor de ei si ca ii iubim. De Craciun sa fim mai buni si sa credem in minuni! La multi ani si sarbatori frumoase!", a adaugat Grosu.
----------------------------------

FOTO/ VIDEO Cum sărbătoresc ucrainenii primul Crăciun pe 25 decembrie
Internațional
25.12.2023 15:14
 International Ucrainenii sarbatoresc Craciunul pe 25 decembrie, pentru prima data din 1917. Ei au participat in Ajun la slujbe, odata cu Occidentul, intr-un semn de sfidare a Moscovei, la aproape doi ani de la invazia rusa. Totodata cetatenii ucraineni, inclusiv si soldati au iesit pe strazile impodobite si au colindat.,,Vrem cu adevarat sa sarbatorim aceasta sarbatoare intr-un nou mod. Este o sarbatoare a intregii Ucraine, a Ucrainei noastre independente", declara o ucraineanca.The Liturgy on the occasion of the Christmas holiday is held in St. Sophia Cathedral in Kyiv. The Liturgy is presided over by Metropolitan Epiphany, Primate of the Orthodox Church of Ukraine pic.twitter.com/vMQvPGdJNBLVIV--Merry Christmas from Ukraine, as amid church bells the air-raid alarms also sound, with several Russian jets currently posing a threat. This is the first Christmas since the Moscow-Bolshevik hell in 1917 that all of Ukraine is celebrating December 25. The Russians I am sure... pic.twitter.com/LUCSSqqW4OWe wish everyone a Merry Christmas!Today, for the first time since 1917, we celebrate it on December 25 in Ukraine. Thanks to the Ukrainian defenders for the opportunity to celebrate. pic.twitter.com/oqzwZMlOvhEste pentru prima oara in istoria moderna a Ucrainei cand credinciosi ortodocsi sarbatoresc Craciunul in acelasi timp cu catolicii, dar si cu ortodocsii din Romania, Grecia si Bulgaria, la 25 decembrie si nu la 7 ianuarie in calendarul civil, asa cum era traditia pana acum.Presedintele ucrainean Volodimir Zelenski le-a transmis duminica conationalilor sai un mesaj de Craciun in care le-a promis ca ,,in final intunericul va pierde, iar raul va fi infrant", cu referire la invazia declansata de Rusia in Ucraina in februarie 2022.,,Ne vom ruga toti pentru libertatea noastra, pentru victoria noastra, pentru Ucraina noastra", a spus seful statului ucrainean, relateaza agentia DPA, citata de Agerpres.Ukrainian President Volodymyr #Zelensky posted a Christmas greeting"Darkness will eventually lose. Evil will be defeated. Today, this is our common goal, our common wish, and what we pray for. For our freedom. For our victory. For our Ukraine," he wrote. pic.twitter.com/J6TuojzuYnEl le-a multumit soldatilor ucraineni aflati acum pe front si s-a adresat familiilor acestora.,,Toti luptatorii luminii, ingerii pazitori ai Ucrainei, au dovedit ca exista miracole, dar trebuie sa le cream singuri", a spus liderul ucrainean.Aproape 45% dintre ucraineni au ales in acest an sa sarbatoreasca Craciunul pe 25 decembrie, potrivit unui sondaj recent publicat de Deloitte. 32 la suta dintre ucraineni planuiesc sa-l sarbatoreasca atat pe 25 decembrie, cat si pe 7 ianuarie, in timp ce 17% doresc sa marcheze aceasta sarbatoare exclusiv pe 7 ianuarie.
----------------------------------

Cozi kilometrice în vămi. Moldovenii revin acasă de sărbătorile de iarnă
Social
24.12.2023 20:01
 Social Cozi kilometrice la punctul de trecere a frontierei Albita-Leuseni. Moldovenii revin acasa din diferite colturi ale lumii pentru a fi alaturi de cei dragi de sarbatori. Potrivit datelor Inspectoratului General al Politiei de Frontiera, doar in ultimele 24 de ore numarul pasagerilor practic s-a dublat. In acest context, au fost intreprinse o serie de masuri pentru a fluidiza traficul, cum ar fi suplimentarea numarului de angajati la punctul de controlul, precum si deschiderea mai multor coridoare pentru masini.Coada de masini pe sensul de intrare in tara prin punctul de trecere Albita se intindea astazi pe o distanta de aproximativ trei kilometri. Potrivit datelor Politiei de Frontiera, in ultimele 24 de ore, prin vama Albita-Leuseni au trecut aproximativ 14 mii de pasageri. Asta in timp ce, in zilele obisnuite numarul acestora nu depaseste 8 mii. Aceasta familie a facut drum lung pana sa ajunga acasa din Italia. In vama Albita ei au stat mai bine de trei ore.,,Venim din Italia de sarbatori. In vama am stat cam trei ore. La romani am stat trei ore si aici la noi cam de vreo ora poate stam. Pacat ca cei cu copii mici nu au prioritate, sa fie o linie doar pentru copii. Stiti cum sunt copiii, amu unul are febra, drumul e lung, e greu cum n-ai da.";In aceeasi situatie au fost si alte zeci de familii de moldoveni care s-au intors acasa de sarbatori. Oamenii ne-au spus ca in medie timpul de asteptare a fost de 1-2 ore in vama Albita. In ceea ce priveste vama Leuseni, pasagerii spun ca traficul transfrontalier a fost mai fluidizat.,,Drumul a fost cam greu, a nins si am mers cam greu, dar in vama ne-au retinut la romani, acolo e rand mare. Vin toti acum de sarbatori acasa sa faca sarbatorile cu familiile lor.";,,In vama de la romani am stat doua ore, venim de la Iasi. Incolo spre Iasi am mers pe la Sculeni si a fost mare problema, acolo am stat in genere trei ore.";,,Venim din Olanda, cam lungusor o fost drumul. Ne-am pornit din Olanda de vineri seara. La vama romana am stat undeva vreo ora si aici vreo 20 de minute. Facem toate sarbatorile in Moldova si plecam inapoi: Craciunul pe noi, Craciunul pe vechi si ne vom intoarce inapoi.";In acest context, reprezentantii Politiei de Frontiera spun ca au intreprins mai multe masuri pentru a fluidiza traficul de masini la punctul de trecere Albita-Leuseni. Mai exact, a fost dublat numarul de angajati din prima linie si deschise mai multe coridoare pentru trecerea masinilor.,,Politia de Frontiera isi fortifica activitatea si trece la un regim de lucru intensiv. Politia de Frontiera va monitoriza permanent fluxul de pasagerul in scop de a acumula informatii despre timpii de asteptare, orele si zilele cele mai aglomerate. La necesitate suplinim numarul de angajati la prima linie de control, la fel vom utiliza la maxim fortele si mijloacele disponibile, cum ar fi folosirea la maxim a infrastructurii punctelor de trecere", mentioneaza Sergiu Barbacari, sef-adjunct Directia regionala Vest, Politia de Frontiera.Totodata, in contextul fluxului mare de pasageri care se atesta in aceasta perioada, Politia de Frontiera le recomanda oamenilor sa foloseasca si alte puncte de trecere cum ar fi Leova-Bumbata care activeaza zilnic intre ora 08:00 si 22:00, precum si vama Costesti - Stanca.
----------------------------------

Creștinii sărbătoresc Nașterea Domnului
Social
25.12.2023 07:30
 Social Crestinii ortodocsi sarbatoresc astazi Nasterea Domnului pe stil nou, dupa calendarul gregorian. Oamenii merg de dimineata la biserica apoi se intalnesc cu familiile, la masa festiva, pentru a sarbatori nasterea lui Isus.Sarbatoarea Craciunului marcheaza nasterea de acum circa doua mii de ani a lui Hristos. Nasterea Domnului este una din cele mai importante sarbatori ale crestinilor. Traditiile si obiceiurile de Craciun difera in functie de zona geografica a tarii.In Republica Moldova, una dintre cele mai vechi traditii de Craciun este pastrarea luminii. Sarbatoarea Nasterii Domnului este strans legata de solstitiul de iarna, cea mai scurta zi din an. Desi acest obicei mai este pastrat de foarte putini locuitori, in unele sate, oamenii inca mai trudesc pentru pastrarea luminii. In seara de Ajun, moldovenii aprind un rug din busteni pentru a tine cat mai mult lumina.In ziua de Craciun cete de flacai colinda gospodarii. Copiii merg cu ,,steaua", vestind Nasterea Mantuitorului. Cadoul traditional pentru colindatori este painea - simbol al belsugului. De asemenea, o veche traditie este ,,mersul cu icoana". Preotii merg prin sate cu icoana Nasterii Domnului, binecuvantand casele, gospodariile si crestinii.Ziua de 25 decembrie este declarata prin lege zi de sarbatoare nelucratoare. Cea mai mare parte a locuitorilor Republicii Moldova sarbatoresc Craciunul pe stil vechi, pe data de 7-8 ianuarie.
----------------------------------

Copiii de la Centrul „Casa Speranței” au avut parte de o sărbătoare deosebită, în ajun de Crăciun
Social
24.12.2023 17:05
 Social In ajunul sarbatorilor de iarna, copiii de la Centrului de reabilitare a copiilor cu dizabilitati ,,Casa Sperantei" au primit daruri si au avut parte de o sarbatoarea deosebita datorita unui antreprenor. Copiii ne-au spus ca au asteptat nespus de mult sarbatorile de iarna dar si pe Mos Craciun. Micutii au primit in dar dulciuri, fructe si carti.La centru de reabilitare "Casa Sperantei" vin 22 de copii diagnosticati cu tulburari din spectrul autist. Aici ei fac diferite activitati de dezvoltare a personalitatii si de socializare.,,Fiecare isi are ora lui dar parinti sunt constiinciosi si ii aduc in fiecare zi si avem rezultate frumoase. Nu toti ne pot canta cantece despre Mos Craciun dar marea majoritate incep a vorbii. Copiii s-au mirat dar emotiile copiilor nostri deseori nu sunt pe fata ca ei nu prea stiu ce este acesta emotie dar astazi cand i-am vazut cu ochi mirati, bucurosi", spune Ala Dubineanschi, managerul Centrului "Casa Sperantei".Copiii au invatat poezii, cantece si l-au asteptat pe Mos Craciun.,,- Eu cant, vine Mos Craciun si dansam, sa facem urari si sa ne distram. - Dar l-ai asteptat pe Mos Craciun? - Da! - Da ce vrei sa-ti aduca Mos Craciun? - Cadouri. Eu vreau cartea cu limba franceza.";,,- Noi ne-am distrat. - L-ai asteptat pe Mos Craciun? - Da! - Da ce cadou vrei de la Mos Craciun? - Cadouri. Cadouri bune."S-au distrat si parinti care spun ca cei mici au asteptat sarbatorile de iarna foarte mult si ca fiecare a pregatit cate o poezie.,,Au asteptat sa vina sarbatoarea pentru ca stiu ca atunci cand e sarbatoarea ei se distreaza. Pe tot parcursul anului ei invata si au invatat si poezii asa cat pot ei in masura lor posibila. Dar asteapta sarbatorile pentru ca aici ne distram cu totii, si parintii, ne transformam toti in copii."La finalul evenimentului, copiii au primit cadouri din partea unui antreprenor.
----------------------------------

Lupte incendiare la o gală de kickboxing de la Chișinău
Sport
24.12.2023 18:52
 Sport 30 de kickboxeri si boxeri din 8 tari au participat la editia a doua a turneului international Absolute Leadership, ce s-a desfasurat in sala Universitatii de Educatie Fizica si Sport din capitala. Competitia de final de an a reunit sportivi din Republica Moldova, Romania, Polonia, Israel, Georgia si chiar China.Pe langa barbati, la gala au luptat si reprezentantele sexului frumos. In categoria de 54 de kilograme, luptatoarea de kickboxing din Republica Moldova Diana Ceban a invins-o la puncte pe romanca Teodora Temes. Sportiva de 16 ani a repurtat a 7-a victorie consecutiva din cariera, si a plecat acasa cu centura de campioana WAKO PRO 2023."Este un vis indeplinit. Mi-am dorit mult sa cuceresc aceasta centura. Sunt mandra de mine ca am reusit intr-un final." a spus Diana Ceban.In una dintre cele mai asteptate partide ale serii, s-au duelat doi sportivi din Republica Moldova. In categoria de greutate de 63,5 kilograme, Maximus Bejenuta si-a aparat centura de campion WAKO PRO in fata lui Alexandru Leahu. Bejenuta a invins prin decizia unanima a arbitrilor."Prima data a fost complicat. A doua oara nu a fost la fel de complicat. Mi-am facut tema pentru acasa. Multumesc antrenorilor, sponsorilor si organizatorilor." a afirmat Bejenuta."Baietii s-au pregatit de aceasta competitie pe final de an. Acestia si-au demonstrat abilitatile pe ringul de box." a spus organizatorul turneului Rustam Alimov.Tot in cadrul acestei gale au avut loc si cateva partide de box amator si profesionist. Organizatorii spun ca astfel de turnee internationale se vor desfasura si in 2024.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Dorin Recean: „De Crăciun, împărtășim bucuria acestei sărbători - un simbol al luminii, păcii și unității”
Social
25.12.2023 09:00
 Social Prim-ministrul Dorin Recean a transmis un mesaj de felicitare pentru toti cei care sarbatoresc Craciunul pe stil nou. Premierul a mentionat ca Craciunul este un simbol al luminii, pacii si unitatii si sarbatoarea care ne aduna impreuna cu familia si prietenii.,,De Craciun, ne adunam impreuna cu familia si prietenii, si impartasim bucuria acestei sarbatori - un simbol al luminii, pacii si unitatii. Privind spre viitor, sa pastram acest spirit al Craciunului in inimile noastre si, impreuna, sa ne ghidam actiunile dupa aceste valori", a scris Dorin Recean.Seful Executivului a multumit tuturor care lucreaza in aceasta zi in slujba cetatenilor, pentru serviciul in folosul intregii comunitati.,,Va doresc tuturor un Craciun Fericit si alaturi de cei dragi! Iar tuturor celor care, in aceasta perioada, lucreaza in slujba cetatenilor, le multumesc pentru serviciul in folosul intregii comunitati. Colegi si colege care asigura ordinea publica, vegheaza asupra sanatatii noastre sau oricare persoana din sectorul de servicii, recunoastem si apreciem devotamentul vostru. Sarbatorile de iarna nu ar fi la fel fara munca pe care o faceti" a adaugat premierul.Amintim ca, astazi, 25 decembrie, crestinii sarbatoresc Nasterea Domnului pe stil nou, dupa calendarul gregorian.
----------------------------------

În febra cumpărăturilor: Moldovenii fac ultimele pregătiri pentru masa de sărbătoare
Social
24.12.2023 15:58
 Social Forfota mare in piata centrala din Chisinau. In ajunul Craciunului pe stil nou moldovenii fac ultimele cumparaturi pentru masa de sarbatoare. Cati bani sunt dispusi sa scoata din buzunare, daca tin cont de preturi atunci cand fac cumparaturi, dar si cum li se par preturile am aflat chiar de la ei.In timp ce unii spun ca nu se uita in portofel cat cheltuie pentru masa de sarbatoare, altii au precizat ca au un buget fix.,,Zau ca inca nu am calculat. Bag mana in buzunar si ce gasesc, pe aceea luam.";,,De regula este bugetul care ne bucura. Cred ca pot fi si trei sau patru mii de lei. Luam in consideratie si preturile, dar in acelasi timp ne straduim ca marfa sa corespunda sarbatorilor.";,,Eu sunt singur si nu cred ca voi face o masa mare. Ca de obicei, o gaina prajita, sarmale nu voi face ca e multa migaleala, salata cu carne. Preturile nu s-au schimbat, sunt aceleasi. Poate se vor schimba in ajun de anul nou.";,,Nu este o sarbatoare mai placuta si mai asteptata cum sunt sarbatorile de Craciun si Anul Nou."Chiar daca preturile au ramas aceleasi sau sunt chiar mai mici, comparativ cu anul trecut, comerciantii spun ca oamenii nu se prea inghesuie sa faca cumparaturi.,,Oamenii au inceput sa se pregateasca cate putin. Cumpara picioruse pentru racituri, carnita pentru friptura si parjoale. Aceasta este mancarea traditionala a moldovenilor. Preturile, iata uitati-va! Avem cu 100, avem si de 85, ceafa este 120, burta avem cu 90 de lei. Aceleasi preturi pe care le-am avut anul trecut, nu e scump.";,,Preturile sunt foarte joase. Anul trecut castravetii erau 70, dar acum costa 25-30 de lei. Rosiile vedeti ca sunt 25 de lei? De sarbatori toti cumpara, dar mau mult de un kg si jumatate nu depasesc."Piata Centrala va activa in regim obisnuit pana pe 31 decembrie, iar in zilele libere de 1, 7 si 8 ianuarie va fi inchisa.
----------------------------------

Moș Crăciuni pe motociclete: În ajun de Crăciun, comunitatea bikerilor a organizat o sărbătoare pentru copii
Social
24.12.2023 18:12
 Social In acest an, Mos Craciun a schimbat renii pe cai putere. Si nu doar un mos, dar aproape o suta de motociclisti, costumati in Mos Craciun. Acestia au organizat o parada pe strazile capitalei. Punctul de plecare a fost Palatul de Cultura al Feroviarilor, acolo unde au organizat o surpriza pentru copii. Micutii au avut parte de plimbari cu motocicletele, cadouri, muzica si voie buna.,,- Ai fost cu motocicleta? - Da. Ti-a placut? - Da.";,,Mie foarte mult mi-a placut si as dori inca o data. - O sa vii si anul viitor? - Da, o sa vin si la anul. - Tie cum ti-a parut? - Mie mi-a placut foarte mult si vreau sa vin si anul viitor";,,Un eveniment foarte frumos in special pentru copii si este o amintire pentru toata viata, eu cred. Pur si simplu e foarte frumos organizat."Organizatorii, Comunitatea motociclistilor din Republica Moldova, spun ca prin acest eveniment vor sa aduca bucurii copiilor in ajunul sarbatorilor de iarna. Organizarea acestuia a devenit deja o traditie.,,In fiecare an, deja a unsprezecea editie, noi inainte de anul nou organizam o parada pentru toti locuitorii orasului Chisinau, parada de motociclisti. Si scopul e sa aducem spiritul sarbatorilor in oras, mai multe zambete, mai multe culori", spune Alexandru Hincu, unul dintre organizatorii evenimentului.,,Ne-am adunat aici astazi pentru a face o mica sarbatoare pentru copii, sa plimbam copiii cu motocicletele si sa le facem o zi frumoasa ca inainte de Craciun.";,,Este minunat ca se acorda o asa atentie copiilor. Multumesc comunitatii de bikeri ca ne-au invitat. Soarele ne insoteste. Vremea este buna. Le urez tuturor dispozitie buna!";,,Al treilea an deja particip, din 2020. Este bine ca organizam asa ceva pentru copii, ca sa aiba bucurii nu doar de la rude.",,- Dorim sa oferim o sarbatoare tuturor. - Este pentru prima data cand participati? - Nu, am mai fost in 2016, pana la pandemie. Speram ca n-o sa mai fie asemenea lucruri ca pandemia, ca sa nu putem sa sarbatorim."Copiii au avut parte nu doar de plimbari cu motocicletele. Datorita partenerilor evenimentului - Palatul Feroviarilor, pretura sectorului Centru si o asociatie - micutii au primit dulciuri, jucarii si s-au bucurat de un spectacol. Parada motociclistilor, costumati in Mos Craciun, s-a incheiat in Piata Marii Adunari Nationale. Evenimentul este la cea de-a unsprezecea editie.
----------------------------------

La Biserica "Sf. Ierarh Nicolae" din capitală a fost oficiată o liturghie arhierească cu participarea episcopului Basarabiei de Sud, Veniamin 
Social
24.12.2023 21:08
 Social Clipe de mare bucurie duhovniceasca au trait in aceasta duminica enoriasii de la Biserica "Sf. Ierarh Nicolae" din capitala. Oamenii au participat la o liturghie arhiereasca, oficiata de un sobor de preoti in frunte cu Preasfintitul Veniamin, Episcopul Basarabiei de Sud. Au celebrat astfel bucuria de a fi parte a Episcopiei Basarabiei de Sud, parte componenta a Mitropoliei Basarabiei, Patriarhia Romana.Enoriasii care au venit in numar mare la Biserica "Sfantul Ierarh Nicolae" din capitala, au trait din plin participarea spirituala la Liturghia arhiereasca multasteptata. Oamenii s-au rugat de sanatatea familiilor lor, dar si a prelatilor Bisericii Ortodoxe Romane.,,Demult am asteptat noi ca de pe amvonul bisericilor noastre sa auzim ca-l slavesc pe Patriarhul Romaniei, Daniel. In sfarsit. Asa o bucurie!";,,Asteptam demult evenimentul. S-a infaptuit. Sa fie intr-un ceas bun si pentru celelalte fete bisericesti si biserici din Republica Moldova!";,,Simtim o caldura, o liniste sufleteasca, o placere si copilul este linistit.";,,E un moment istoric important fiindca am trecut la Patriarhia Romana. Asa simtim noi si asa trebuie sa fie!";,,Sa fie intr-un ceas bun! Aderarea la Biserica Ortodoxa Romana!",,Am venit in aceasta biserica, este biserica tineretii mele cu parintele Vasile Petrache dar si cu ocazia minunata a venirii Preasfintiei sale, parintele Veniamin", spune directoarea ICR ,,Mihai Eminescu", Monica Babuc.Parohia a fost de la inceputuri a Mitropoliei Basarabiei, insa intr-un context anume, ea a ajuns sub jurisdictia Mitropoliei Chisinaului, a spus Preasfintitul Veniamin.,,In prezent, din dorinta parintelui si a credinciosilor, parohia a revenit la Mitropolia Basarabiei, iar noi ne bucuram ca s-a pastrat unitatea. E un moment de dreptate pentru parintii care au slujit aici si ma gandesc la parintele Vasile Petrache, un mare roman, un mare slujitor al sfintelor altare, iar parintele Petru care a crescut in preajma parintelui Vasile a invatat multe de la el", mentioneaza episcopul Basarabiei de Sud, Veniamin.,,Va multumim, Preasfintite, ca ne-ati primit la momentul respectiv, ne-ati sfatuit, ne-ati dat Act ca suntem in cadrul Patriarhiei Romane si iata de acum incolo vom fi in sanul Bisericii Ortodoxe Romanesti", spune Petru Storoja, parohul Bisericii "Sf. Nicolae".Enoriasii au primit sfanta impartasanie, s-au inchinat la racla cu sfintele moaste ale Sfantului Ierarh Nicolae, aduse in premiera din Bucuresti. In final, au facut o fotografie comuna - documentul acestei zile, luminata de adevar si credinta.
----------------------------------

Maia Sandu, în Ajunul Crăciunului: „Să ne sprijinim în continuare pe valorile noastre de temelie - unitate, solidaritate și omenie”
Social
24.12.2023 18:54
 Social Presedinta Maia Sandu a venit cu un mesaj de felicitare catre toti cei care sarbatoresc Craciunul pe stil nou: ,,De Craciun, cand sarbatorim Nasterea Domnului, sa ne facem timp sa multumim pentru pacea din casele noastre. Sa ne bucuram ca oamenii dragi noua sunt in siguranta si sa pretuim timpul petrecut alaturi de ei", a specificat presedintaSefa statului a indemnat ca, in ciuda provocarilor, a razboiului de la hotarul R. Moldova, toti cetatenii sa ramana de partea vietii si sa aiba incredere in puterea binelui.,,Sarbatoarea Nasterii Domnului este un prilej de iertare, impacare si intelegere. Sa ne sprijinim in continuare pe valorile noastre de temelie - unitate, solidaritate si omenie, valori de care acum avem cel mai mult nevoie. Adunati in familie, alaturi de prieteni, incantati de cete de colindatori care ne bat la usa, va doresc tuturor Craciun fericit!", a urat sefa statului.
----------------------------------

În brațele celor dragi: Moldovenii reveniți acasă, întâmpinați pe aeroportul Chișinău
Social
24.12.2023 21:37
 Social Moldovenii, stabiliti peste hotare, revin acasa in aceste zile pentru a petrece sarbatorile alaturi de cei dragi. Astazi, in aerogara Aeroportului International Chisinau sute de oameni isi asteptau rudele cu flori, baloane si lacrimi in ochi - de bucuria revederii. Multi dintre cei care au sosit la Chisinau ne-au marturisit ca dorul de casa si de familie i-a facut sa uite de toate grijile din tara in care sunt stabiliti si sa revina la bastina.Tatina Cretu a revenit acasa din Italia cu cursa Milano-Chisinau. La aeroport ea a fost intampinata de fiul ei, care este stabilit in SUA. Atat femeia, cat si fiul ei spun ca anul acesta vor avea parte de cele mai frumoase sarbatori din ultimii 10 ani, pentru ca de atunci nu au mai sarbatorit Craciunul impreuna cu toti membrii familiei.,,Am revenit din Statele Unite acasa, sa sarbatorim Revelionul, sa ne vedem si Craciunul, cu neamurile cu prietenii si sa petrecem magia sarbatorilor acasa", spune Veaceslav Cretu.,,Faptul ca fiul e acasa, mi-a dat aripi sa zbor mai repede spre casa si cu familia impreuna sa sarbatorim sarbatorile, ca nu le-am mai sarbatorit de multi ani impreuna, intotdeauna eram despartiti si ne vedeam doar pe video. Fiica o asteptam sa se intoarca din Marea Britanie", spune Tatiana Cretu.Avionul de pe cursa Milano - Chisinau a adus fericire si in familia Raileanu, din Ialoveni. Capul familiei pleaca periodic in Italia, pentru a castiga bani si de fiecare data, cei doi copii il asteapta acasa cu nerabdare.,,Vin de la Milano, nu am fost din septembrie acasa, emotiile sunt mari, Craciunul, Anul Nou sa-l sarbatorim cu copiii, pe urma plecam, ne asteapta munca", spune Alexei Raileanu.,,Sunt foarte entuziasmat, ma mandresc ca tatal meu a reusit sa vina de sarbatori macar si chiar sunt foarte mandru pentru tatal meu ca munceste pentru noi, de asta ii sunt foarte recunoscator", spune Maxim Raileanu, fiul lui Alexei.Si alti oameni asteptau cu nerabdare in aeroport momentul revederii cu cei dragi reveniti din strainatate.,,Astept fiul sa soseasca, este la postdoctorantura in Tokio, a absolvit Cambridge-ul, universitatea din Londra, la doctorat, si vine intr-o mica vacanta la Craciunul pe Nou.";,,Traiesc acum in Japonia, si am venit de sarbatori sa fiu cu familia, sarbatorile inseamna familia. - Cat a durat despartirea? - Marisoara, aproape doi ani. - Ce emotii traiti? - Oboseala de la drum, ca drumul de a fost 20 de ore.";,,Am zburat de la Istanbul, sa facem sarbatorile impreuna cu toate neamurile, Craciunul, Anul Nou, am fost la fetita de mai mult timp, ne bucuram foarte mult, ca a nascut, e foarte dorit baietelul si vrem sa sarbatorim si bucuria aceasta impreuna cu toti apropiatii, dupa asta ma intorc inapoi.";,,Emotii frumoase, dar trebuie sa plec degraba in Italia, pe 7 deja trebuie sa plec inapoi. Acolo imi sunt stabiliti copiii.";Lacrimi de bucurie si emotii frumoase au trait astazi si zeci de ucraineni care si-au dat intalnire cu cei apropiati la Chisinau.,,Sunt din Ucraina, am venit in ospetie la prietenul meu, el este egiptean, anterior am locuit impreuna la Kiev, dar razboiul ne-a despartit, acum el este stabilit aici, eu - in Tbilisi, Georgia. Datorita Republicii Moldova noi macar avem posibilitate sa ne vedem aici si sa sarbatorim impreuna, asta ne bucura", spune Aliona Cerednicenco.Potrivit datelor oficiale, in ultimele 24 de ore Aeroportul International Chisinau a gazduit aproximativ noua mii de pasag
----------------------------------

Au neutralizat mașina poliției care urmărea un microbuz. Un fost șef al INI și un ofițer INSP, reținuți
Social
24.12.2023 16:43
 Social Un fost sef de directie al Inspectoratul national de investigatii (INI) de la Sud si a unui actual agent al Inspectoratul National de Securitate Publica (INSP) au fost retinuti. Cei doi sunt banuiti a fi membrii unui grup criminal organizat vizat intr-un dosar de contrabanda. Inainte de a fi retinuti, acestia conduceau separat un microbuz si o masina cu rol de protectie ca antemergator, informeaza Politia. Microbuzul era incarcat cu peste un milion de tigari. In timpul urmarii, masina de politie a fost accidentata, iar in urma impactului a derapat de pe sosea.Potrivit sursei, operatiunea este o continuare a episodului de retinere a 3,8 milioane tigari de contrabanda, cu retineri la Vulcanesti, in vara lui 2022. In luna octombrie a aceluiasi an, procurorii PCCOCS au anuntat si trimiterea in judecata a primului dosar.,,Cei doi vizati acum sunt parte a aceluiasi grup criminal organizat, iar in dimineata de sambata 23 decembrie 2023 acestia conduceau separat un microbuz si o masina cu rol de protectie ca antemergator. Microbuzul urma sa fie retinut de un echipaj al Inspectoratului National de Securitate Publica (INSP) de pe traseul Leova-Cahul, urmare a informatiei parvenite de la INI, care l-au si oprit. Atunci, soferul a declarat ca este si el ofiter al INSP si a refuzat sa deschida portbagajul. Acesta nu s-a conformat chiar daca inspectorii echipajului au insistat, iar drept reactie, soferul a pornit microbuzul, in incercarea sa dea bir cu fugitii. Atunci, echipajul a pornit urmarirea microbuzului, iar fostul sef de circa 10 ani al Inspectoratului National de Investigatii (INI) de la Sud de la volanul masinii care insotea microbuzul a intervenit in forta, cu scopul ca sa impiedice echipajul INSP de la retinerea complicelui. Dupa circa o ora de urmarire, fostul sef regional al INI a accidentat masina echipajului INSP, care a derapat de pe traseu cu deteriorari grave, astfel incat a fost neutralizata", explica Politia.Alte echipe ale INSP l-au retinut pe fostul sef regional al INI, iar microbuzul si soferul acestuia au fost retinuti in imprejurimile Comratului. Din microbuz au fost ridicate 1,2 milioane de tigari, de diferite marci, camuflate cu cutii goale de banane. Ambii au fost condusi pentru audieri, la Procuratura pentru Combaterea Criminalitatii Organizate si Cauze Speciale, iar acum continua sa fie in custodia statului, pentru 72 de ore.,,Au urmat perchezitii si la un depozit al acestora si al grupului infractional din care fac parte, de unde au fost ridicate si circa 500 litri de alcool etilic si alte 700.000 de tigari. Potrivit materialelor dosarului penal, grupul infractional prin contrabanda aducea in R. Moldova alcool (spirt) pe care ulterior il depozita, imbutelia si il transporta prin linia verde a frontierei de stat in Ucraina (majoritar prin Sudul tarii). Totodata, grupul criminal organizat era specializat si in contrabanda cu tigari din Moldova in Ucraina si Romania de o perioada indelungata", se mai mentioneaza in comunicat.Urmarirea penala continua privind aceste fapte de contrabanda cu marfuri accizate, in vederea tragerii la raspundere a tuturor membrilor grupului criminal organizat.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Serbia: Mii de persoane au cerut, la Belgrad, anularea alegerilor parlamentare și locale
Internațional
24.12.2023 22:11
 International Mii de persoane s-au strans duminica in centrul Belgradului pentru a cere anularea alegerilor parlamentare si locale desfasurate in urma cu o saptamana si declarate incorecte de observatorii internationali, informeaza Reuters, preluat de Agerpres.Partidul Progresist Sarb (SNS) s-a plasat pe prima pozitie, cu 46,72% din voturi, potrivit rezultatelor preliminare publicate de Comisia electorala nationala.Alianta ,,Serbia Impotriva Violentei" a ocupat pozitia a doua, cu 23,56% din voturi, iar pe locul al treilea s-a plasat Partidul Socialist din Serbia, cu 6,56% din sufragii.Insa scrutinul a suscitat numeroase critici dupa ce o echipa de observatori internationali, ce a inclus reprezentanti ai OSCE, a denuntat o serie de ,,nereguli", printre care cazuri de ,,cumparare a voturilor".De asemenea, printre neregulile semnalate figureaza buletine de vot falsificate ce au fost gasite in mai multe urne de vot la Belgrad.Fortele de ordine au folosit duminica la Belgrad gaze lacrimogene, dupa ce cativa zeci de oameni au incercat sa intre in sediul primariei capitalei sarbe, unde se afla sediul Comisiei electorale. Unii demonstranti au escaladat zidurile cladirii si au spart mai multe ferestre.Srdjan Milivojevic si Vladimir Obradovic, membri ai conducerii aliantei 'Serbia impotriva Violentei', au incercat sa deschida usa cladirii primariei, dar nu au reusit sa intre in imobil.O alta membra a aliantei aliantei ,,Serbia impotriva Violentei", Marinika Tepic, se afla in greva foamei de aproape o saptamana, cerand anularea alegerilor.Parchetul sarb a anuntat sambata ca i-a cerut politiei sa stranga probe cu privire la acuzatiile de frauda comisa in timpul alegerilor.In pofida valului de critici, presedintele Serbiei, Aleksandar Vucic, a ramas imperturbabil.,,Nu trebuie sa existe niciun dubiu asupra faptului ca vom apara vointa poporului", a declarat el in urma cu cateva zile.
----------------------------------

Annalena Baerbock: Vladimir Putin vrea să distrugă Ucraina, de aceea Germania va continua să sprijine Kievul 
Internațional
24.12.2023 09:42
 International Sefa diplomatiei germane, Annalena Baerbock, a reiterat angajamentul tarii sale de a continua sa sprijine Ucraina si a declarat ca presedintele rus Vladimir Putin intentioneaza sa "distruga" aceasta tara prin invazia lansata in urma cu aproape doi ani, informeaza Agerpres.,,Faptul ca planul initial al lui Putin de a captura Kievul si de a ucide, stramuta sau subjuga peste 40 de milioane de oameni nu a avut succes se datoreaza curajului incredibil al ucrainenilor care sunt hotarati sa-si apere tara", a spus Baerbock pentru cotidianul Potsdamer Neusten Nachrichten intr-un interviu publicat sambata.De asemenea, esuarea acestui plan al lui Putin s-a datorat "sprijinului nostru, precum si al multor altor tari, care fac ceea ce este uman: ajuta victima, in loc sa inchida ochii la asta, ceea ce ar ajuta agresorul", a adaugat sefa diplomatiei germane.Actuala situatie din teritoriile ocupate de Rusia si locurile neprotejate din Ucraina ilustreaza ce s-ar fi intamplat cu intreaga tara, dar si cu state vecine precum Republica Moldova, daca Uniunea Europeana si cea mai mare parte a comunitatii internationale nu s-ar fi pozitionat in mod ferm de partea Ucrainei, a subliniat Baerbock.,,Putin ataca in mod deliberat centralele electrice, centrele de distributie a energiei electrice si liniile de inalta tensiune, pentru ca rezervele de apa sa inghete la minus 10 grade Celsius si oamenii sa moara de sete si de frig", a atentionat ea.,,El vrea sa distruga Ucraina si de aceea noi o vom sprijini atat timp cat este nevoie", a dat asigurari Annalena Baerbock.Rusia a declansat o invazie la scara larga impotriva Ucrainei pe 24 februarie 2022. Dupa ce fortele ruse au putut initial sa avanseze pana la periferia Kievului, ucrainenii au reusit sa-i respinga si luptele sunt concentrate acum majoritar in estul Ucrainei.De atunci, Rusia a anexat ilegal patru teritorii ucrainene, iar contraofensiva ucraineana lansata mai devreme anul acesta bate pasul pe loc.Germania este unul dintre principalii sustinatori ai Ucrainei in acest conflict. Dupa SUA, Berlinul este al doilea cel mai mare furnizor de ajutor militar pentru Ucraina, inclusiv de tancuri de lupta, artilerie grea si sisteme de aparare aeriana.
----------------------------------

Punctele de trecere a frontierei Sculeni și Leușeni, aglomerate
Social
24.12.2023 10:14
 Social Punctele de trecere a frontierei Leuseni si Sculeni raman a fi cele mai solicitate de calatori. In acest sens, Serviciul Vamal recomanda cetatenilor sa opteze pentru traversarea prin toate posturile vamale de frontiera, in scopul minimizarii timpilor de traversare a frontierei de stat.,,Din datele procesate din ,,Raportul privind situatia la posturile vamale de frontiera" pentru 24 de ore, raman a fi cele mai solicitate posturi vamale de frontiera Leuseni si Sculeni", precizeaza Serviciul Vamal.Soferii sunt indemnati sa opteze si pentru punctele de trecere Leova-Bumbata, cu un program de munca pe timp de zi de la 08:00 pana la 20:00, Cahul-Oancea, Costesti-Stanca sau Lipcani - Radauti Prut.Amintim ca recent prim-ministrul Dorin Recean a cerut Ministerului Afacerilor Interne sa mareasca numarul de angajati in vami si aeroport in perioada sarbatorilor de iarna. Totodata, seful Executivului a indemnat institutiile sa se mobilizeze si sa activeze la capacitate maxima pentru siguranta cetatenilor, prevenirea faptelor antisociale si mentinerea climatului de ordine si liniste publica.
----------------------------------

Pentagon: O dronă iraniană a lovit un petrolier chimic în apropiere de India
Internațional
24.12.2023 11:23
 International O drona lansata din Iran a lovit sambata dimineata devreme un petrolier chimic in Oceanul Indian, a declarat Departamentul american al Apararii, potrivit Reuters.,,Nava cu motor CHEM PLUTO, un petrolier chimic sub pavilion din Liberia, detinut de japonezi si operat de Olanda, a fost lovit in Oceanul Indian, la 200 de mile nautice de coasta Indiei, de o drona de atac unidirectionala lansata din Iran", a declarat un purtator de cuvant al Pentagonului.Incidentul evidentiaza escaladarea tensiunilor regionale si un nou risc pentru caile de navigatie dupa atacul Hamas din 7 octombrie asupra Israelului.Guvernul iranian, precum si fortele militante aliate ale acestuia din Yemen, au criticat public operatiunea militara a guvernului israelian in Gaza. Mii de cetateni palestinieni au fost ucisi in conflictul in curs de desfasurare, potrivit observatorilor de ajutor.Declaratia Pentagonului a precizat ca acesta a fost ,,al saptelea atac iranian asupra transportului maritim comercial din 2021".Nu s-au inregistrat victime in urma atacului, iar un scurt incendiu la bordul petrolierului a fost stins. Incidentul a avut loc la doar 200 de mile marine de coasta Indiei.Un purtator de cuvant al delegatiei iraniene la Natiunile Unite nu a raspuns imediat la o solicitare de comentarii.
----------------------------------

Maia Sandu anunță că va candida pentru un nou mandat și solicită organizarea unui referendum
Politic
24.12.2023 10:28
 Politic La trei ani de la da investirea sa in functie, presedinta Republicii Moldova, Maia Sandu, anunta ca va candida pentru un nou mandat si solicita Parlamentului organizarea unui referendum pentru a decide ,,ce drum alegem pentru Moldova".,,Dragi cetateni, cu cativa ani in urma, am pornit, impreuna, pe un drum al transformarii Moldovei intr-o tara mai buna. Dupa 3 ani de mandat, am reusit sa mentinem pacea acasa, sa intarim independenta tarii, sa avem o guvernare alaturi de oameni si sa deschidem negocierile pentru aderarea Moldovei la Uniunea Europeana. Viitorul nostru este in familia europeana si este necesar sa spunem clar - toata tara - ce drum alegem pentru Moldova. Solicit Parlamentului sa initieze organizarea unui referendum la toamna viitoare, la care vocea cetatenilor sa fie hotaratoare", a punctat presedinta Maia Sandu.Sefa statului a subliniat ca pe parcursul mandatului sau si-a asumat sa duca pana la capat misiunea integrarii europene: ,,Am obtinut sprijinul statelor membre pentru acest parcurs si am nevoie de sprijinul vostru, dragi moldoveni, pentru a reusi. Mai avem pasi importanti de facut si ma angajez sa continui, daca imi veti oferi increderea pentru un nou mandat in 2024".Amintim ca pe 15 noiembrie 2020 in Republica Moldova a fost organizat turul doi al alegerilor prezidentiale in urma carora Maia Sandu a fost aleasa in functia de presedinte al Republicii Moldova. Atunci, ea a fost aleasa cu votul a aproape 940 de mii de moldoveni, iar pentru contracandidatul sau, Igor Dodon au votat aproape 700 de mii de oameni.Maia Sandu a fost investita in functie in data de 24 decembrie 2020. Maia Sandu este prima femeie presedinta a Republicii Moldova si al saselea sef de stat, dar al patrulea ales prin vot direct. Urmatoarele alegeri prezidentiale se vor desfasura anul viitor.,,Dragi cetateni, dupa 3 ani de mandat, am reusit sa deschidem negocierile pentru aderarea Moldovei la Uniunea Europeana. Un lucru care parea imposibil cu 3 ani in urma. Pentru aceasta realizare istorica, au muncit multi oameni, s-au depus eforturi imense si fiecare contributie - din partea functionarilor publici, din partea societatii civile, din partea fiecarui cetatean - a contat.Cu cativa ani in urma, am pornit, impreuna cu cetatenii, pe un drum al transformarii Moldovei intr-o tara mai buna.Cand am pornit pe acest drum, coruptia din Moldova devenea tot mai multa, iar libertatea - tot mai putina. Clanurile corupte de la putere pareau de neclintit. Moldova devenise o tara izolata, despre care se vorbea doar ca loc al spalarii banilor si al saraciei cronice. Speranta ca avem o sansa de a schimba lucrurile in bine devenea tot mai mica.Dar am continuat sa luptam pentru lucrurile in care credem. Tara noastra a trait si victorii, si infrangeri. Insa niciodata nu ne-am oprit din drum. Iar azi vorbim despre Moldova cu speranta.Umar la umar, pe acest drum, am castigat dreptul de a ne decide singuri soarta si increderea ca putem construi acasa un stat european. Moldova se sprijina azi pe o coalitie de tari-prietene care ne ajuta si ne protejeaza. Si, dupa multi ani, vedem lumina pe acest drum. In aceste zile Uniunea Europeana a spus un DA ferm pentru parcursul nostru european.Mai avem multe de facut. Si cel mai important este sa asiguram pace si un viitor mai bun pentru toate familiile si copiii Moldovei. Avem garantia unui asemenea viitor doar ca stat membru al Uniunii Europene.Tocmai de aceea, cred ca este necesar sa spunem clar - toata tara - ce drum alegem pentru Moldova. Solicit Parlamentului sa initieze organizarea unui referendum la toamna viitoare, la care vocea cetatenilor sa fie hotaratoare.Mi-am asumat sa fac tot ce tine de mine pentru a duce la capat misiunea integrarii europene. Am obtinut sprijinul statelor membre pentru acest parcurs si am nevoie de sprijinul vostru, dragi moldoveni, pentru a reusi. Mai avem pasi importanti de facut si ma angajez sa continui, daca imi veti oferi increderea pentru un nou mandat in 2024.Pe acest drum suntem foarte multi - moldoveni din toate profesiile si din toate colturile lumii. Indiferent de functiile in care suntem, de luptele pe care le purtam, drumul nostru are aceleasi obiective - in tara sa domneasca pacea, dreptatea si buna intelegere si toti cetatenii sa aiba posibilitatea sa traiasca bine acasa."
----------------------------------

Israelul face presiuni pentru controlul în nordul Fâșiei Gaza. Biden și Netanyahu discută perspectivele
Internațional
24.12.2023 08:42
 International Israelul lupta pentru a prelua controlul deplin al nordului Fasiei Gaza de la militantii Hamas, in timp ce liderii americani si israelieni au vorbit despre perspectivele razboiului care dureaza de 11 saptamani. Discutia a avut loc dupa ce Consiliul de Securitate al ONU a facut apel la mai mult ajutor pentru enclava palestiniana, scrie Reuters.Sambata, un fum gros plutea deasupra orasului nordic Jabalia, iar locuitorii au raportat bombardamente aeriene persistente si bombardamente de la tancurile israeliene, despre care au spus ca au intrat mai mult in oras.Presedintele american Joe Biden si premierul israelian Benjamin Netanyahu au discutat despre ,,obiectivele si etapizarea" operatiunilor militare ale Israelului, despre necesitatea de a proteja vietile civililor si de a asigura eliberarea ostaticilor gruparii militante palestiniene, a precizat Casa Alba.Netanyahu ,,a precizat clar ca Israelul va continua razboiul pana cand toate obiectivele sale vor fi pe deplin indeplinite", a transmis biroul sau.Principalul aliat al Israelului si-a mentinut sprijinul, exprimandu-si in acelasi timp ingrijorarea cu privire la numarul tot mai mare de victime si la criza umanitara din Fasia Gaza dens populata. Oficialii americani au declarat ca se asteapta ca Israelul sa treaca in curand la o faza de mai mica intensitate, cu operatiuni care sa vizeze conducerea Hamas si infrastructura acesteia. Biden a declarat reporterilor ca ,,nu a cerut o incetare a focului", in timp ce biroul lui Netanyahu a declarat ca acesta i-a multumit lui Biden pentru pozitia SUA in Consiliul de Securitate al ONU.Consiliul a evitat vineri, dupa zile de dispute, o amenintare de veto din partea SUA, eliminand dintr-un proiect de rezolutie un apel la incetarea imediata a razboiului si diluand controlul israelian asupra livrarilor de ajutoare. Statele Unite si Israelul se opun unei incetari a focului, sustinand ca aceasta ar permite Hamas, sustinut de Iran, sa se regrupeze si sa se reinarmeze.Washingtonul s-a abtinut de la declaratia finala, care indeamna la masuri pentru a permite ,,accesul umanitar sigur, neingradit si extins" in Gaza si ,,conditii pentru o incetare durabila" a luptelor.Bilantul palestinian a ajuns la 20 258 de morti, a anuntat sambata Ministerul palestinian al Sanatatii, iar alte mii de cadavre ar fi prinse sub daramaturi. Aproape toti cei 2,3 milioane de locuitori din Gaza au fost stramutati.Israelul a declarat duminica ca 154 dintre soldatii sai au fost ucisi de cand a lansat incursiunea terestra ca raspuns la ravagiile Hamas din 7 octombrie in Israel, in care militantii au ucis 1.200 de persoane si au luat 240 de ostatici.
----------------------------------

Facturile la energia electrică a gimnaziului din Flămânzeni s-au redus cu 30% datorită măsurilor de eficiență energetică
Regional
24.12.2023 13:32
 Regional O institutie de invatamant din raionul Singerei a reusit sa-si reduca facturile la energia electrica pana la 30 de procente, datorita mai multor masuri de eficienta energetica. Lucrarile de renovare care s-au realizat timp de doi ani, au inclus izolarea peretilor exteriori ai cladirii, instalarea panourilor fotovoltaice si altele. Angajatii gimnaziului afirma ca datorita conditiilor moderne sunt mai motivati sa lucreze, iar elevii au acces la un spatiu mai sigur pentru performanta la studii, transmite Radio Moldova.Izolarea peretilor exteriori a redus pierderile de caldura, iar instalarea panourilor fotovoltaice pe acoperis a asigurat o sursa de energie regenerabila si accesibila. Datorita acestora, s-au inregistrat economii considerabile, in primul rand la energia electrica, intrucat timp de 3 luni, institutia nu a platit pentru consumul de lumina, a declarat directoarea Gimnaziului ,,Iurie Boghiu" din Flamanzeni, raionul Sangerei, Lilia Cumpata.,,S-au realizat 15 masuri si anume anvelopa, s-a incalzit cladirea, s-a schimbat utilajul, la bucatarie s-a renovat totul, instalarea panourilor fotovltaice pe acoperis, si, desigur acoperisul institutiei, care era o problema foarte mare. Ma gandeam ca nu sa fie asa economie, dar totusi exista la energia electrica".Angajatii gimnaziului spun ca actualmente sunt mai motivati sa activeze in aceasta institutie, care dispune de conditii moderne. In plus, ei apreciaza si iluminarea mai buna a salilor de clasa, care anterior constituia o problema.,,Dupa renovare e foarte bine, e cald";,,Nu am avut asa ventilare in scoala, acum, la necesitate noi o pornim si improspatam aerul prin toate camerele";,,Ne bucura ca toate clasele sunt bine iluminate. In anii precedenti aveam mari probleme cu iluminarea claselor";,,La cantina s-au schimbat plitele care consuma mai putina energie".Precizam ca demersul scolii de reabilitare energetica a fost sustinut de Uniunea Europeana, care a finantat lucrarile de renovare cu aproximativ 22 de milioane de lei, ca parte a proiectului ,,Constructia infrastructurii de aprovizionare cu apa si canalizare, precum si de eficienta energetica in cladirile publice", implementat de GIZ Moldova, in parteneriat cu ADR - Nord. In prezent, in gimnaziu studiaza aproximativ 320 de elevi.
----------------------------------

Ucraina își întărește frontiera cu Belarusul. Soldații ucraineni se pregătesc să riposteze eventualelor atacuri
Internațional
23.12.2023 20:51
 International Ucraina isi intareste pozitiile la frontiera de nord. Militarii ucraineni din regiunea Volin intaresc granita cu Belarus. Potrivit Comandantul Fortelor Armate, situatia la acest hotar este calma, dar in orice moment se poate schimba, iar soldatii ucraineni trebuie sa fie pregatiti sa riposteze invadatorilor.Cea mai mare parte a frontierei ucraineano-belaruse din Volin este echipata cu un sistem de bariere. Sunt sapate santuri antitanc si instalate garduri de-a lungul granitei dintre cele doua state. Lucreaza atat politistii de frontiera, cat si localnicii. Mikola Isciuk, un sofer de 65 de ani, la volanul unui excavator ridica metru cu metru bariera pentru trecerea echipamentelor. Uneori, spune el, ii vede pe politistii de frontiera belarusi.,,Au trecut pe langa mine si mi-au facut cu mana, iar eu le-am raspuns. Toata lumea o face, asa ca o fac si eu. Sunt pensionar, incerc sa fac ceva pentru a ajuta. In viata mea nu m-am gandit ca se poate intampla asa ceva", povesteste barbatul.Ucrainenii spun ca se pregatesc pentru un posibil asalt rusesc de pe teritoriul tarii vecine. Militarii stationati in regiunea Volin supravegheaza atent frontiera.,,Acest gard are menirea de a ingradi intrarea inamicului si a echipamentului militar dinspre Belarus", spune Serhii, un politist de frontiera.,,In primul rand, santul protejeaza impotriva patrunderii grupurilor armate ilegale si a oricaror incursiuni. Iar plasa ne va permite sa tragem de timp, pana ce vor ajunge trupele", spune Roman, un alt politist de frontiera.,,Oamenii numesc aceste piramide din beton armat ,,dinte de dragon". Sunt menite sa impiedice deplasarea echipamentelor grele. Avem un sistem de supraveghere video, instalat de-a lungul frontierei de stat. Sunt camere cu senzori multipli, sunt si camere cu termoviziune, asa ca monitorizam frontiera de stat 24 de ore din 24, si tot ceea ce se intampla de cealalta parte a granitei. Aceste camere ne permit sa supraveghem o distanta de 10 kilometri", mentioneaza Marharita Versinina, purtator de cuvant, serviciul de graniceri, Volin.In satul din apropiere locuiesc oameni care nu vor sa-si paraseasca locuintele.,,Nu-mi fac griji. Baietii nostri sunt de incredere, nu le vor permite sa treaca. Si terenul nu le va permite sa treaca pe aici.";,,Poate ca atunci cand va ingheta, atunci ar putea veni demonii. Pentru ca nu vor trece prin mlastini. Nici sa nu se gandeasca belarusii. La inceputul razboiului au fost doua zile de groaza. Nici sa nu se gandeasca sa vina. Erau soldati aici, ii auzeam cum isi porneau tancurile noaptea. Sunt la vreo 3 kilometri distanta.";,,Pazim frontiera de stat intr-un mod consolidat. Deocamdata, nu am observat actiuni provocatoare, nu a fost nimic de acest gen din partea vecina", spune politistul de frontiera Oleksandr.Politistii de frontiera impreuna cu fortele de sprijin ale armatei instaleaza si portiuni de campuri minate. Frontiera din Volin cu Belarus are 203 kilometri lungime, iar majoritatea barierelor ingineresti au fost deja instalate. Situatia de la granita este in prezent sub control, sustin politistii de frontiera.
----------------------------------

Conform statisticilor, aproape 85% dintre tinerii din Republica Moldova, cu vârste între 16 și 18 ani suferă de acnee 
Social
23.12.2023 22:00
 Social Tot mai multi moldoveni sufera de acnee - maladia care afecteaza cel mai des adolescentii, insa unele persoane pot dezvolta aceasta boala, pentru prima data, cand sunt deja adulte. Netratata la timp, acneea poate lasa cicatrici, provocand un impact emotional si social major asupra vietii, spun specialistii. Uneori maladia poate duce chiar la complicatii severe. Din fericire, in ultimul timp, acneea poate fi vindecata cu succes datorita tratamentelor de ultima generatie, care reduc semnificativ numarul cosurilor si riscul de aparitie a cicatricilor.,,- Ce te deranjeaza, de ce te-ai adresat la noi in clinica? - Ma deranjeaza impuritatile de pe fata, as vrea sa le scot."Mihai are 15 ani si spune ca primele leziuni pe fata i-au aparut acum trei ani. La inceput nu a dat atentie, iar cand acestea s-au inmultit a incercat mai multe tratamente traditionale care nu l-au ajutat.,,Vreau sa am o fata curata, sa arat bine. Am incercat sa folosesc miere cu lamaie, am dat cu gheata pe fata, dar aceste solutii nu au ajutat, dar din contra bubitele au aparut si mai multe si am hotarat sa vin la medic", povesteste baiatul.Acneea este o afectiune a epidermei aparuta ca urmare a unei hipersecretii a glandelor sebacee. Boala este neinfectioasa, cu perioade de acutizare, spun specialistii. Maladia, in dependenta de gradul de evolutie, poate fi remediata intre cateva luni si cativa ani.,,Important este sa se adreseze la timp la specialist atunci ca sa prevenim aceste inflamatii, prin faptul ingrijirii corecte a tenului si desigur cu tratamentul combinat la medicul specialist. La moment facem si proceduri ca lazeroterapia ce favorizeaza reducerea inflamatiei - predecesorul leziunilor postacneice, care deja sunt foarte greu de le inlaturat dupa ce trece acneea", spune medicul dermatolog Tatiana Caisim.Conform statisticilor, maladia afecteaza cel mai mult adolescentii, dar uneori, semnele acneei pot sa apara si la copii, dar si la adultii de toate varstele. Aceasta problema de sanatate a fost abordata la un forum international care si-a tinut lucrarile la Chisinau si la care au participat specialisti din tara si de peste hotare.,,In tratamentul pe care il facem in Grecia punem accent pe preparatele noi inovative care au fost descoperite anume pentru acnee. In deosebi punem accent pe tratamentele fitoterapeutice. Folosim si medicatie antimicrobiana, inclusiv lazeroterapia", spune Nestor Avgoustidis, reprezentant institutie medicala din Grecia.Medicii atentioneaza, ca formele grave de acnee, in care se formeaza chisturi si abscese bacteriene subcutanate pot duce la complicatii foarte severe.,,Iata aceste forme, in special daca sunt localizate in regiunea fetei, perinazal, moment in care ele sunt apasate puroiul poate sa fie mobilizat nu in afara dar sa intre in venele si in vasele limfatice, iar particularitatea anatomica la nivelul fetei face ca drenajul respectiv sa ajunga chiar si in sinusul cranial si poate provoca sinus tromboza", spune Mircea Betiu, presedintele Societatii de Dermatologie.Conform statisticilor, aceasta boala de piele afecteaza in jur de 85% dintre tinerii din Republica Moldova, cu varste intre 16 si 18 ani. Datele oficiale arata ca acneea este o problema dermatologica de care sufera peste 50 de milioane de persoane la nivel mondial.
----------------------------------

 Un cutremur cu magnitudinea 4,2 a avut loc în Vrancea
Internațional
24.12.2023 10:40
 International Un cutremur cu magnitudinea 4,2 a avut loc, in aceasta dimineata, in judetul Vrancea, transmite Radio Romania Actualitati.Potrivit Institutului National pentru Fizica Pamantului din Romania, seismul s-a produs la ora 8:06, la adancimea de 97 de km si a fost catalogat ca avand intensitatea doi.De la inceputul acestei luni, in Romania s-au inregistrat 16 curemure, cel mai mare cu magnitudinea de 4,8. Cea mai puternica miscare tectonica din acest an, de 5,7, a avut loc in 14 februarie, in judetul Gorj, la o adancime de 6,3km
----------------------------------

Armata israeliană declară că este aproape de a obține "controlul operațional" complet asupra nordului Fâșiei Gaza 
Internațional
23.12.2023 19:44
 International Consiliul de Securitate al ONU a votat o rezolutie care cere accelerarea imediata a ajutorului umanitar pentru Fasia Gaza, in timp ce criza umanitara se agraveaza. Documentul votat de inaltul for cere partilor implicate in conflict sa permita "livrarea sigura si fara obstacole a asistentei umanitare la scara larga". Intre timp, armata israeliana afirma ca a distrus o retea importanta de tuneluri in sudul fasiei Gaza, iar Hamas acuza Tsahal de noi victime in urma atacurilor asupra unei tabere de refugiati, anuntand decesul a 76 de civili. Mai mult, oficialii palestinieni acuza Israelul ca deja ar incalca rezolutia semnata vineri de ONU.Armata israeliana este aproape de a obtine "controlul operational" complet asupra nordului enclavei, in timp ce extinde si mai mult operatiunile in partea de sud a Fasiei, a declarat purtatorul de cuvant al Tsahal.,,Fortele israeliene continua operatiunea terestra in Khan Younis si, in acelasi timp, se pregatesc pentru continuarea luptelor si extinderea operatiunii, cu accent pe zona de sud. Pe masura ce ne apropiem de etapele finale ale operatiunii in nord, bataliile se dau in zona Daraj/Tuffah. Lupte de intensitate mai mica au loc si in alte zone din nord, unde suntem aproape sa detinem control operational complet", mentioneaza Daniel Hagari, purtator de cuvant, armata israeliana.Totodata, fortele israeliene au anuntat ca au distrus o retea de tuneluri in zona Issa din sudul orasului Gaza. Au fost folosite 13 tone de explozibili, iar in urma loviturilor "multi teroristi Hamas au fost eliminati". In acelasi timp, Consiliul de Securitate al ONU a adoptat o rezolutie in ce priveste situatia umanitara din Gaza, dupa mai multe incercari esuate. Documentul a fost aprobat doar dupa ce Rusia si SUA, care au drept de veto, au decis sa se abtina. Toti ceilalti 13 membri au votat in favoarea rezolutiei. Prin aceasta rezolutie, Consiliul de Securitate cere mai mult ajutor umanitar in enclava, insa nu si un armistitiu imediat.,,Aceasta rezolutie este un pas in directia cea buna. Ea trebuie pusa in aplicare si trebuie sa fie insotita de presiuni masive pentru o incetare imediata a focului. Repet, incetarea imediata a focului. Nu este nicio modalitate de a opri crimele de razboi, crimele impotriva umanitatii si genocidul in curs de desfasurare decat prin incetarea imediata a focului", a declarat Riyad Mansour, reprezentantul Palestinei la ONU.,,Daca acest consiliu doreste sa puna capat ostilitatilor, ar trebui sa inceapa prin a sprijini misiunea Israelului de returnare a ostaticilor si de eliminare a amenintarii Hamas. Cel putin, trebuie sa limiteze posibilitatile Hamas. Asa cum consiliul se angajeaza sa creasca ajutorul, ar trebui sa se angajeze si sa blocheze contrabanda de arme, transferul de arme catre teroristi. Consiliul se angajeaza sa se asigure ca ajutorul ajunge la civilii din Gaza, ar trebui, de asemenea, sa se asigure ca ajutorul nu este deturnat de Hamas carora nu le pasa de populatia civila", a declarat Jonathan Miller reprezentantul Israelului la ONU.Israelul, protejat de Statele Unite, a rezistat presiunilor internationale pentru a-si reduce ofensiva si a declarat ca va continua sa lupte pana cand Hamas va fi distrus. Intre timp, oficiali din Gaza au declarat ca o lovitura aeriana israeliana intr-o tabara de refugiati a ucis peste 70 civili, la o zi dupa ce seful ONU a avertizat din nou ca niciun loc nu este sigur in enclava si ca ofensiva Israelului creeaza "obstacole masive" in calea distribuirii ajutorului umanitar.
----------------------------------

Dan Perciun: În anul 2024 vor fi înăsprite verificările administrative în unele școli raionale. Argumentele Ministerului Educației
Social
23.12.2023 20:51
 Social Camerele de supraveghere la examenele de clasa a noua ar putea fi introduse in anul 2025. Precizarea a fost facuta de catre ministrul Educatiei, Dan Perciun. Oficialul mai spune ca pentru anul 2024 vor fi inasprite verificarile administrative, in mare parte in raioanele unde este inregistrata o discrepanta intre notele elevilor la examenele gimnaziale si cele de bacalaureat.,,Cea ce o sa facem in 2024 cu siguranta o sa inasprim pentru anumite raioane verificarile administrative. Asta inseamna ca o sa avem mai multa lume care o sa mearga cel mai probabil in Chisinau si Balti in vizita la acele institutii in ziua examenului pentru ca sunt raioane unde foarte vizibil sunt discrepante foarte mari intre rezultatele de a noua si a 12-a si asta indica asupra unei fraude sistemice", constata ministrul Educatiei, Dan Perciun.Totodata, ministrul Educatiei spune ca unele lucrari ale elevilor din scolile raionale vor fi verificate nu de catre comisiile locale dar la nivel centralizat.,,Referitor la camere, la moment discutia este despre introducerea acestora in anul 2025 dar la pachet cu un sir de masuri de sprijin pentru elevi, incepand cu septembrie 2024. Masuri de sprijin de tipul lectiilor gratuite care vor fi acordate elevilor de clasa a noua in asa fel ca sa-i pregatim mai bine de examene", a adaugat ministrul Dan Perciun.Pentru oferirea lectiilor gratuite elevilor, Dan Perciun spune ca au fost alocati aproximativ 100 milioane de lei in cadrul unui proiect al Bancii Mondiale.
----------------------------------

Război în Ucraina // 10 persoane au murit, iar 62 au fost rănite în urma bombardamentelor asupra regiunii Herson
Internațional
24.12.2023 14:48
 International Seful administratiei regionale din Herson, Oleksandr Prokudin, a declarat ca 10 localnici au fost ucisi si 62 raniti in bombardamentele de sambata din Kherson. El a numit ziua de sambata ,,o zi neagra a terorii rusesti pentru Hersonul liber", transmite BBC.Prokudin a publicat, de asemenea, pe Telegramul sau mai multe fotografii cu urmarile bombardamentelor.Anterior, s-a raportat ca infrastructura critica din Herson a fost avariata de bombardamentele de sambata, inclusiv o conducta de gaz, unul dintre spitale si cartiere rezidentiale.Herson se afla pe linia frontului, iar fortele militare rusesti au stabilit linii de aparare pe cealalta parte a Niprului. Acestea nu au comentat rapoartele autoritatilor ucrainene cu privire la bombardamentele regulate.
----------------------------------

Cercetătorii din Montreal folosesc inteligența artificială pentru a descoperi noi specii de insecte
Internațional
23.12.2023 11:24
 International Cercetatorii din Montreal utilizeaza inteligenta artificiala (AI) pentru a descoperi noi specii si a intelege mai bine impactul schimbarilor climatice. Acest proiect a fost initiat la Insectarium-ul din Montreal, unde specialistii aveau dificultati in identificarea tuturor celor peste 3.000 de insecte si 1.500 de fluturi, noteaza Global News.Directorul Insectarium-ului, Maxim Larrivee, a colaborat cu echipa de cercetare in inteligenta artificiala a lui David Rolnick pentru a dezvolta o aplicatie care identifica insectele pe baza fotografiilor. Succesul aplicatiei a condus la crearea sistemului AMI (Automated Monitoring of Insects), o camera automata cu un mic computer ce identifica moliile care aterizeaza pe ea.Rolnick, asistent profesor in informatica, a dezvoltat algoritmul de identificare. Echipa sa vrea acum sa antreneze algoritmul pentru a identifica specii ce nu sunt inca in baza de date, contribuind la documentarea ,,diversitatii obscure din zonele tropicale."Sistemul AMI a fost implementat in sase tari, pe trei continente, iar recent, cercetatorii au descoperit 1.500 de specii noi de molii in Panama, dintre care un sfert erau necunoscute stiintei. Moliile reprezinta o zecime din toate speciile lumii, jumatate fiind inca nedescoperite. Schimbarile climatice, poluarea si distrugerea habitatelor duc la disparitia unor specii inainte de a fi identificate.Descoperirile sunt gratuite si publice, iar in viitor entomologii ar putea folosi instrumente bazate pe AI pentru a intelege mai bine insectele si impactul schimbarilor climatice.
----------------------------------

Anca Dragu, după numirea sa în funcție de guvernatoare: „Vreau să asigurăm independența și integritatea BNM”
Economic
23.12.2023 12:42
 Economic Isi doreste asigurarea independentei si integritatii Bancii Nationale a Moldovei (BNM) si isi propune sa sprijine Republica Moldova in parcursul european. Declaratiile au fost facute pentru TVR de noua guvernatoare a BNM, Anca Dragu, dupa ce Parlamentul a numit-o in functie.,,Am avut audiere in Comsia Juridica, apoi a fost votul plenului si dupa aceea am avut prima intalnire cu cativa din conducerea Bancii Nationale a Moldovei. Vreau sa asiguram independenta si integritatea BNM, sunt elemente esentiale intr-o economie intr-un proces semnificativ de convergenta, cum este economia Republicii Moldova. Sunt elemente semnificative care sa atraga increderea investitorilor", a declarat Anca Dragu.De asemenea, guvernatoare a specificat ca a inceput discutiile cu autoritatile de la Chisinau cateva luni in urma privind functia de viceguvernator, pentru Consiliul de Supraveghere. Decizia cu referire la numirea sa in functia de guvernatoare a fost luata joi. ,,Aceasta situatie a aparut de ieri si atunci am discutat pentru a prelua functia de guvernator al BNM".Mentionam ca tot joi, 21 decembrie, fosta ministra a Finantelor din Romania si ex-presedinta Senatului de la Bucuresti, Anca Dragu, a devenit oficial cetatean al Republicii Moldova. Decretul privind acordarea cetateniei a fost semnat de catre presedinta Maia Sandu.In aceeasi zi, fostul guvernator al Bancii Nationale a Moldovei, Octavian Armasu, a fost demis din functie. O decizie in acest sens a fost aprobata in cadrul sedintei Parlamentului, cu votul a 81 de deputati. Deputatii PAS s-au aratat nemultumiti de faptul ca Armasu nu i-a suspendat pe angajatii BNM care sunt invinuiti in dosarul ,,Frauda Bancara".
----------------------------------

Pacienții cu tuberculoză, care se tratează acasă, vor primi indemnizațiile pe card
Social
23.12.2023 12:20
 Social Pacientii cu tuberculoza, care urmeaza tratamentul in conditii de ambulatoriu vor primi pe card, in anul 2024, banii alocati de Compania Nationala de Asigurari in Medicina (CNAM) pentru alimentatie si transport. Noul mecanism, potrivit CNAM, a fost discutat cu managerii institutiilor medico-sanitare si reprezentantii bancii comerciale. Acesta va inlocui sistemul actual bazat pe tichete alimentare si bani pentru transport.Astfel, fiecare pacient va primi un card bancar gratuit, cu ajutorul caruia va putea procura produse alimentare din orice magazin din Republica Moldova si va putea extrage lunar 150 de lei pentru transport. Cardul va fi deservit gratuit, iar mijloacele financiare vor fi transferate doar pacientilor care respecta cu strictete tratamentul timp de 28 de zile pe durata unei luni.CNAM sustine ca aceasta noua modalitate de rambursare a cheltuielilor va simplifica procesul de acordare a ajutorului financiar pentru motivarea pacientilor in efectuarea tratamentului si va contribui la o administrare mai eficienta a resurselor.
----------------------------------

O navă comercială afiliată Israelului, bombardată în largul coastelor de vest din India
Internațional
23.12.2023 14:08
 International O nava comerciala afiliata Israelului, aflata in largul coastei de vest a Indiei, a fost lovita de un vehicul aerian fara pilot, provocand un incendiu, a anuntat sambata compania britanica de securitate maritima Ambrey, transmite Reuters.Incendiul asupra navei ce transporta produse chimice, aflata sub pavilion liberian, a fost stins fara sa se inregistreze victime in randul membrilor echipajului, in incidentul produs la 200 km sud-vest de Veraval, India, se arata in comunicat.,,Au fost raportate, de asemenea, unele daune structurale, iar nava a luat ceva apa. Nava este afiliata Israelului. Nava a sunat ultima data in Arabia Saudita si se indrepta spre India la acea vreme", a transmis Ambrey pe site-ul sau.
----------------------------------

În Piața Marii Adunări Naționale a fost inaugurat pomul de Crăciun și dat startul sărbătorilor de iarnă
Social
23.12.2023 19:07
 Social De astazi capitala poarta straie de sarbatoare. S-au aprins luminitele pe principalul Pom de Craciun si s-a deschis targul din centrul capitalei. Evenimentul de inaugurare include un program artistic in cadrul caruia au urcat pe scena mai multi artisti autohtoni, iar concertul va culmina cu un recital al interpretului din Romania, Stefan Banica Junior.In Piata Marii Adunari Nationale a fost dat start sarbatorilor de iarna prin inaugurarea pomului de Craciun. Mii de luminite au fost aprinse, iar pe scena rasuna melodii dedicate sarbatorilor de iarna.Tot in aceasta seara, in PMAN a fost inaugurat si Targul de Craciun, in care producatorii autohtoni au venit cu ce au mai bun.,,Comercializam ceaiuri din plante naturale, avem 27 de tipuri, toate crescute si uscate de noi. Avem dulceata de ardei iute, o inovatie pentru Moldova. Chiar si copiilor le place dulceata din ardei, avem patru gusturi diferite, cu gutui, mere, cu usturoi iar pentru amatorii de iute, avem doar din ardei iute";Curiosii care s-au adunat in centrul capitalei pentru a simti atmosfera de sarbatoare spun ca sunt ca in poveste, totusi, exista loc de mai bine.,,Foarte frumos, foarte frumos! Ca-n poveste, parca ai intrat intr-o poveste si totul este frumos.";,,E de dorit mai bine, dar este aranjat. Bradul este aranjat bine, atmosfera, multa lume, este un moment de bucurie aceasta deschidere.";,,Copiii ne-au placut, s-au prezentat foarte frumos, ne-am bucurat de ei. Doar ca nu avem zapada, dar in rest totul a fost frumos.",,Ma bucur ca sunt foarte multi oameni cu voie buna, cu multi copii. Va invitam in aceasta seara pentru ca avem un spectacol extraordinar care va culmina cu renumitul Stefan Banica Junior, care are un program de 20 de ani cu piese de Craciun. Avem cadouri pentru toata lumea, veniti in Piata Marii Adunari Nationale", a indemnat primarul capitalei, ion Ceban.La targul de Craciun, vizitatorii vor putea achizitiona marfuri autohtone cu tematica de Craciun, care pot fi daruite celor dragi, iar pe durata intregului eveniment, vor fi organizate activitati distractive pentru vizitatorii de toate varstele.
----------------------------------

Comrat: Într-o grădiniță din oraș copiii învață să vorbească fluent limbile găgăuză și română 
Regional
23.12.2023 18:36
 Regional Invata copiii sa studieze profund atat limba gagauza cat si limba romana. Vorbim despre pedagogii de la gradinita nr.9 din municipiul Comrat, institutie prescolara care de mai bine de 15 ani foloseste pe larg metodologia invatamantului dual si inregistreaza si reusite la acest compartiment. Totodata, cu ajutorul profesorilor din aceasta institutie prescolara, au fost publicate doua carti despre studiul limbilor gagauza si romana in invatamantul prescolar.Prin comunicare, jocuri, limbaj individual si activitati creative - astfel, copiii din gradinita nr.9 invata simultan doua limbi: gagauza si romana. Institutia prescolara este lider in regiune in utilizarea studiului dupa invatamantul dual.,,In aceasta gradinita, de altfel ca si in alte institutii prescolare din regiune, lectiile sunt predate de profesionisti in limbile gagauza si romana. La elaborarea programelor s-au luat in considerare caracteristicile de varsta ale copiilor. Predarea se face prin jocuri, activitati creative si de vorbire pentru a-i invata pe copii sa vorbeasca fluent atat limba romana, cat si limba gagauza", spune Svetlana Patsuhina, specialist, Directia Invatamant, Comrat.,,Am trei copii, cel mai mare merge la aceasta gradinita, al treilea va merge si el in curand aici. Sunt conditii foarte bune: copiii primesc o buna educatie. Avand in vedere ca noi vorbim in gagauza acasa, copiii nostri o inteleg si nimeni nu vorbeste o alta limba. Le suntem recunoscatori educatorilor si profesorilor pentru acest lucru", spune Semion Deli, unul dintre parinti.,,Am fost primii din regiune care am participat la un proiect pilot pentru studierea limbilor in invatamantul prescolar, iar in 2007-2008 am deschis doua grupe experimentale pentru studierea aprofundata a limbilor gagauza si romana. Copiii nostri pot merge acum cu incredere sa studieze la Liceul Roman ,,Mihai Eminescu" din Comrat, dar si in alte scoli cu predare in limba romana din tara", mentioneaza managerul gradinitei nr.9 din Comrat, Ana Croitor.,,Lucram la imbunatatirea conditiilor in aceasta gradinita din anul 2015: au fost construite garduri noi, au fost implementate proiecte in cadrul programului SARD, iar marele proiect ce tine de izolarea cladirii, recent realizat, a fost implementat prin programul "Satul European". Aceasta gradinita era cea mai scumpa la intretinere din punct de vedere al consumului de energie termica, dar acum institutia este izolata si conditiile au devenit mai bune", spune primarul municipiului Comrat, Serghei Anastasov.In prezent, in gradinita nr.9 din Comrat functioneaza 11 grupe, care sunt frecventate de 225 de copii. In acest an, institutia prescolara a sarbatorit implinirea a 40 de ani de la infiintare. De-a lungul acestei perioade, aceasta gradinita a fost frecventata de peste 2.000 de copii.
----------------------------------

Patru decenii de istorie: Muzeul Național de Istorie a Moldovei și-a sărbătorit cei 40 de ani de promovare a adevărului istoric
Social
23.12.2023 17:30
 Social Prilej de sarbatoare la Muzeul National de Istorie a Moldovei. Institutia isi sarbatoreste cei 40 de ani de la infiintare si de promovare a patrimoniului si a adevarului istoric. Actul de fondare a muzeului a fost semnat pe 21 decembrie 1983. Din data de 22 octombrie 1991, in baza unei decizii a Ministerului Culturii, institutia poarta denumirea de astazi - Muzeul National de Istorie a Moldovei.In zi de aniversare, cladirea istorica a fostului gimnaziu de baieti din Chisinau era deosebit de atractiva. La inaltimea asteptarilor era si expozitia aniversara - o cronica a evenimentelor memorabile si a oamenilor care au promovat patrimoniul institutiei. Printre ei si doamna Elena Postica, care activeaza la Muzeu chiar din prima zi de la inaugurare.,,Atunci cand pe strazile Chisinaului incepuse sa bantuie fantoma comunismului, noi am continuat sa vorbim oamenilor despre crimele regimului totalitar comunist. Am editat atunci patru volume ale Cartii Memoriei, un catalog al victimelor totalitarismului comunist", spune Elena Postica, sef sectie, Muzeul National de Istorie.,,Nu sunt demult la muzeu, mai putin de 20 de ani, dar oricum este o experienta cu totul deosebita pentru ca muzeul mi-a oferit posibilitatea de a vedea altfel lumea si istoria noastra prin documentul arheologic, prin documentul istoric care ne permite sa cunoastem mult mai exact istoria romanilor din Basarabia", mentioneaza Ion Tentiuc, sef sector arheologie.Muzeul National de Istorie a Moldovei se afla in continua dezvoltare si ascensiune.,,Reprezinta, din punctul de vedere al patrimoniului national, din cele mai vechi timpuri materiale arheologice pana in perioada contemporana. In acesti 40 de ani, muzeul a reusit sa organizeze sute de expozitii temporare atat cu fortele proprii, cat si in parteneriat cu alte institutii din Moldova si din strainatate - SUA, Vatican, Romania", spune directorul muzeului, Eugen Sava.,,40 de ani este o nimica toata pentru un muzeu, este abia inceputul. Istoria Moldovei a inceput mult mai demult si muzeul, desigur, are o sarcina - sa transmita generatiilor care vin mesajele, adevarul istoric, imaginea noastra ca popor", subliniaza ministrul Culturii, Sergiu Prodan.,,Ma bucur mult ca acest muzeu este demult un muzeu european, este un muzeu care a promovat valorile romanesti", spune rectorul USM, Igor Sarov.O componenta importanta a activitatii muzeale constituie prezenta pe arena internationala.,,Una dintre cele mai mari realizari ale anului 2023 este prezenta Muzeului National de Istorie a Moldovei intr-o expozitie extraordinara la Roma. Impreuna cu alte 45 de muzee din Romania s-a facut un concept expozitional "Dacia, ultima frontiera a romanitatii". Avem 68 de exponate expuse la Roma", mentioneaza cercetatoarea Livia Sarbu.Programul aniversar a inclus festivitatea de acordare a diplomelor de gratitudine partenerilor care au contribuit la promovarea patrimoniului Muzeului, printre ei si postul public de televiziune Moldova 1.
----------------------------------

În Piața Marii Adunări Naționale din capitală, astăzi, va fi dat startul sărbătorilor de iarnă
Social
23.12.2023 11:41
 Social La Chisinau, astazi, incepand cu ora 17:00, in Piata Marii Adunari Nationale, va avea loc inaugurarea Pomului si Targului de Craciun, care va da start programului cultural-artistic dedicat sarbatorilor de iarna. Locuitorii si oaspetii capitalei sunt invitati la eveniment unde vor avea ocazia sa participe la un spectacol muzical cu artistii autohtoni. Potrivit primariei Chisinau, seara va culmina cu un recital sustinut de Stefan Banica Junior din Romania.Sursa precizeaza ca pe intreaga durata a evenimentului, vor fi organizate activitati distractive pentru vizitatorii de toate varstele.In legatura cu evenimentele din PMAN, circulatia rutiera in Piata Marii Adunari Nationale, in perimetrul strazilor Mitropolit Gavriil Banulescu-Bodoni si Aleksandr Puskin, va fi sistata. Astfel, intre orele 13:00 - 23:00, deplasarea transportului rutier va fi redirectionat pe strazile adiacente. Politistii vor fi prezenti in intersectii pentru a fluidiza traficul rutier si a ghida soferii.Tot de astazi si pana la sfarsitul lunii ianuarie, aproximativ 30 de troleibuze si patru autobuze din Chisinau vor circula pe strazile capitalei decorate cu luminite multicolore, in spiritul sarbatorilor de iarna. Potrivit unui comunicat al primariei municipiului Chisinau, in acest an numarul unitatilor de transport impodobit este mai mare decat in anii precedenti, datorita parteneriatului cu mai multi agenti economici locali, care au contribuit la diversificarea si innoirea decorurilor festive.
----------------------------------

Fermierii polonezi vor suspenda protestul de la granița cu Ucraina. Transportatorii continuă să blocheze trei puncte de trecere
Internațional
23.12.2023 17:29
 International Fermierii polonezi vor suspenda de duminica protestul de la punctul de trecere a frontierei cu Ucraina de la Medyka, dar camionagiii vor continua sa blocheze alte trei puncte de trecere a frontierei in perioada Craciunului si vor lasa sa treaca si mai putine camioane decat pana acum, au declarat sambata, potrivit Reuters.Soferii polonezi au blocat mai multe puncte de trecere cu Ucraina incepand cu 6 noiembrie, cerand Uniunii Europene sa restabileasca un sistem prin care companiile ucrainene au nevoie de permise pentru a opera in spatiul comunitar, iar acelasi lucru pentru camionagii europeni care doresc sa intre in Ucraina.Ulterior, acestora li s-au alaturat fermierii care au cerut subventii guvernamentale pentru porumb si nicio crestere a taxelor.Roman Kondrow, unul dintre liderii fermierilor protestatari, a declarat dupa discutiile cu ministrul agriculturii, Czeslaw Siekierski, ca protestul din Medyka va fi suspendat de duminica dimineata pana pe 2 sau 3 ianuarie 2024, a relatat agentia de presa PAP.Cu toate acestea, camionagiii au declarat ca vor ramane la granita in perioada Craciunului si vor lasa sa treaca doar un camion comercial la fiecare trei ore, in loc de trei la fiecare ora.,,Intensificam protestul, (permitand) doar un camion la fiecare trei ore", a declarat pentru Reuters Edyta Ozygala, unul dintre liderii protestului camionagiilor din Dorohusk, adaugand ca transportul de ajutor umanitar si de echipament militar nu a fost blocat.Adjunctul ministrului polonez al infrastructurii a declarat vineri, dupa o intalnire la Kiev, ca spera ca protestele camionagiilor de la granita cu Ucraina ar putea fi rezolvate inainte de sfarsitul anului.
----------------------------------

Sute de pompieri și salvatori vor fi la datorie în ajunul Crăciunului pe stil nou
Social
23.12.2023 14:41
 Social Peste 400 de pompieri si salvatori vor fi la datorie in ajunul Craciunului pe stil nou, anunta Inspectoratul General pentru Situatii de Urgenta. Potrivit sursei citate, angajatii vor fi gata sa intervina in situatii de risc avand in dotare 140 de unitati de tehnica.Oamenii sunt indemnati sa respecte regulile antiincendiu la exploatarea surselor de incalzire si la instalarea pomului de Craciun. Specialistii recomanda ca bradul sa fie montat pe un suport stabil si sa nu atinga podul si peretele, caloriferele si instalatii electrice.Totodata, salvatorii atentioneaza ca este strict interzis aprinderea lumanarilor pe pomul de Craciun, utilizarea instalatiilor si decoratiunilor defecte. De asemenea, luminitele si ghirlandele trebuie sa fie deconectate pe timp de noapte.In caz de urgenta, cetatenii sunt indemnati sa apeleze Serviciul 112.
----------------------------------

Colinde caritabile: La ultima ediție a Târgului Ecolocal sunt organizate evenimente de binefacere 
Social
23.12.2023 16:23
 Social Au inceput sa rasune colindele. Zeci de locuitori ai capitalei au fost colindati, la un targ local. Initiativa apartine producatorilor care au facut din asta o traditie, pastrata de la an la an. Tot ei spun ca mai buni trebuie sa fim nu doar de sarbatori, de asta au organizat si o mica colecta de produse pentru a le dona celor aflati in nevoie.,,Imi pare o initiativa foarte buna si interesanta, destul de pozitiva si face un vibe de sarbatori.";,,Imi place ca producatorii sunt uniti si organizeaza astfel de manifestatii care ne bucura si ne incanta, se simte o atmosfera calda.";,,Este o zi neobisnuita. Este cu un spirit de sarbatori. Imi place sa ofer cadouri nu numai de sarbatori, de fiecare data am ceva gustosel de aici.";,,Il las pe fiul meu sa asculte colindele populare. Este placut, se simte deja atmosfera de sarbatori."In cadrul targului a fost organizat un act de binefacere cu genericul "Colindam si donam". Toti doritorii au avut posibilitate sa doneze cate ceva pentru doua familii nevoiase.,,Noi impreuna, toata asociatia mergem cu cateva colinde frumoase si ridicam spiritul. Indemnam oamenii sa fim mai buni, sa procuram de la producatorul local, sa facem niste cosuri frumoase. Anul acesta avem doua familii de gemeni cu doua fetite si cu doi baieti carora sa le oferim un dar din partea noastra", spune organizatorul evenimentului, Stela Babii.,,De multe ori am venit cu corul si am colindat. Sunt traditiile noastre, asa parca ne tin mai uniti, ne tin impacati, mai buni sufletului. Am vrut sa aducem bucurie, sa incalzim atmosfera, sa mai provocam cateva zambete", povesteste Vadim Eleni, unul dintre participantii la actiunea de caritate.In fiecare an, in ultima editie a Targului Ecolocal, sunt organizate evenimente de Craciun.
----------------------------------

Zi de doliu național în Cehia. Drapelele de pe clădirile de stat și publice sunt coborâte la jumătate de catarg 
Internațional
23.12.2023 15:16
 International Zi de doliu national in Cehia. Oamenii deplang victimele celui mai grav atac armat din tara. In urma masacrului au decedat 14 oameni, alti 25 sunt in stare grava. Pentru a comemora victimele tragediei, drapelele nationale de pe cladirile de stat si publice sunt coborate la jumatate de catarg. Se asteapta ca acestea sa ramana asa pana in ajunul Craciunului. De asemenea, premierul a facut apel la populatie sa respecte un moment de reculegere pentru cei decedati. Intre timp, noi detalii si imagini despre atacator ies la iveala.La pranz, clopotele au rasunat in toata tara. Mai multe orase si-au anulat evenimentele festive. De Advent, la fel, au fost anulate spectacolele si concertele. Mii de oameni au venit cu flori, jucarii si au aprins lumanari la locul masacrului, in fata cladirilor Universitatii Carol. Colegii studentilor morti, prietenii si rudele victimelor, multime de oameni s-au adunat pentru priveghi.,,Ceea ce am trait si inca mai trecem printr-o groaza imensa. Si este incomparabil cu ceea ce au trait victimele in momentul atacului si apoi cu ceea ce traiesc astazi cei dragi lor sau cei care au fost raniti. Si cred ca singura modalitate de a-i ajuta acum este sa le acordam sprijin in orice fel putem, asa ca incercam cu totii sa facem asta", spune presedintele senatului de la Praga, Milos Vystrcil.Unii au ingenuncheat sa aprinda lumanari si sa depuna flori, in timp ce altii au plans si s-au imbratisat. Autoritatile nu au facut publice numele victimelor, dar Institutul de Stiinte Muzicale a confirmat ca sefa acestuia se numara printre morti. Nu sunt cetateni straini printre cei ucisi, dar un cetatean olandez si doi din Emiratele Arabe Unite au fost raniti.,,Mai intai ne-au pus pe podea, au perchezitionat toata lumea si apoi, cu mainile ridicate, am fost scosi in afara cladirii. Coborand pe scari, am vazut mult sange pe jos. Era sange peste tot", povesteste profesorul universitar Serghei Medvedev.,,Ceea ce s-a intamplat este cutremurator si de neinchipuit."Ies la iveala noi detalii despre agresorul care era student la Universitatea Carol si a venit la Praga, dupa ce si-a ucis tatal intr-un sat din apropiere. Potrivit politiei, tanarul inarmat s-a sinucis pe balconul cladirii universitatii, in timp ce ofiterii intrau in incapere. Acesta nu are antecedente penale, iar anchetatorii nu au gasit nicio legatura cu vreo grupare extremista si cred ca a actionat singur. Totodata, politia investigheaza daca este acelasi agresor care i-a ucis pe un barbat si pe fiica lui de doua luni, acum o saptamana intr-un parc din Praga. Potrivit presei cehe, tanarul a fost tratat pentru probleme psihice si detinea legal 12 arme, inclusiv o pusca semiautomata si pistoale cu amortizoare. Politia a anuntat ca barbatul a ajuns la universitate cu o valiza plina cu munitie. Avea licenta pentru a detine opt arme, inclusiv doua pusti.
----------------------------------

Ucraina declară că a doborât trei avioane de luptă rusești Su-34
Internațional
23.12.2023 09:44
 International Armata ucraineana afirma ca a doborat vineri trei avioane de lupta rusesti in sudul tarii. Aeronavele de vanatoare Su-34 au fost doborate deasupra regiunii Herson, a anuntat fortele aeriene ucrainene, potrivit BBC.Presedintele Volodimir Zelenski le-a multumit militarilor care au doborat avioanele, precizand ca incidentul a avut loc in regiunea Herson, devastata de razboi.Moscova nu a comentat afirmatiile, dar bloggeri rusi influenti au raportat pierderi.In discursul sau nocturn de vineri, Zelenski a declarat ca doborarea avioanelor ii va face pe pilotii rusi care ataca tinte in Ucraina sa fie constienti ca ,,niciunul dintre ei nu va ramane nepedepsit".De asemenea, el a declarat ca a vorbit cu premierul olandez Mark Rutte despre viitoarea livrare de avioane F-16, precum si despre un nou pachet de sprijin din partea UE.Rusia nu a comentat pierderea raportata a avioanelor sale, dar Fighterbomber, un influent blogger rus de razboi, a raportat pierderea unui numar nespecificat de avioane, spunand ca acestea au fost probabil doborate de rachete Patriot de fabricatie americana.Atat membrii echipajului supravietuitori, cat si cei morti au fost recuperati, a adaugat bloggerul.Un alt blogger, Voennii Osvedomitel, a declarat ca avioanele au fost probabil folosite pentru a lansa bombe planante asupra unei pozitii ucrainene de pe partea controlata de Rusia a raului Dnipro.
----------------------------------

ONU solicită mai mult ajutor pentru Gaza. Guterres susține că Israelul creează „obstacole” în distribuție
Internațional
23.12.2023 09:22
 International Consiliul de Securitate al ONU a cerut cresterea asistentei umanitare pentru Fasia Gaza. Totodata, seful ONU a declarat ca modul in care Israelul isi desfasoara operatiunea militara creeaza ,,obstacole masive" in calea distribuirii ajutoarelor in interiorul enclavei lovite, scrie Reuters.Dupa mai multe zile de dispute pentru a evita amenintarea cu veto-ul din partea SUA, Consiliul de Securitate a adoptat vineri o rezolutie prin care se solicita masuri pentru a permite ,,accesul umanitar sigur, neingradit si extins" in Fasia Gaza si ,,conditii pentru o incetare durabila" a luptelor.Rezolutia a fost atenuata fata de proiectele anterioare, care solicitau incetarea imediata a celor 11 saptamani de razboi si diluarea controlului israelian asupra livrarilor de ajutor, deschizand calea pentru votul in care Statele Unite, principalul aliat al Israelului, s-au abtinut.Washingtonul a sustinut in repetate randuri dreptul Israelului la autoaparare in urma atacului Hamas de la 7 octombrie, in urma caruia au fost ucisi 1 200 de persoane si luati 240 de ostatici in enclava.Gilad Erdan, ambasadorul Israelului la ONU, a declarat ca Consiliul de Securitate ar fi trebuit sa se concentreze mai mult pe eliberarea ostaticilor si ca concentrarea asupra ,,mecanismelor de ajutor" nu era necesara, deoarece Israelul permite ,,livrarile de ajutor la scara necesara".Hamas si Autoritatea Palestiniana, cu sediul in Cisiordania, s-au divizat in privinta masurii, prima afirmand ca aceasta este ,,insuficienta" pentru a satisface nevoile enclavei afectate si ca sfideaza apelurile internationale pentru incetarea ,,agresiunii Israelului".Secretarul general al ONU, Antonio Guterres, a declarat ca modul in care Israelul isi conduce operatiunea ,,creeaza obstacole masive in calea distribuirii asistentei umanitare" in Gaza, unde, potrivit ONU, ajutorul disponibil reprezinta doar 10% din necesar.Israelul afirma ca 5.405 camioane cu ajutoare - care transporta alimente, apa si medicamente - au intrat in Gaza de la inceputul razboiului.Cel mai recent bilant al victimelor de la Ministerul Sanatatii din Gaza a declarat ca 20.057 de palestinieni au fost ucisi si 53.320 raniti in ofensiva israeliana care a distrus portiuni imense din enclava si a stramutat cea mai mare parte a populatiei de 2,3 milioane de locuitori.De asemenea, Israelul afirma ca 140 dintre soldatii sai au fost ucisi de cand a lansat incursiunea terestra la 20 octombrie.
----------------------------------

O femeie a murit după ce bradul de Crăciun din centrul vechi al unui oraș s-a prăbușit peste ea
Internațional
22.12.2023 18:15
 International Caz tragic in Belgia. O femeie a murit dupa ce bradul de Craciun din centrul vechi al unui oras s-a prabusit peste ea. Alte doua femei au fost ranite de pomul urias, cu o greutate de peste cinci tone, care s-a rasturnat in orasul Oudenaarde.Din imaginile inregistrate de o camera de supraveghere se vede cum bradul de Craciun puternic iluminat si cu o inaltime de 20 de metri se inclina intai intr-o parte, iar apoi se prabuseste brusc chiar langa standurile targului de Craciun.Ancheta va incerca sa stabileasca daca copacul a fost ancorat corespunzator si va analiza impactul conditiilor meteo. Furtuna Pia, care a perturbat traficul din Norvegia, Danemarca, Marea Britanie si Olanda, a lovit si vestul Belgiei, iar serviciul meteorologic local a emis un cod galben de avertisment pentru zonele de coasta. Rafalele violente de vant au doborat copacii si in provincia austriaca Salzburg, unde din cauza furtunii a fost oprit transportul public.
----------------------------------

Salariile majorate pentru unele categorii de angajați din sectorul bugetar
Economic
22.12.2023 20:15
 Economic Salariile functionarilor publici din Consiliul Superior al Magistraturii, Curtea Suprema de Justitie, curtile de apel, judecatoriile, Curtea Constitutionala, dar si alti functionari publici din alte autoritati vor fi majorate. Proiectul de modificare a Legii privind sistemul unitar de salarizare in sectorul bugetar a fost votat de Parlament in lectura a doua. Totodata, pentru aceasta categorie de functionari se propune diminuarea sporului cu caracter specific de la 60 % la 40 %.De asemenea, vor fi facute ajustari in legislatie pentru unele categorii de angajati ai oficiilor teritoriale ale Cancelariei de Stat, precum si ai Inspectoratului de Stat al Muncii in contextul propunerii de aplicare si majorare a valorii de referinta.O alta prevedere a proiectului consta in majorarea cuantumului salariului minim pe tara, de la 1 ianuarie 2024, la 5 000 de lei, acesta fiind aplicabil atat pentru sectorul bugetar, cat si pentru cel real. Respectiv, angajatii care vor avea salarii mai mici de 5 000 de lei vor beneficia de plati compensatorii.Totodata, pentru lectura a doua, a fost introdus un amendament care prevede majorarea salariilor primariilor, viceprimariilor si secretariilor consiliului local cu 50 la suta.
----------------------------------

Victor Parlicov: În 2024 ar putea să scadă tariful pentru gazele naturale. Eficiența energetică - o prioritate a Guvernului
Economic
22.12.2023 20:47
 Economic Tariful pentru gazele naturale ar putea sa scada anul viitor, intrucat se atesta o scadere a preturilor de achizitie pe piata. Ministrul Energiei, Victor Parlicov, a mentionat ca acum nu este posibila o ieftinire, intrucat in stocuri mai sunt volume de gaze care au fost procurate anul trecut la un pret inalt.Victor Parlicov a declarat ca suntem aprovizionati cu gaze naturale pentru toata perioada rece a anului si probleme in acest sens nu avem. In partea ce tine de tarife, ministrul spune ca s-au inregistrat tarife mari anterior din cauza ca acestea nu au fost ajustate la timp in ultimii doi ani, iar aici sunt luate in calcul si devierile tarifare. Potrivit lui Parlicov, consumatorii nu vor mai avea, insa, de platit atat de mult pe viitor.,,Au fost si gaze care au ramas de anul trecut, care au fost la un pret mai inalt, si din cauza aceasta pretul, acum, nu putem sa ne permitem sa-l dam repede jos, dar si pietele internationale continua sa mearga in jos si eu cred ca in anul care vine, nu promit ca, din ianuarie sau februarie, dar in anul care vine, tendinta de preturi merge in jos, respectiv tarifele ulterior vor merge in jos", a spus ministrul Energiei.O problema ramane performanta energetica a cladirilor. Parlicov sustine ca in Republica Moldova se cheltuie de doua mai multa energie pentru intretinerea lor decat in Uniunea Europeana. Pentru a reduce acest volum, autoritatile si-au trasat obiectivul sa faca imbunatatiri la acest capitol.,,In loc sa facem populism tarifar, in loc sa povestim despre gaz de 10 lei si despre tot felul de fantasmagorii, trebuie sa ne focusam la reducerea facturilor, datorita reducerii consumului, pentru a imbunatati performanta energetica, eficienta utilizarii energiei", a subliniat Victor Parlicov.De mentionat ca, joi, Guvernul a aprobat transformarea Agentiei pentru Eficienta Energetica in Centrul National pentru Energie Durabila. Astfel, institutia urmeaza sa efectueze audituri energetice pentru a implementa masuri de eficienta energetica. In acest sens, deja au fost selectate 25 de blocuri de apartamente. Astfel, urmeaza sa fie oferite finantari pentru masuri de reducere a pierderilor de energie in locuinte.
----------------------------------

În municipiul Chișinău a fost declarată situație excepțională în legătură cu depistarea unor focare de gripă aviară
Social
22.12.2023 19:00
 Social In municipiul Chisinau a fost declarata situatie exceptionala in legatura cu depistarea de catre Agentia Nationala pentru Siguranta Alimentelor a unor focare de gripa aviara. Decizia a fost aprobata vineri de Comisia pentru Situatii Exceptionale a municipiului Chisinau.Seful Directiei municipale Chisinau al Agentiei Nationale pentru Siguranta Alimentelor, Igor Crudu, a specificat ca au fost depistate focare de H1N1 la populatia de lebede care ierneaza in albiile unor rauri si lacuri de pe teritoriul Republicii Moldova. In prezent, sunt confirmate patru focare de influenta aviara inalt patogena, inclusiv un focar in municipiul Chisinau, orasul Vatra, lacul Ghidighici.Printre cerintele impuse de autoritati in perioada de situatie exceptionala se numara interzicerea accesului pasarilor din gospodariile oamenilor pe imasuri, lacuri, rauri etc., precum si sporirea masurilor de combatere a comertului stradal ilicit cu produse alimentare sau animale vii care pot potenta riscul infectarii. In perioada exceptionala se interzic expozitiile, targurile cu vanzare a animalelor vii (pasari, inclusiv cele decorative).Va fi creata o comisie de evaluare a pagubelor, conform prevederilor legislatiei, in caz de depistare a focarelor de pasari domestice, atat in zona de protectie, cat si in zonele de supraveghere.Toate restrictiile urmeaza a fi ridicate in timp de 90 de zile de la data identificarii ultimului caz depistat de boala.Gripa aviara este o infectie foarte contagioasa. Se poate transmite si de la animale la om.
----------------------------------

Aglomerație la Palanca, Sculeni și Leușeni. Recomandările Serviciului Vamal 
Social
23.12.2023 10:24
 Social In posturile vamale de frontiera Leuseni, Sculeni si Palanca se inregistreaza flux majorat de pasageri, anunta sambata Serviciul Vamal. Calatorii sunt indemnati sa aleaga din timp alte puncte de trecere a frontierei.Serviciul Vamal indeamna cetatenii sa opteze pentru traversare prin toate posturilor vamale de frontiera, in scopul minimizarii timpilor de traversare a frontierei de stat.,,Astfel, pe linia postului vamal de frontiera (PVFI) Leuseni-Albita este PVFI Leova-Bumbata, cu un program de munca pe timp de zi (08:00 - 20:00) sau PVFI Cahul-Oancea. In apropierea PVFI Sculeni este PVFI Costesti-Stanca, un alt post vamal prin care puteti traversa este PVFI Lipcani - Radauti Prut, iar in proxima PVFI comun Palanca-Maiaki-Udobnoe se afla PVFI Tudora-Starokazacie", precizeaza sursa.Pentru fluidizarea traficului in punctul de trecere Leuseni-Albita, Politia de Frontiera anunta ca au fost deschise suplimentar piste de control si suplinit numarul de angajati si de echipamente speciale, iar fluxul este orientat pe piste de pe directia opusa de deplasare.In perioada sarbatorilor de iarna, potrivit Politiei de Frontiera, numarul traversarilor la frontiera de stat este in crestere.
----------------------------------

La Muzeul Etnografic din Cantemir a avut loc un eveniment prilejuit de împlinirea unui an de activitate a instituției muzeale
Regional
22.12.2023 21:39
 Regional In ajunul sarbatorilor de iarna, mai multi copii din orasul Cantemir au interpretat la Muzeul etnografic al orasului colinde vechi. Totodata, a fost prezentata publicului o expozitie cu peste 1000 de obiecte din fondurile muzeului din Cantemir. Evenimentul a fost organizat cu prilejul implinirii unui an de activitate a institutiei muzeale.Elevii de la gimnaziile "Mihai Eminescu" si "Alexandr Puskin" din orasul Cantemir au invatat cele mai deosebite colinde si urari cu tematica sarbatorilor de iarna.,,Noi invatam aceste colinde in scoala, cu directoarea, cu profesoara de muzica. Invatam lectii de limba romana. Cand vom veni acasa vom colinda pe toata strada si cred ca va fi amuzant.";,,Noi am invatat acest colind din manualul de limba romana. Noi am venit la muzeu si l-am spus toata clasa.";,,Am venit aici pentru ca Craciun este foarte important pentru noi."Angajatii Muzeului Etnografic din Cantemir organizeaza in fiecare saptamana diferite masterclass-uri pentru copiii dornici de a practica diverse tehnici de crosetat si tesut decorativ, precum si alte activitati practice.,,Noi ne staruim foarte mult sa promovam cat mai mult traditiile obiceiurile poporului nostru. Pe parcursul anului am avut foarte multe evenimente si masterclass-uri cu copii de la cele doua gimnazii", spune muzeografa Raisa Andronov.Muzeul Etnografic infiintat in cadrul gimnaziului "Alexandr Puskin" a fost deschis in urma cu un an. Aici au fost create mai multe expozitii tematice; fondurile muzeului au adunat deja peste 1000 de exponate - articole de uz casnic, haine nationale, covoare si suveniruri. Totodata, muzeul organizeaza ateliere de creatie populara si diferite evenimente de promovare a traditiilor nationale.
----------------------------------

Olanda anunță că va livra „un număr inițial” de 18 avioane de luptă F-16 Ucrainei 
Internațional
22.12.2023 22:00
 International Olanda va livra Ucrainei 18 avioane de lupta F-16 pentru a o ajuta in lupta sa impotriva invaziei ruse, a anuntat vineri premierul Mark Rutte, relateaza Reuters si Digi24.RO.,,Astazi l-am informat pe presedintele Zelenski despre decizia guvernului nostru de a pregati un numar initial de 18 avioane de lupta F-16 pentru a fi livrate Ucrainei", a declarat premierul interimar Mark Rutte intr-o postare pe platforma X.,,Livrarea de avioane F-16 este unul dintre cele mai importante elemente ale acordurilor incheiate cu privire la sprijinul militar pentru Ucraina", a precizat Rutte. Livrarea avioanelor de vanatoare este inca in asteptarea unei licente de export din partea Ministerului olandez de Externe si a indeplinirii criteriilor privind personalul si infrastructura din Ucraina, a adaugat Rutte, fara a oferi un calendar exact pentru aceste decizii.Insa anuntul a facut posibila rezervarea de fonduri si alocarea de oameni pentru a pregati avioanele pentru livrare, a aratat guvernul de la Haga. ,,Am vorbit cu Mark Rutte pentru a-i multumi guvernului olandez pentru decizia sa de a incepe pregatirea primelor 18 avioane F-16 in vederea livrarii lor catre Ucraina", a reactionat presedintele ucrainean Volodomir Zelenski pe X, potrivit Reuters, citata de News.ro.Luna trecuta, Olanda a trimis primele avioane F-16 - care sunt fabricate in SUA - catre noua facilitate de pregatire pentru pilotii si personalul ucraineni din Romania. Danemarca, Norvegia si Belgia au anuntat, de asemenea, ca vor da avioane F-16 Ucrainei, dupa ce guvernul american a aprobat trimiterea acestora catre Ucraina imediat ce se va finaliza pregatirea adecvata a pilotilor ucraineni.
----------------------------------

Consiliul de Securitate al ONU „cere” într-o rezoluție un ajutor umanitar în Fâșia Gaza, dar nu și un armistițiu
Internațional
22.12.2023 21:25
 International Consiliul de Securitate al ONU cere intr-o rezolutie, in urma unor negocieri aprige, sa se trimita ajutor umanitar in Fasia Gaza ,,la scara mare", insa nu indeamna la un armistitiu imediat, pe care nu-l vor Statele Unite, relateaza AFP si News.ro. Aceasta rezolutie a fost adoptata cu 13 voturi si doua abtineri - ale Statelor Unite si Rusiei.Consiliul cere in aceasta rezolutie "tuturor partilor sa autorizeze si faciliteze trimiterea imediata, sigura si fara oprelisti a unui ajutor umanitar la scara mare" in Fasia Gaza.El cere "sa se ia de urgenta" masuri in acest sens si in vederea "crearii conditiilor unei incetari durabile a ostilitatilor".#MiddleEast (1/2) | The #UNSC has adopted the resolution to increase humanitarian aid to civilians in need in #Gaza. https://t.co/s1Sj520Pgf pic.twitter.com/UKlxhXZ035
----------------------------------

Grupul Șor, fără licență de furnizare gaze
Economic
22.12.2023 18:22
 Economic Nordgaz Furnizare, compania afiliata grupului Sor care promitea gaze cu zece lei pe metru cub in autonomia gagauza, a ramas vineri, 22 decembrie, fara licenta de furnizare a gazelor. Potrivit unui comunicat al Agentiei Nationale pentru Reglementare in Energetica, Nordgaz Furnizare a incalcat regulamentele pietei si a extras neautorizat gaze din reteaua nationala de conducte. Asadar, ANRE a suspendat licenta Nordgaz Furnizare pentu trei luni.Operatorul sistemului national de transportare a gazelor, Vestmoldtransgaz a informat ANRE ca Nordgaz Furnizare a inceput livrarea neautorizata, pentru ca nu a injectat in conducte volumele necesare, adica a furat gaze din reteaua nationala. ANRE informeaza ca Nordgaz Furnizare nici nu s-a inregistrat in lista participantilor la piata angro si nu poate face rezervari in reteaua nationala de transportare a gazelor. Asadar, toti consumatorii care s-au mutat la Nordgaz vor fi aprovizionati acum de Moldovagaz care este obligata de stat sa asigure furnizarea.
----------------------------------

110 ani de la naștere/ Crainic la răspântii de vremuri: scriitorul Nicolae Costenco
Cultură
22.12.2023 19:30
 Cultura Poet, prozator, traducator, om de creatie trecut prin tavalugul istoriei si prin calvarul Siberiei. Vorbim despre scriitorul Nicolae Costenco, care spunea ca este crainic la raspantii. Expozitia comemorativa, inaugurata la Muzeul National al Literaturii Romane cu prilejul aniversarii a 110-a de la nasterea scriitorului, asa se si numeste - ,,Sunt crainic la raspantii".,,A fost ca un brad, ca un munte de om."Aceasta a fost reactia pe care i-a trezit-o maestrului Vladimir Besleaga revederea portretului lui Nicolae Costenco, dar si valoroasele exponate pe care le-a cercetat cu atentie.,,Eram student in 1955, dumnealui de-acum isi facuse termenul de detentie, dar inca nu avea dreptul sa vina la Chisinau. In pofida interdictiilor, ne-a adunat pe noi, studentii, si ne-a povestit viata lui", rememoreaza imprejurarile in care s-au cunoscut scriitorul Vladimir Besleaga.Iar viata scriitorului este demna de un film. Si-a facut studiile la Universitatea din Iasi. A debutat in 1933 in revista ,,Viata Basarabiei", a fost prim redactor al acestei publicatii, a editat carti. Era in plina activitate pana pe 25 iunie 1941 cand, fiind considerat de regimul de ocupatie ,,dusman al poporului", a fost arestat si deportat in Siberia, de unde a revenit in 1956.,,Costenco a fost o figura emblematica a interbelicului basarabean, cand Basarabia era in cadrul Romaniei Mari si a fost cu pareri pro-sovietice, rasaritene, dar regimul l-a ostracizat, si-a batut joc de dansul si, in primele zile ale razboiului, a fost arestat si repezit in gerurile Siberiei", releva Vladimir Besleaga."Este un simbol al scriitorului basarabean, al scriitorului scindat, cel care pentru sertar scria unele texte, si pentru a se incadra in sistem publica alte texte. La extreme stau doua lucrari, romanul "Severograd" si, in contrast, "Povestea Vulturului"", mentioneaza directorul Muzeului National al Literaturii Romane, Maria Sleahtitchi.Atrage atentia o fotografie din 1940, la sedinta de constituire a Societatii Scriitorilor din Basarabia. Nicolae Costenco se afla in primul rand alaturi de Pan Halippa. Sunt expuse si alte marturii de arhiva.`Un document prin care se atesta ca este condamnat la sapte ani de Siberie, foarte valoros, este procesul-verbal de perchezitii care au avut loc in iunie 1941 la domiciliu cu martori", relev[ Cezaria Vasilachi, muzeografa.Meritele literare ale lui Nicolae Costenco au fost apreciate in 1990 cu Premiul de Stat, in 2010 cu ,,Ordinul Republicii", post-mortem. Scriitorul s-a stins din viata pe 29 iulie 1993.
----------------------------------

Adunarea procurorilor. Ilie Chirtoacă (CRJM): Am îndeplinit o condiționalitate UE
Aderare UE
22.12.2023 17:39
 Aderare UE Procurorii si-au ales vineri, 22 decembrie, reprezentantii in noul CSP. Cinci membri noi au fost desemnati. Adunarea Generala a Procurorilor a fost reluata dupa o pauza de aproape patru luni. Datorita votului pe care l-au oferit procurorii pentru noul CSP, Republica Moldova a indeplinit una dintre conditiile restante ale Comisiei Europene, sustine Ilie Chirtoaca de la Centrul pentru Resurse Juridice.,,De ce este important CSP-ul si de ce este important ca avem o noua componenta a CSP? In primul rand, pentru ca Comisia Europeana atunci cand ne-a acordat statutul de tara candidata a spus ca una dintre acele noua conditii si foarte importanta este ca Republica Moldova sa avanseze pe calea evaluarii, astfel incat organismele care reprezinta judecatorii si procurorii sa fie functionale. Politicienii totusi trebuie sa faca un exit din justitie, ei trebuie sa asigure legi bune, persoane integre numite in functii cheie, in limita mandatului." - a declarat Ilie Chirtoaca, presedintele CRJM.
----------------------------------

Stoltenberg: „Rusia a pierdut Ucraina pentru totdeauna, care este mai aproape ca oricând de NATO și UE”
Internațional
22.12.2023 16:44
 International Rusia a pierdut Ucraina pentru totdeauna ca rezultat al razboiului si nu va fi capabila sa-si atinga obiectivele militare, in ciuda unui efort masiv al armatei sale facut dupa invadarea Ucrainei in februarie anul trecut, a sustinut vineri secretarul general al NATO, Jens Stoltenberg, relateaza Digi24.RO.,,Intregul obiectiv al acestei invazii a fost de a impiedica Ucraina sa se indrepte spre NATO si Uniunea Europeana. Ucraina este acum mai aproape ca oricand de NATO si de Uniunea Europeana. Aceasta este o mare infrangere strategica pentru Rusia", a declarat Jens Stoltenberg intr-un interviu acordat agentiei de presa germane.,,Presedintele Putin a pierdut Ucraina pentru totdeauna", a accentuat inalta oficialitate a Aliantei Nord-Atlantice, referindu-se la faptul ca timp de decenii Rusia a privit Ucraina ca parte a sferei sale de influenta.Stoltenberg este convins ca Ucraina va adera la NATOFostul premier norvegian s-a declarat convins ca Ucraina isi va atinge in cele din urma obiectivul de a adera la NATO. Pe de alta parte, Stoltenberg a remarcat ca Rusia plateste deja un pret ridicat pentru razboiul lansat contra tarii vecine.,,Rusia a pierdut sute de avioane, mii de tancuri si 300.000 de militari. Economia rusa a slabit. Rusia este mai izolata politic. Inflatia este sus, nivelul de trai e jos", a spus el. Totusi, Jens Stoltenberg a avertizat ca razboiul va mai dura, adaugand ca nu exista semnale ca Putin isi va schimba atitudinea, chiar si dupa previzibila sa realegere la viitoarele alegeri prezidentiale ruse din 17 martie 2024.In acelasi timp, Ucraina a ,,aratat ca se poate apara, poate riposta oricat de mult timp, in special atunci cand primeste arme din Germania si de la numerosi alti aliati din NATO".
----------------------------------

Bugetul de stat pentru anul 2024 a fost votat de Parlament în lectura a doua
Social
22.12.2023 16:00
 Social Bugetul de stat pentru anul 2024 a fost votat de Parlament in lectura a doua. Acesta este orientat spre sustinerea domeniilor social, de educatie si dezvoltarea infrastructurii.Proiectul prevede alocari majorate pentru copii, inclusiv cresterea indemnizatiei la nasterea copilului, majorarea salariilor cadrelor didactice cu 15 procente si dublarea burselor studentilor de la facultatile cu profil pedagogic.De asemenea, a fost votat proiectul legii bugetului asigurarilor sociale de stat. Conform documentului, anul viitor, veniturile si cheltuielile vor creste cu aproximativ 10 la suta, comparativ cu 2023.Si legea fondurilor asigurarii obligatorii de asistenta medicala pentru anul viitor a fost votat in a doua lectura. Potrivit documentului, sunt planificate venituri si cheltuieli in valoare de 15,4 miliarde de lei.
----------------------------------

Atenție, șoferi! Traficul rutier în Piața Marii Adunări Naționale va fi sistat, mâine, 23 decembrie
Social
22.12.2023 15:56
 Social Traficul rutier de pe bulevardul Stefan cel Mare, in perimetrul strazilor Mitropolit G. Banulescu-Bodoni si A. Puskin, va fi restrictionat sambata, in intervalul orelor 13:00 - 23:00, anunta IGP. Masura a fost luata in legatura cu desfasurarea evenimentelor cultural-artistice dedicate sarbatorilor de iarna care vor avea loc in Piata Marii Adunari Nationale.Potrivit IGP, transportul public rutier va fi redirectionat pe strazile adiacente. Totodata, politistii vor fi prezenti in intersectii pentru a fluidiza traficul rutier si a ghida soferii.In acest context, oamenii legii indeamna cetatenii sa-si organizeze din timp rutele alternative de deplasare si sa respecte cerintele agentilor de circulatie.
----------------------------------

Cehia a declarat ziua de sâmbătă zi de doliu național
Internațional
22.12.2023 13:44
 International Cehia a declarat ziua de sambata zi de doliu national dupa ce un barbat inarmat a ucis 14 persoane si a ranit alte 25 la o universitate din Praga. Zece raniti sunt in stare grava. Atacatorul, un student ceh, a fost eliminat in urma schimbului de focuri. Presedintele ceh, Petr Pavel, si-a exprimat ,,imensa tristete" si ,,furia neajutorata" privind pierderea de vieti a unor persoane nevinovate. Atacatorul, despre care Politia a afirmat ca a fost ,,eliminat", este suspectat ca si-a ucis si tatal si ar putea avea legatura cu moartea altor doua persoane, ucise saptamana trecuta. Acesta este unul dintre cele mai grave atacuri in masa cu arme de foc din istoria europeana recenta.La locul incidentului armat, care s-a produs la Facultatea de Filosofie a Universitatii Caroline locuitorii orasului au organizat un priveghi, aducand flori si lumanari in memoria victimelor. Tragedia s-a intamplat in centrul vechi al capitalei cehe, extrem de frecventat de turisti.Studentii care se aflau in salile de curs au fost evacuati imediat. Seful politiei a anuntat ca numarul victimelor ar putea creste in continuare si ca atacul violent a fost unul premeditat. Dupa ce au vazut postarile atacatorului de pe retelele sociale, autoritatile au declarat ca tanarul de 24 de ani, student la aceasta universitate, a fost inspirat de un ,,caz similar care a avut loc in Rusia in aceasta toamna". Atacatorul a murit in timpul operatiunii de neutralizare a acestuia.Seful politiei a declarat ca in interiorul cladirii se afla un arsenal urias de arme si munitii.,,Daca nu ar fi fost interventia rapida a politiei, care a ajuns la fata locului in cateva minute, iar o unitate de interventie in 12 minute, intrarea in cladire a fost foarte rapida, inclusiv inaintarea de la etajele inferioare pana la acoperisul cladirii, numarul victimelor ar fi fost de multe ori mai mare", a declarat Martin Vondrasek, seful Politiei cehe.Politia suspecteaza ca, cu cateva ore inainte de a deschide focul la universitate, tanarul si-a ucis tatal. In urma unei perchezitiei in apartamentul atacatorului au fost gasite mai multe arme pe care acesta le detinea legal.Intr-un discurs adresat natiunii, presedintele ceh a declarat ca ,,nu exista nicio justificare pentru acest act oribil".,,Vreau sa-mi exprim marea mea tristete si, in acelasi timp, furia mea neputincioasa fata de pierderea total inutila a atator vieti tinere. Vreau sa exprim sincerele condoleante tuturor supravietuitorilor si familiilor. Le doresc tuturor celor care au fost prezenti la acest incident, cel mai tragic dintre incidentele similare din istoria Republicii Cehe, sa se recupereze rapid dupa ranile suferite, cu cat mai putine consecinte, iar tuturor celor care nu au fost raniti, dar au fost implicati in acest incident si au suferit traume psihice, sa poata face fata rapid acestora, cu ajutorul celor dragi", a spus presedintele Republicii Cehe, Petr Pavel.Seful guvernului a dat asigurari ca a fost un atac izolat, care nu are legatura cu terorismul sau cu crima organizata.,,In acest moment, se pare ca a fost un act comis de un atacator singuratic care acum este mort. Prin urmare, nu este vorba de un act de terorism international sau de un grup organizat", a precizat prim-ministrul Republicii Cehe, Petr Fiala.In context european, acesta este al treilea cel mai tragic atac armat din ultimii cincisprezece ani. Presedinta Maia Sandu si premierul Dorin Recean au transmis mesaje de condoleante poporului ceh si familiilor victimelor atacului armat produs in Praga. Condoleante familiilor victimelor au fost exprimate in Europa si in Statele Unite.
----------------------------------

Anca Dragu, numită în funcția de guvernator al BNM pe un termen de șapte ani
Politic
22.12.2023 16:50
 Politic Fosta ministra a Finantelor din Romania si ex-presedintele Senatului de la Bucuresti, Anca Dragu, a fost numita in functia de guvernator al Bancii Nationale a Moldovei pe un termen de sapte ani. Candidatura sa a fost aprobata in cadrul sedintei Parlamentului din 22 decembrie, cu votul a 58 de deputati.Anca Dragu are 51 de ani si este economist de profesie. Are o experienta importanta in sectorul financiar-bancar si in politici publice si aderare la UE. Aceasta a lucrat mai mult de 15 ani in cadrul Bancii Nationale a Romaniei si al Fondului Monetar International si a fost ministru al Finantelor Publice in Guvernul Romaniei. In 2020 a fost aleasa presedinte al Senatului Romaniei.Anca Dragu a obtinut cetatenia Republicii Moldova la data de 21 decembrie curent. Decretul a fost semnat de catre presedinta Maia Sandu.Senatoarea Romaniei a precizat ca este o onoare pentru ea sa contribuie la parcursul european al Republicii Moldova.,,Este o onoare pentru mine sa contribui la parcursul european al Republicii Moldova. Avem nevoie de institutii puternice, independente, care sa asigure stabilitatea economica a tarii si prosperitate pentru toti cetatenii. Nu va fi un drum usor, dar cu rabdare, determinare si pricepere vom putea duce la bun sfarsit proiectul european", a mentionat Anca Dragu, potrivit unui comunicat de presa al USR.Amintim ca joi, 21 decembrie, fostul guvernator al Bancii Nationale a Moldovei, Octavian Armasu, a fost demis din functie. O decizie in acest sens a fost aprobata in cadrul sedintei Parlamentului, cu votul a 81 de deputati. Deputatii PAS s-au aratat nemultumiti de faptul ca Armasu nu i-a suspendat pe angajatii BNM care sunt invinuiti in dosarul ,,Frauda Bancara".Anterior, functia de guvernator al BNM a fost detinuta de Leonid Talmaci (1991-2009), Dorin Dragutanu (2009-2016), Sergiu Cioclea (2016-2018) si Octavian Armasu (2018-2023).Potrivit legislatiei, candidatul la functia de guvernator al BNM trebuie sa detina cetatenia Republicii Moldova, sa aiba studii superioare, sa se bucure de o buna reputatie, sa nu aiba in ultimii 5 ani, in cazierul privind integritatea profesionala, inscrieri cu privire la rezultatul negativ al testului de integritate profesionala. Totodata, acesta este obligat sa aiba o experienta de munca de cel putin 10 ani in domeniul financiar sau monetar.
----------------------------------

Prima reacție a Ancăi Dragu, după ce a fost propusă în funcția de guvernator al BNM: E o onoare să contribui la parcursul european al R. Moldova
Politic
22.12.2023 12:55
 Politic Fosta ministra a Finantelor Publice a Romaniei, Anca Dragu, a venit cu o reactie dupa ce a fost propusa la functia de guvernator al Bancii Nationale a Moldovei. Senatoarea Romaniei a precizat ca este o onoare pentru ea sa contribuie la parcursul european al Republicii Moldova.,,Este o onoare pentru mine sa contribui la parcursul european al Republicii Moldova. Avem nevoie de institutii puternice, independente, care sa asigure stabilitatea economica a tarii si prosperitate pentru toti cetatenii. Nu va fi un drum usor, dar cu rabdare, determinare si pricepere vom putea duce la bun sfarsit proiectul european", a mentionat Anca Dragu, potrivit unui comunicat de presa al USR.Candidatura ei urmeaza sa fie votata in cadrul sedintei Parlamentului Republicii Moldova din 22 decembrie.Potrivit presei romane, Anca Dragu a depus deja juramantul ca cetatean al Republicii Moldova. Contactata de moldova1.md, purtatoarea de cuvant a Partidului Actiune si Solidaritate, Adriana Vlas a confirmat ca Anca Dragu detine cetatenia tarii noastre. Totodata, Vlas a spus ca nu cunoaste cand a avut loc ceremonia de depunere a juramantului.Anca Dragu are o experienta importanta in sectorul financiar-bancar si in politici publice si aderare la UE. Anca Dragu a lucrat mai mult de 15 ani in cadrul Bancii Nationale a Romaniei si al Fondului Monetar International si a fost ministru al Finantelor Publice in Guvernul Romaniei. In 2020 a fost aleasa presedinte al Senatului Romaniei.Amintim ca joi, guvernatorul Bancii Nationale a Moldovei, Octavian Armasu, a fost revocat din functie. O decizie in acest sens a fost aprobata in cadrul sedintei Parlamentului, cu votul a 81 de deputati. Deputatii PAS s-au aratat nemultumiti de faptul ca Armasu nu i-a suspendat pe angajatii BNM care sunt invinuiti in dosarul ,,Frauda Bancara". La randul sau, Octavian Armasu a motivat ca nu dispune de parghii pentru a suspenda activitatea persoanelor respective.
----------------------------------

Atacurile cu drone ale Rusiei continuă în Ucraina, iar Herson și Kiev sunt printre principalele ținte
Internațional
22.12.2023 15:33
 International Armata ucraineana a doborat 24 dintre cele 28 de drone de fabricatie iraniana lansate in cursul noptii de catre trupele Kremlinului. Atacurile au vizat centrul, sudul si vestul Ucrainei. Primarul de Kiev, Vitali Kliciko, a raportat lovituri asupra capitalei ucrainene in aceasta dimineata. Acesta a fost cel de-al saselea atac asupra Kievului de la inceputul lunii decembrie. Intre timp, luptele intense nu contenesc la Herson, acolo unde localnicii marturisesc cu frica despre atacurile constante ale rusilor.VOX: ,,La ora doua noaptea a rasunat o explozie in gradina vecinului. Unda de soc a distrus gardul. Usa garajului a zburat in aer. Geamurile au fost facute tandari, intrarea in garaj la fel a fost deteriorata."In urma bombardamentelor, spune barbatul, au fost distruse toate ferestrele locuintei sale. La fata locului au sosit echipaje ale politiei.VOX: ,,La ora doua noaptea a fost o explozie asurzitoare. Cand ne-am dus sa ne uitam, ferestrele si usile vecinilor erau facute tandari. S-a format un crater din cauza loviturii. Usa garajului meu a fost deteriorata, iar ferestrele au explodat de la unda de soc. Gardul vecinului, de asemenea, a fost facut zob."Trei persoane au fost ranite in regiunea Herson, iar un barbat este dat disparut. Potrivit oficialilor locali, nu se stie daca barbatul este ranit sau ucis. Totodata, infrastructura locala a fost avariata din cauza bombardamentelor lansate recent de catre rusi.,,Liniile de troleibuz si cele electrice au fost avariate. Una dintre institutiile medicale, de asemenea, a fost afectata. Un barbat a fost ranit in timpul bombardamentelor din aceasta noapte. A fost ranit si un agent de paza al unei intreprinderi", a declarat seful serviciului de presa al Administratiei militare Herson, Oleksandr Tolokonnikov.,,Ocupantii au tras asupra orasului Berislav cu drone. Ca rezultat, o masina a fost deteriorata, iar localitatile Sliakove, Krupitia si Tiahinka au fost atacate si cu artilerie", a relatat Volodimir Litvinov, seful Administratiei militare Berislav.Dronele rusesti au vizat vineri dimineata devreme orasul Kiev. Primarul Vitali Kliciko si alti oficiali au raportat lovituri asupra unor cartiere din capitala Ucrainei. Kliciko a declarat ca o drona a lovit un bloc de apartamente din sudul orasului, declansand un incendiu la etajele superioare, care a fost stins rapid. Doua persoane au fost ranite, dintre care una este la spital.
----------------------------------

Captură de droguri estimată la peste 50 de mii de lei, depistată de polițiștii din Edineț. Cinci persoane, reținute
Social
22.12.2023 15:19
 Social Cinci barbati cu varste cuprinse intre 27 si 54 de ani au fost retinuti de oamenii legii, fiind suspectati de vanzarea drogurilor prin intermediul aplicatiei ,,Telegram".In urma perchezitiilor efectuate la domiciliile acestora, politistii au depistat si ridicat trei pachetele zip-lock cu droguri de tip ,,PVP", un pachet de 200 de grame cu masa vegetala asemanatoare cu marijuana, un pachet de 50 de grame cu masa vegetala asemanatoare cu hasisul, o arma pneumatica, telefoane mobile, statii radio si cantare electronice de dimensiuni mici.Valoarea drogurilor depistate se ridica la peste 50 000 de lei pe piata neagra.Banuitii au fost retinuti pentru 72 de ore. IPG precizeaza ca barbatii retinuti, au fost cercetati penal anterior pentru diverse infractiuni, printre care furt, huliganism si pastrare de droguri.Conform legii, acestia risca inchisoare de la 3 la 7 ani.
----------------------------------

Adunarea Generală a Procurorilor a desemnat cinci membri ai CSP
Social
22.12.2023 16:00
 Social Consiliul Superior al Procurorilor are 5 membri noi, alesi astazi prin vot secret, la Adunarea Generala a Procurorilor. Candidatul din partea Procuraturii Generale, Dumitru Obada, a obtinut cele mai multe voturi, 413. Din partea procuraturilor specializate si teritoriale, Aliona Nesterov a fost desemnata in CSP cu cel mai mare punctaj - 364 de voturi.Conform regulamentului, cinci candidati care au obtinut cele mai multe voturi au devenit membri ai CSP. Acestia sunt: Dumitru Obada, Aliona Nesterov, Eduard Panea, Elena Rosior si Olesea Virlan.Amintim ca pentru functia de membru al CSP au fost admisi 7 candidati, care au promovat evaluarea Comisiei Pre-Vetting.La sedinta de astazi a Adunarii Generale a Procurorilor care a fost amanata pana acum de cateva ori, au participat 490 de procurori din toata tara.CSP este format din 5 procurori alesi din randul acuzatorilor de stat in cadrul Adunarii Generale a Procurorilor si 4 membri, numiti de Guvern, Parlament, Presedintie si societate civila.
----------------------------------

Parlamentul a adoptat Concepția de comunicare strategică și contracarare a dezinformării pentru anii 2024-2028. BCS a părăsit sala
Politic
22.12.2023 17:12
 Politic Parlamentul a adoptat astazi Conceptia de comunicare strategica si contracarare a dezinformarii pentru anii 2024-2028 si a aprobat structura Centrului STRATCOM. In cadrul dezbaterii proiectelor, s-a produs un schimb de replici dure. Autorii proiectului, deputatii PAS, au remarcat importanta crearii unei institutii in lupta cu ingerintele straine, in timp ce BCS a acuzat ca sunt niste ,,proiecte rusinoase".,,Pentru perioada 2024-2028, viziunea este gandita pentru a crea un mediu informational robust si rezistent, care sa se bazeze pe fapte si pe contexte reale, iar pentru aceasta trebuie sa vedem cele doua aspecte: comunicarea strategica si combaterea dezinformarii ca pe doua fete ale aceleiasi monede", a mentionat Andrian Cheptonar, deputat PAS.,,Opinia mea informata este ca PAS si Maia Sandu discrediteaza integrarea europeana, ceea ce duce la o scadere a popularitatii acestei idei in randul cetatenilor. Este parerea mea. In cadrul strategiei aceasta va fi considerata manipulare sau dezinformare? Prin prisma acestui exemplu, sa-mi spuneti ce va prevedea aceasta strategie", a declarat Diana Caraman, deputat BCS.,,Uniunea Europeana noua ne-a dat o nota la felul in care noi reprezentam tara in acest proces. Este firesc ca dvs. in durerea esecului ca tara n-o duce rau, este firesc ca dvs. sa veniti cu aceste narative ca noi discreditam, dar eu prefer sa ascult Uniunea Europeana ce note ne da si nu pe dvs", a replicat Andrian Cheptonar.,,La purtatorii de cuvant ai Kremlinului cereti raspuns, va rog!", a reactionat la intrebarea deputatei comuniste presedintele Parlamentului, Igor Grosu.,,In cazul daca Guvernul se schimba si se schimba pozitia acestui Guvern, cum va fi mai departe aceasta strategie? O sa se schimbe?", a intrebat, la randul sau, Inga Sibova, deputat BCS.,,Sunt absolut sigur ca urmatorul Guvern, fie ca va fi condus doar de PAS, fie ca va fi condus de o coalitie proeuropeana, la fel va duce tara in directia integrarii in UE si la fel va dori sa combata narativele Kremlinului, asa cum o facem acum", a afirmat Andrian Cheptonar.,,La sigur, urmatorul Parlament va anula acest proiect rusinos si va disparea acest instrument de cenzura, pe care-l impuneti si vreti sa controlati chiar si creierul cetatenilor!", l-a contrazis deputatul BCS, Vlad Batrincea.,,Instrumentul vostru de operare este minciuna, dezinformarea si, in conditiile date, trebuie sa gasim un antidot la toata dezinformarea si porcaria pe care o faceti voi, pentru ca voi nu va ganditi la Republica Moldova, voi va ganditi cum sa va hraniti din kulioace, fie ca-s de la Kremlin, fie ca-s, mai nou, de la Tel-Aviv!", a venit replica din partea lui Lilian Carp, deputat PAS.Comunistii si socialistii nu au votat proiectele si au parasit sala.,,Eu ma uit ca documentele care au fost puse la dispozitie au fost recitate, respectiv nu mai are rost sa stea in Parlament pentru unii. Si-au luat salariile grase si se duc acasa. Drum bun!", a spus Vasile Gradinaru, deputat PAS.Conceptia a fost elaborata de Centrul pentru Comunicare Strategica si Combatere a Dezinformarii. In document sunt definite interesele nationale, amenintarile, riscurile, vulnerabilitatile si directiile de actiune cu scopul asigurarii securitatii si rezilientei nationale.Conceptia este aliniata viziunii de guvernare democratica, generatoare de stabilitate, securitate si prosperitate a Republicii Moldova, precum si la demersurile de integrare europeana. Totodata, comunicarea strategica si actiunile de contracarare a dezinformarii, a actiunilor de manipulare a informatiei si ingerintelor straine se axeaza pe mai multi piloni centrali: integrarea europeana, coeziunea sociala, rezilienta economica, consolidarea sectorului de aparare si intarirea securitatii nationale in context national.Potrivit proiectelor aprobate, Centrul de Comunicare Strategica si Combatere a Dezinformarii va avea pana la 20 de specialisti si va fi condus de un director si un director adjunct. Conceptia de comunicare strategica si contracarare a dezinformarii, a actiunilor de manipulare a informatiei si a ingerintelor straine pentru anii 2024-2028, la fel adoptata astazi, va contribui la indeplinirea misiunii Centrului.
----------------------------------

A fost inaugurat oficial sediul Centrului Republican de Instruire al IGSU al MAI
Social
22.12.2023 17:37
 Social Zeci de pompieri si salvatori din Republica Moldova vor fi instruiti in noul sediu al Centrului Republican de Instruire al Inspectoratului General pentru Situatii de Urgenta (IGSU), din comuna Razeni, raionul Ialoveni. Dotat cu toate cele necesare, centrul va permite instruirea a peste 3200 de persoane. Tot acolo vor fi pregatiti si operatorii serviciului 112 si dispecerii IGSU si IGP.,,Fixam, pozitionam cum am invatat, gasim mijlocul, pozitionam podul palmei in partea inferioara a sternului si incepem compresiunea.",,Un factor foarte important este locatia pentru ca, avand toate ustensilele si dotarile necesare, intr-un spatiu cald si bine iluminat, putem sa dam tot aportul nostru si toate cunostintele studentilor nostri pentru ca ulterior sa fie pregatiti in acordarea primului ajutor", a mentionat Ion Ceban, instructor paramedic.,,La fiecare interventie noi nu stim ce este acolo, noi cand ajungem, in primul rand, ne autosalvam pe noi. Aici ne instruieste in asa mod incat sa avem grija de noi si de oamenii care au nevoie de ajutor", sustine Sergiu Coliba, sergent, Serviciul de salvare Ungheni.,,Activez de un an si doua luni si aceasta este prima mea instruire. Avem toate conditiile pentru lectii teoretice si exercitii practice, inclusiv constructii speciale pentru antrenamente la inaltime", afirma Alexandru Ceban, pompier, Glodeni.Sediul Centrului Republican de Instruire este dotat cu sali de curs, incaperi de studii pentru formatori, cursanti, dar si audienti, cu o capacitate de 300 de oameni. Mai mult, Centrul este dotat si cu locuri de cazare.,,Prin aceasta investitie cream conditii pentru asigurarea instruirii teoretice de calitate atat pentru angajatii Inspectoratului General pentru Situatii de Urgenta, cat si pentru primarii localitatilor, directori de institutii educative si medicale", precizeaza Alexandru Oprea, sef IGSU.,,Odata cu trecerea serviciului 112 in subordinea Ministerului Afacerilor Interne, acest centru va servi ca o platforma foarte buna pentru a instrui personalul care activeaza. Ne va da posibilitatea sa reactionam mult mai rapid", a spus ministrul Afacerilor Interne, Adrian Efros.Pe teritoriul Centrului de instruire a fost amenajat un spatiu in care salvatorii si pompierii vor efectua exercitii practice pentru interventii in medii periculoase. Intreg edificiul a fost construit in urma realizarii Proiectului Imbunatatirea capacitatilor de comunicatii bazate pe TIC in zona transfrontaliera Nord-Est Romania-Republica Moldova, finantat de Uniunea Europeana.
----------------------------------

FOTO// Puncte comune de control la frontiera moldo-ucraineană. Recean: „Un pas esențial spre aderarea la UE”
Social
22.12.2023 11:19
 Social Republica Moldova si Ucraina au semnat protocoale interinstitutionale cu privire la organizarea controlului in comun in sapte puncte de trecere a frontierei de stat. Astfel, timpul de traversare a frontierei moldo-ucrainene pentru cetateni si marfuri va fi redus, iar procedura va fi simplificata.Potrivit Politiei de Frontiera, documentele se refera la PTF Briceni - Rossosani, PTF Criva - Mamalaga, PTF Giurgiulesti - Reni, PTF Larga - Kelmenti, PTF Palanca - Maiaki-Udobnoe, PTF Pervomaisc - Kuciurgan si PTF Platonovo-Goianul Nou.In cadrul unei videoconferinte comune cu reprezentantii din Ucraina, premierul Dorin Recean a mentionat ca tara noastra si Ucraina au reconfirmat sprijinul reciproc pentru agenda de integrare a ambelor state in Uniunea Europeana si pentru intensificarea cooperarii comercial-economice, sociale si politice.,,Este o victorie comuna, iar angajamentul nostru este sa progresam impreuna pe calea integrarii in UE. Semnarea de azi a protocoalelor referitoare la organizarea punctelor comune de control la trecerea frontierei moldo-ucrainene constituie un pas esential spre aderarea la UE", a mentionat prim-ministrul Dorin Recean in discutia cu omologul sau ucrainean.Oficialii au convenit sa promoveze in continuare dialogul bilateral si sa intensifice colaborarea pe segmentul securitatii regionale.Prim-ministrul Ucrainei, Denys Shmyhal, s-a referit la impactul favorabil pentru diversificarea comertului bilateral si consolidarea in continuare a ,,Culoarelor de solidaritate" spre Uniunea Europeana. Pe parcursul anului 2023, circa 1,6 milioane de tone de produse agricole ucrainene au tranzitat Republica Moldova.Omologii s-au referit si la proiectele comune de infrastructura, intre care demararea lucrarilor de constructie a podului Cosauti - Yampil, precum si cresterea capacitatii de transportare si stocare a gazelor naturale in tara vecina.
----------------------------------

LIVE// Ședința Parlamentului din 22 decembrie
Politic
22.12.2023 09:57
 Politic Deputatii se intrunesc in sedinta. Pe ordinea de zi figureaza 20 de proiecte, printre acestea sunt Legea bugetului de stat pentru anul 2024, Legea bugetului asigurarilor sociale de stat pe anul viitor, Legea fondurilor asigurarii obligatorii de asistenta medicala si proiectul de Lege pentru ratificarea Acordului de grant dintre Republica Moldova si Banca Europeana pentru Reconstructie si Dezvoltare in vederea realizarii proiectului ,,Securitatea furnizarii gazelor naturale", semnat la Chisinau la 13 octombrie 2023.La fel, alesii poporului vor examina Legea pentru modificarea Codului de procedura civila al Republicii Moldova, Legea cu privire la gazele naturale, dar si proiectul de hotarare privind numirea in functie a unui membru al Consiliului de administratie al Fondului de garantare a depozitelor in sistemul bancar.
----------------------------------

Etichetă și bune maniere: Cum ne comportăm cu copiii când suntem în vizită la rude sau prieteni
Social
22.12.2023 09:32
 Social Vizita impreuna cu copiii, la rude, prieteni sau la simple cunostinte, poate fi mult mai placuta daca respectati anumite reguli, impuse atat parintilor, cat si celor mici. In acest caz, trebuie sa tinem cont de regulile casei, obiceiurile si gusturile in materie de gastronomie. Cum ne comportam cu copiii, ce acceptam si ce nu le permitem, aflam de la Zinaida Soroceanu, experta in educatie si comunicare relationala, invitata emisiunii Buna Dimineata.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Termenul de funcționare a Parcului IT din Republica Moldova va fi extins până în 2035
Economic
22.12.2023 11:40
 Economic Termenul de functionare a Parcului IT din Republica Moldova va fi extins pana in 2035, fiind pastrat impozitul unic de 7 %. Parlamentul a votat in lectura a doua un proiect de modificare a Legii cu privire la parcurile pentru tehnologia informatieiUrmeaza a fi extinsa si lista genurilor de activitate eligibile. Cu limitare la export, vor putea fi desfasurate activitati ale centrelor de intermediere telefonica (call center) si alte servicii de furnizare a fortei de munca.In acelasi timp, va fi instituit un Consiliu care va coordona activitatea Parcului IT. Acesta va fi format din reprezentantii Guvernului, sectorului asociativ, rezidentilor Parcului, precum si ai partenerilor de dezvoltare.Parcul IT din Republica Moldova si-a inceput activitatea la 1 ianuarie 2018. Potrivit legislatiei actuale, termenul de functionare a acestuia nu poate depasi 10 ani, adica pana pe 31 decembrie 2027.la finalul anului trecut, in cadrul Parcului IT activau peste 1300 de companii, inclusiv numerosi investitori straini din 39 de tari. 5 % din companiile rezidente Moldova IT Park asigura un nivel de 57 % din locurile de munca din sectorul IT. Cifra totala de afaceri pentru anul 2022 arata venituri totale de circa 13,6 miliarde de lei.
----------------------------------

Chișinăuienii vor plăti mai puțin pentru căldură. Tariful aprobat de ANRE
Economic
22.12.2023 10:20
 Economic Chisinaunenii vor plati mai putin pentru caldura. Agentia Nationala pentru Reglementare in Energetica (ANRE) a aprobat, in cadrul sedintei din 22 decembrie, tariful de 2774 lei/Gcal (fara TVA) pentru energia termica livrata de ,,Termoelectrica", cu 493 de lei mai putin fata de actualul pret.Amintim ca, in prezent, locuitorii capitalei achita un tarif de 3267 lei/Gcal (fara TVA).Hotararea intra in vigoare la data publicarii in Monitorul Oficial.
----------------------------------

Comrat: Un magazin de încălțăminte, cuprins de flăcări. Cinci echipaje de pompieri, la fața locului
Social
22.12.2023 12:41
 Social Un magazin de incaltaminte din orasul Comrat a fost cuprins de flacari. Incendiul a izbucnit vineri, 22 decembrie, in jurul orei 10:20. Potrivit IGSU, la fata locului a intervenit cinci echipaje de pompieri.La scurt timp, angajatii IGSU au reusit localizarea si lichidarea incendiului. Din fericire victime nu au fost raportate.Focul a distrus mai multe bunuri materiale pastrate in interiorul debarelei, precizeaza IGSU.Cauza si circumstantele producerii incendiului urmeaza a fi stabilite.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Un bloc de locuințe din Kiev, lovit de o dronă rusească
Internațional
22.12.2023 09:25
 International Un bloc de locuinte din Kiev a fost lovit joi seara de o drona exploziva in cursul unui nou atac nocturn rusesc, au informat autoritatile ucrainene, raportand cel putin un ranit, scrie AFP si Agerpres. Este primul incident de acest gen de luni de zile in capitala Ucrainei. Daca Kievul este vizat in mod regulat de atacurile rusesti cu drone si rachete, majoritatea acestora sunt doborate de apararea aeriana.Alarma aeriana a fost declansata seara tarziu la Kiev. La scurt timp dupa aceea, localnicii au auzit explozii puternice. Primaria a anuntat initial ca apararea antiaeriana functioneaza in oras, cerand locuitorilor sa ramana in adaposturi."Un bloc de locuinte din Kiev lovit de un Shahed", o drona de fabricatie iraniana folosita in mod regulat de Moscova pentru aceste atacuri impotriva vecinului sau, a scris seful administratiei prezidentiale Andrii Iermak pe Telegram.Incidentul a avut loc in districtul Solomianski din sud-vestul capitalei, raportandu-se "flacari la etajele superioare" ale cladirii, a adaugat primarul Vitali Kliciko pe Telegram.Un barbat a fost internat in spital in acest cartier, a adaugat el fara a oferi alte detalii.Administratia militara a orasului a publicat pe Telegram fotografii ale apartamentelor cu geamuri distruse de explozii.Aceasta a precizat ca nu a fost o lovitura de drona, ci fragmente dintr-o drona doborata.La scurt timp dupa, Kliciko a anuntat ca resturi de la o alta drona doborata de apararea aeriana au cazut peste o casa din districtul Darnita din estul orasului.Fortele aeriene ucrainene au raportat ca mai multe grupuri de drone inainteaza in intreaga tara spre diverse regiuni din centru, vest si sud.
----------------------------------

Ajax, eliminat din Cupa Țărilor de Jos de o echipă de amatori
Sport
22.12.2023 11:25
 Sport Soc in Cupa Tarilor de Jos! Cea mai titrata echipa olandeza, Ajax Amsterdam, a fost eliminata de o formatie din a patra divizie, Hercules Utrecht.Meciul din saisprezecimile turneului s-a incheiat cu victoria echipei de amatori, scor 3-2. Tim Pieters a marcat singurul gol al primei reprize, iar "lancierii", cu mai multe schimbari efectuate la pauza, au dat de inteles ca vor repara situatia in cele ce urmeaza. Cu toate acestea, Hercules si-a dublat avantajul prin acelasi Pieters.Ajax s-a trezit si, pe final, a jucat mai bine. Brian Brobbey si Chuba Akpom au marcat cate un gol in 5 minute si au restabilit egalitatea. Totusi, gazdele au dat lovitura de gratie in minutul 90+3. A inscris Mats Grotenbreg.Hercules Utrecht nu mai castigase un meci din Cupa Olandei in timpul regulamentar din anul 1937.
----------------------------------

Moldova 1 vă invită pe 31 decembrie la un spectacol de excepție - Revelion European
Cultură
22.12.2023 12:12
 Cultura Moldova 1 va invita pe 31 decembrie la un spectacol de exceptie - Revelion European, singurul show de televiziune ce va fi transmis in direct in noaptea dintre ani. Evenimentul va incepe la 21:30.In sala se vor regasi personalitatile anului 2023, iar pe scena vor evolua artisti cu renume: Valentina Nafornita, Cristian Spataru, Orchestra Fratilor Advahov, Zinaida Julea, Satoshi, Aliona Moon, Dara, Ansamblul ,,Stefan Voda" - Tudor Ungureanu, Nelly Ciobanu, Cristina Scarlat, Cornelia Stefanet, Mark Oselski Band, Lidia Isac, Violeta Botezatu, Ion Razza, Costi Burlacu, Corina Tepes, Marcel Rosca Band si Teatrul ,,Geneza Art".
----------------------------------

Anca Dragu va fi propusă pentru funcția de guvernator al BNM
Politic
22.12.2023 10:46
 Politic Anca Dragu va putea fi propusa in functia de guvernator al Bancii Nationale a Moldovei, dupa ce Octavian Armasu a fost demis de Parlament. Anuntul a fost facut de presedintele Comisiei Economiei, Buget si Finante, Radu Marian, pe pagina sa de Facebook.Potrivit deputatului PAS, Anca Dragu are o experienta importanta in sectorul financiar-bancar si in politici publice si aderare la UE.,,Azi, in plenul Parlamentului, va fi propusa pentru functia de guvernator al Bancii Nationale a Moldovei candidatura doamnei Anca Dragu. Anca Dragu are o experienta importanta in sectorul financiar-bancar si in politici publice si aderare la UE. Anca Dragu a lucrat mai mult de 15 ani in cadrul Bancii Nationale a Romaniei si al Fondului Monetar International si a fost ministru al finantelor publice in Guvernul Romaniei. In 2020 a fost aleasa presedinte al Senatului Romaniei. Avem toata increderea ca Anca Dragu va contribui la cresterea integritatii si independentei Bancii Nationale a Moldovei", a mentionat el.Anca Dragu are 51 de ani si este economist de profesie. In perioada 2015-2017 a detinut functia de ministru al Finantelor in Guvernul condus de Dacian Ciolos, iar din 2020 este senator. In perioada 2020-2021 a detinut functia de presedinte al Senatului Romaniei.Amintim ca, fostul guvernator Bancii Nationale a Moldovei, Octavian Armasu, a fost revocat din functie. O decizie in acest sens a fost aprobata in cadrul sedintei Parlamentului din 22 decembrie, cu votul a 81 de deputati.
----------------------------------

Maia Sandu și Dorin Recean, mesaje de condoleanțe urmare a atacului armat din Praga
Politic
22.12.2023 09:15
 Politic Presedinta Maia Sandu si premierul Dorin Recean au transmis mesaj de condoleante poporului ceh si familiilor victimelor atacului armat produs joi, 21 decembrie, in Praga. Urmare a atacului, 15 persoane au murit si cel putin alte 30 de persoane au fost ranite. Totodata, Cehia a declarat ca sambata, 23 decembrie, va fi zi de doliu national.,,Profund intristata de noutatile tragice privind atacul armat produs astazi in centrul Pragai. Condoleante familiilor victimelor si tuturor celor afectati de acest act de violenta. R. Moldova este solidara cu poporul Cehiei", a scris Maia Sandu pe Twitter.Prim-ministrul Recean a spus ca in aceste momente suntem uniti si solidari cu Cehia.,,Am aflat cu tristete stirile sfasietoare despre tragicul incident armat din Praga. Transmit cele mai sincere condoleante familiilor victimelor si poporul ceh. In aceste momente de durere, suntem uniti in tristete si solidaritate cu Cehia", a scris premierul pe Twitter.Amintim ca mai multe persoane au fost ucise si ranite intr-un incident armat in apropierea unei universitati situate in centrul capitalei cehe Praga.Atacatorul care a deschis focul, joi, la Universitatea Carolina din Praga si a ucis cel putin 15 oameni, era student la Facultatea de Arte in cadrul aceleiasi institutii, relateaza BBC. Avea 24 de ani si locuia intr-un sat aflat la 21 de kilometri de capitala Cehiei.Potrivit autoritatilor cehe, atacatorul ar fi fost inspirat de masacre similare care au avut loc in strainatate. Atacul in masa de astazi nu are legatura cu terorismul international, a declarat ministrul ceh de Interne Vit Rakusan. Dupa ce a comis masacrul, atacatorul a fost gasit mort la Facultatea de Arte a universitatii. Tatal acestuia a fost gasit mort astazi, a mai anuntat politia.Seful politiei, Martin Vondrasek, a declarat, in cadrul unei conferinte de presa, ca sunt peste 15 morti si 24 de raniti, dar ca este posibil ca acestea sa nu fie cifrele finale. Autorul atacului a fost inspirat de atacuri armate similare din strainatate, a mai spus seful politiei.Potrivit politiei cehe, nu exista niciun indiciu privind un atac terorist.Presa din Cehia sustine ca imagini neverificate cu ucigasul anuntand intentiile sale de a ucide au aparut pe aplicatia de socializare Telegram.Cadavrul barbatului inarmat a fost gasit la universitate, a mai precizat seful politiei.Potrivit portalului ceh Seznamzpravy.cz, pe data de 9 decembrie a fost creat un cont pe Telegram cu numele David Kozak. Studentul cu acest nume este asociat cu masacrul de la Facultatea de Arte din Praga.,,Acesta va fi jurnalul meu despre cum voi lansa un atac armat la scoala", a scris autorul in limba rusa in prima postare. El a spus ca a fost inspirat de Alina Afanaskinova, autoarea masacrului in masa de la scoala din Bryansk, care a ucis doua persoane si a ranit alte sapte, la inceputul lunii decembrie. El a adaugat ca a vrut, de asemenea, sa se sinucida.,,Intotdeauna am vrut sa ucid, am crezut ca voi deveni un maniac in viitor", a mai spus studentul. Intr-o alta postare, el a scris ca se simte urat, uraste intreaga lume si vrea sa provoace cat mai multa durere.Ultima postare este din 19 decembrie, cand suspectul a scris despre un tiuit insuportabil in urechi. Cel putin 15 oameni au fost ucisi in atacul armat de la Universitatea Carolina din Praga, informeaza Digi.24.ro.
----------------------------------

Sondaj: Studenții nemulțumiți de condițiile căminelor universităților din capitală
Social
22.12.2023 09:50
 Social Motivul principal pentru care studentii aleg sa locuiasca in chirie tine de conditiile nefavorabile in caminele universitatilor din Chisinau. Peste 60% din respondentii unui sondaj de opinie au mentionati ca nu sunt multumiti de conditiile din camine, 45% nu vor sa foloseasca grupurile sanitare, iar peste 40% au mentionat ca au nevoie de mai multa intimitate. Iar peste 30% nu vor sa locuiasca in camine din cauza restrictiilor care li se impun. Datele se contin intr-un sondaj la care au participat membrii Ligii Studentilor din Basarabia, care ne vor relata mai multe detalii in platoul de la Buna Dimineata.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Vreme primăvăratică de Crăciun. Potrivit meteorologilor, mercurul din termometre va urca până la 9 grade Celsius
Social
21.12.2023 21:07
 Social Nu neaparat ninsoarea face sarbatorile frumoase! Cu aceasta afirmatie se vor consola oamenii care asteapta zapada de sarbatori. Meteorologii prognozeaza temperaturi primavaratice de Craciun, iar mercurul din termometre va urca pana la 9 grade Celsius.Potrivit meteorologilor, masele de aer de origine africana ne vor aduce de sarbatori temperaturi pozitive in termometre.,,Pe data de 25 decembrie, ne asteptam ca valorile termice sa fie, 0 C Celsius pe timp de noapte, iar pe parcursul zilei valorile termice vor urca pana la +9 C Celsius. Avem temperaturi atat de ridicate pentru ca suntem sub influenta unor mase de aer de origine africana, respectiv temperaturile sunt mai ridicate. Daca vom lua in consideratie ultimii ani, la noi practic iarna nu s-a prea atestat pentru ca temperatura medie ar trebui sa fie intre -1 si -3 C Celsius. Am avut si in anii precedenti oscilatii, cand am avut temperatura sub 0 grade Celsius, o zi sau doua, mai apoi iarasi temperaturi pozitive si nu am putut considera ca avem o iarna normala", a mentioneaza seful Directie prognoze meteorologice a SHS, Ghenadie Rosca.Nici de revelion nu se prevad schimbari, astfel sinopticienii cred ca vremea se va mentine frumoasa pe suprafata intregii tari.,,La momentul actual inca nu va putem da o prognoza oficiala, dar ne asteptam ca temperaturile vor fi ca cele pe care le asteptam pe data de 25 decembrie", a adaugat Ghenadie Rosca.Precizam ca, cea mai joasa temperatura din ultimii 10 ani, a fost inregistrata in iarna 2016-2017, - 21 de grade Celsius.
----------------------------------

VIDEO// Guvernatorul Băncii Naționale a Moldovei, Octavian Armașu, a fost demis
Politic
21.12.2023 19:20
 Politic Guvernatorul Bancii Nationale a Moldovei, Octavian Armasu, a fost revocat din functie. O decizie in acest sens a fost aprobata in cadrul sedintei Parlamentului, cu votul a 81 de deputati.,,Se constata activitatea insuficienta si defectuoasa a Bancii Nationale a Moldovei din partea ce tine de auditul proceselor si persoanelor implicate in dosarul ,,Frauda bancara", fapt ce trezeste banuieli rezonabile asupra gestionarii defectuoase a sarcinii de asigurare, a colaborarii BNM cu organele de drept in vederea investigarii dosarului", a mentionat deputatul PAS, Olesea Stamate.Amintim ca, astazi, 21 decembrie, in plenul Parlamentului au avut loc audieri cu privire la progresele facute in dosarul ,,Fraudei bancare". Deputatii PAS au criticat actiunile guvernatorului BNM pentru recuperarea resurselor financiare furate. In mod special, parlamentarii s-au aratat nemultumiti de faptul ca Armasu nu i-a suspendat pe angajatii BNM care sunt invinuiti in dosarul ,,Frauda Bancara". La randul sau, Octavian Armasu a motivat ca nu dispune de parghii pentru a suspenda activitatea persoanelor respective.,,Cu siguranta frauda bancara a avut loc. Asta nu pune nimeni la indoiala. Frauda bancara consta in devalizarea a trei banci, printr-o schema frauduloasa. Eu detaliile toate nu le cunosc pentru ca nu am supravegheat bancile atunci. Eu atunci activam in sectorul privat, iar acum asta tine de domeniul anchetei. Acuma sa va zic beneficiarii nu pot. Pentru ca, iarasi, eu nu am acces la ancheta pe care o fac procurorii", a spus Octavian Armasu, in plenul Parlamentului.Dupa aproape patru ore de dezbateri, deputatii PAS au cerut demisia guvernatorului BNM.,,Ca rezultat al audierilor de azi din comisie si din plenul Parlamentului care au aratat probleme grave in activitatea conducerii BNM, sabotare in recuperarea banilor, angajarea si mentinerea in functie a unor oameni implicati in frauda bancara, si obstructionarea anchetei, va solicitam demisia, domnule Octavian Armasu", a scris deputatul PAS, Radu Marian, pe profilul sau de Telegram.Octavian Armasu a preluat conducerea Bancii Nationale a Moldovei din 30 noiembrie 2018, pe un termen de 7 ani. Candidatura lui Armasu a fost propusa de presedintele Parlamentului de la acea vreme, ex-democratul Adrian Candu. Propunerea a fost sustinuta de 54 de deputati.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Victor Parlicov: Au fost acumulate rezerve considerabile de gaz pentru întreaga iarnă
Social
21.12.2023 20:33
 Social Republica Moldova este mai pregatita ca niciodata pentru sezonul de incalzire. Asigurarea vine din partea Ministerului Energiei. Potrivit ministrului Victor Parlicov, au fost acumulate rezerve considerabile de gaz pentru intreaga iarna, iar un contract pe un an pentru procurarea energiei electrice la preturi accesibile a fost semnat cu succes.Intr-un comunicat de presa, ministrul Parlicov a subliniat ca, datorita masurilor preventive implementate, populatia va beneficia de lumina si caldura la preturi mai mici comparativ cu anul precedent. Avand in vedere contextul actual geopolitic, cu razboiul din Ucraina si politizarea comertului cu resurse energetice din partea Federatiei Ruse, autoritatile au luat in calcul mai multe scenarii pentru asigurarea furnizarii continue si stabile a energiei si anume: absenta limitarilor de gaze naturale livrate de Gazprom catre Moldovagaz, continuarea livrarii gazelor naturale de catre Gazprom la nivelul de 5,7 milioane de metri cubi pe zi sau rezilierea de catre Gazprom a contractului de furnizare a gazelor naturale. Totodata, Victor Parlicov a subliniat importanta reducerii consumului de gaze naturale si a preturilor accesibile la energie pentru a evita o noua criza energetica.Guvernul propune masuri precum reconectarea cladirilor publice la sistemele centralizate de termoficare, utilizarea combustibililor alternativi in centralele termice si mentinerea unui volum minim de 450 milioane de metri cubi de gaze in stocuri pana la inceputul sezonului rece. In cazul Termoelectrica, cel mai mare consumator de gaze naturale, se propune utilizarea pacurii ca alternativa, dar nu mai mult de 50% din totalul combustibilului, in functie de evolutiile preturilor si disponibilitatea resurselor energetice.
----------------------------------

Un tribunal din Rusia a amendat compania Google
Internațional
21.12.2023 19:00
 International Un tribunal din Moscova a impus o amenda de 50,5 milioane de dolari Google pentru ca nu a eliminat in mod repetat informatii interzise de legea rusa, relateaza Vocea Americii.Valoarea amenzii este de 4,6 miliarde de ruble - echivalentul a 51 de milioane de dolari - pentru ca nu a sters imaginile care, potrivit instantei, contineau informatii ,,false despre actiunile armatei ruse in Ucraina". Cazul impotriva Google a fost judecat la Tribunalul Regional Taganskii din Moscova.Autoritatile incearca sa forteze corporatia sa elimine videoclipurile despre razboiul din Ucraina care vorbesc despre pierderile armatei ruse, atrocitatile comise, victimele civile si planurile de a folosi arme nucleare.Potrivit presei ruse, motivul au fost videoclipurile de pe YouTube care vorbeau despre pierderile trupelor rusesti in Ucraina si victimele civile ca urmare a invaziei ruse. Videoclipurile contineau si informatii pe care autoritatile le considera ,,propaganda LGBT".Conform protocolului Roskomnadzor privind o infractiune administrativa impotriva Google, corporatia a fost acuzata ca nu a eliminat ,,informatii false semnificative din punct de vedere social despre operatiunea militara speciala a Federatiei Ruse pe teritoriul Ucrainei, videoclipuri care aveau continut LGBT de pe YouTube, precum si materiale de natura extremista".Google fusese amendat anterior pentru motive similare. Aceasta este a treia amenda aplicata corporatiei pentru ca a refuzat sa elimine continut la cererea autoritatilor. In 2021, corporatia a fost amendata cu 77 de milioane de dolari: aceasta suma a fost colectata cu forta de la companie pentru ca a refuzat sa plateasca. In 2022, Google a fost amendat cu 233 de milioane de dolari. De asemenea, filiala companiei din Rusia a initiat anul trecut un proces de faliment pe motiv ca nu isi poate indeplini obligatiile financiare.
----------------------------------

Ministra Sănătății: „Persoanele îmbătrânite în sate au nevoie de acces la medicamentele pe care noi le compensăm, le oferim gratuit”
Social
21.12.2023 18:29
 Social In cele 1477 de sate din Republica Moldova, in doar 418 exista farmacii. Astfel, pentru a asigura populatia cu medicamente, Guvernul va oferii subventii lunare pentru antreprenorii care vor deschide farmacii in localitatile rurale. Ministra Sanatatii, Ala Nemerenco, a anuntat ca pentru anul viitor se preconizeaza deschiderea farmaciilor in 150 de localitati ale tarii, fapt care va facilita accesul la medicamente pentru 300 de mii de cetateni.,,Farmaciile care vor inregistra un venit lunar fara TVA de pana la 50 de mii de lei vor primi o suma subventionata de 20 mii lei. Cei care vor atinge o suma de 100 de mii de lei vor primii 15 mii si pana la 150 de mii, 10 mii de lei. Daca suma venitului trimestrial va depasi 450 de mii farmacia nu va putea beneficia deoarece demonstreaza ca are o activitate benefica", a declarat ministra Sanatatii, Ala Nemerenco.Scopul proiectului este de a asigura cu medicamente esentiale populatia din zona rurala, prin amplasarea rationala a farmaciilor in regiuni.,,In primul rand, au fost luate localitatile care au nu mai putin de 1000 de persoane, dar s-a inceput de la cele mai mari in jos, ca sa acoperim cat mai multe sate, ele sa fie cat mai departe de traseu si cu o legatura mai slaba cu centrele raionale si niciodata nu au avut farmacie in aceste sate. Am facut un calcul si populatia totala in 150 de sate ajunge la circa 300 de mii. Marea majoritate sunt persoane imbatranite in sate care au nevoie de acces la medicamentele pe care noi le compensam, le oferim gratuit", a relevat Ala Nemerenco.Potrivit unui Raport al Curtii de Conturi, peste 70 de mii de persoane din Republica Moldova nu au acces la medicamentele esentiale. Datele statistice mai arata ca, la sfarsitul anului 2022, in Republica Moldova functionau aproximativ 1.510 farmacii, dintre care peste 500 erau amplasate in municipiul Chisinau.
----------------------------------

Războiul Israel-Hamas - beligeranții nu sunt dispuși să facă orice concesii 
Internațional
21.12.2023 16:12
 International Negocierile privind un nou armistitiu par sa fi esuat. Hamas spune ca nu va elibera niciun ostatic pana cand Israelul nu va opri complet ofensiva. Nici Tel Avivul nu e dispus sa faca concesii. Premierul Benjamin Netanyahu pare sa excluda o posibila incetare a focului. Oficialul mentioneaza ca razboiul impotriva insurgentilor Hamas ,,va merge pana la capat". Tsahal afirma ca ofensiva terestra din nordul Fasiei Gaza se apropie de sfarsit, iar luptele se vor concentra in zona centrala a enclavei.Perspectivele unui acord de schimb care sa implice eliberarea mai multor ostatici din Gaza raman incerte dupa ce Hamas a declarat ca nu va mai discuta nimic decat incetarea completa a focului si a ofensivei Israelului in Fasia Gaza. De cealalta parte, premierul israelian exclude o incetare a focului si spune ca Tsahal va ataca Hamas cu un foc infernal si va merge pana la capat in acest razboi.,,Continuam razboiul pana la sfarsit. Va continua pana cand Hamas va fi eliminat - pana la victorie. Cei care cred ca ne vom opri nu sunt conectati la realitate. Nu ne vom opri din lupta pana cand nu vom atinge toate obiectivele pe care ni le-am stabilit: eliminarea Hamas, eliberarea ostaticilor nostri si eliminarea amenintarii din Gaza", a spus premierul Benjamin Netanyahu.Purtatorul de cuvant al armatei israeliene a declarat ca trupele tarii sale au extins luptele la cartierele Tuffah si Daraj si se vor concentra in centrul enclavei. Totodata, armata israeliana anunta ca a descoperit ,,o vasta retea de tuneluri" sub orasul Gaza, folosite de Hamas. Incaperile se afla la 20 de metri sub pamant, cu lifturi, scari, si dispuneau de electricitate si rezerve de apa. Tsahal a publicat imagini care arata structurile subterane cu pereti de beton, usi blindate, sisteme de ventilatie, echipamente electronice si scari lungi care coboara adanc in pamant.VOX: ,,Aici se afla un panou pentru electricitate, dar usa, care era inchisa, se deschide, si vedem ca, de fapt, prin spatele acestui panou electric se poate ajunge la galeria tunelului de mai jos."Militantii aveau apa, alimente, arme si echipamente de comunicatii care le puteau asigura o sedere de lunga durata. Una dintre salile subterane are un diametru de 150 de metri.VOX: ,,Aici am gasit exemplare de Coran pe care le puteti vedea. Vedem graffiti si covoare pe podea. E un fel de loc pentru rugaciune, vedem si niste tevi metalice rotunde."Militarii Tsahal sustin ca au gasit pozitii de comanda si control, sali de intalnire si apartamente, unde se ascundeau cei mai importanti lideri ai Hamas.,,In timpul operatiunii terestre, pe baza informatiilor pe care le aveam, am descoperit o retea ramificata a infrastructurii strategice subterane care era folosita de conducerea Hamas: Ismail Haniyeh, Mohammed Deif si Yahya Sinwar - toti foloseau aceasta infrastructura, o foloseau atat in mod obisnuit, cat si in situatii de urgenta. Si, de asemenea, la inceputul razboiului, la 7 octombrie, au dirijat luptele de acolo", a declarat purtatorul de cuvant al armatei israeliene.Intre timp, luptele se extind in centrul enclavei. Lupte intense au loc in orasul Khan Younis din sudul Fasiei Gaza. Potrivit Ministerului Sanatatii din Gaza, aproape 20 de mii de palestinieni au fost ucisi de cand Israelul a declarat razboi impotriva Hamas.ONU estimeaza ca alte mii de cadavre zac ingropate sub daramaturi. Israelul afirma ca 132 dintre soldatii sai au murit in ofensiva sa terestra dupa atacul insurgentilor la 7 octombrie, militantii Hamas ucigand aproximativ 1.200 de persoane - majoritatea civili - si luand 240 de ostatici.
----------------------------------

VIDEO// Atac armat la o universitate din Praga, soldat cu morți și răniți 
Internațional
21.12.2023 17:20
 International Mai multe persoane au fost ucise si ranite intr-un incident armat in apropierea unei universitati situate in centrul capitalei cehe Praga, anunta politia ceha. Potrivit BBC News, atacatorul care a deschis focul de pe cladirea facultatii de arte din centrul orasului Praga a fost neutralizat. Deocamdata nu se stie motivul acestui atacStudenti din universitate anunta pe Internet ca sunt blocati in clase, iar unele clase sunt evacuate, potrivit agentiei cehe de presa, scrie The Guardian.Vyzyvame obcany, aby se v blizkem okoli nezdrzovali a nevychazeli z domu. Zasah policie stale pokracuje. pic.twitter.com/OHnSsq4G5fPHOTO: Active shooter at Charles University in Prague, reports of multiple dead and injured pic.twitter.com/y2h7ZGwhgvSeemingly big incident here in Prague. Lots of sirens and flashing lights. Thoughts to all of those involved. pic.twitter.com/h2TyF95SOXPresa scrie ca incidentul a avut loc la Facultatea de Arte a Universitatii Caroline, in Piata Jan Palach.Piata si zona au fost inchise, anunta politia. Incidentul se afla in desfasurare, anunta politia si indeamna cetatenii sa stea departe de zona izolata si sa ramana inauntru.Universitatea Carolina se afla in orasul vechi din Praga, la aproximativ 500 de metri de Podul Carol, o zona turistica foarte frecventata.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browserPentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Rusia și Serbia vor juca un meci amical în 2024. UEFA a dat aprobarea
Sport
21.12.2023 16:00
 Sport Federatia rusa de fotbal (UFR) a anuntat ca a primit permisiunea Uniunii europene de fotbal (UEFA) de a disputa in martie 2024 un meci amical contra Serbiei, primul meci contra unei selectionate europene dupa suspendarea sa din cauza agresiunii contra Ucrainei de acum doi ani, informeaz Digi24.RO.Serbia, care a obtinut calificarea pentru turneul final al EURO 2024 din Germania, are relatii traditionale de prietenie cu Rusia. Aleksandr Diukov, presedintele UFR, a declarat pentru agentia RIA Novosti ca a primit avizul UEFA pentru un meci amical cu Serbia, pe teren propriu, in luna martie a anului viitor.Conform presei ruse, Zbornaia va disputa un meci de pregatire anul viitor si cu vecina Belarus, principalul sau aliat din campania militara din Ucraina. Cele doua tari au fost excluse, la nivel de selectionate si de cluburi, din toate competitiile UEFA.UFR a intentionat perfectarea unui amical cu Bosnia-Hertegovina, dar jucatorii acestei tari au refuzat sa infrunte Rusia din motive politice.Rusia a disputat ultimul sau meci oficial in noiembrie 2021, cand a invins Croatia (1-0), in ultimul meci din preliminariile CM 2022. Nationala pregatita de Valeri Karpin urma sa joace un baraj de calificare, dar a fost suspendata de UEFA dupa interventia armata din Ucraina. De atunci, Rusia a disputat doar meciuri amicale contra unor nationale precum Cuba, Camerun, Kenya, Uzbekistan, Iran sau Irak.
----------------------------------

Autoritățile investighează decesul copilului de 11 ani diagnosticat cu pneumonie
Social
21.12.2023 21:41
 Social Procuratura a initiat o cauza penala, iar Ministerul Sanatatii o ancheta interna, dupa ce un copil de 11 ani, diagnosticat cu pneumonie, a decedat la scurt timp dupa ce i-ar fi fost administrat un medicament intravenos, la spitalul din Orhei. Ministra Sanatatii, Ala Nemerenco a declarat in cadrul unei conferinte de presa ca deocamdata nu este clara cauza decesului, insa va fi clarificata dupa ce vor fi prezentate concluziile anchetatorilor si a expertilor legisti.,,Urmeaza expertiza medico-legala si expertiza comisiei Ministerului Sanatatii. Copilul avea probleme, nu dorim nicidecum sa ascundem ceva. Trebuie sa aveti incredere ca vom merge pana la capat cu aceasta ancheta. Este un caz deschis penal, noi avem ancheta noastra. Vine concluzia de la medicina legala, vom pune toate lucrurile impreuna si cand vom avea rezultate, va vom informa. La momentul de fata noi nu putem declara ca ar fi fost alergie la un medicament. Dupa toata simptomatica, nu prea pare a alergie. Alergiile se declanseaza intr-o alta forma", a mentionat ministra Ala Nemerenco.Amintim ca un copil de 11 ani a murit la spitalul din Orhei la scurt timp dupa ce ar fi fost internat. Inspectoratul de Politie Orhei a initiat un proces penal pe marginea acestui caz, pentru a stabili toate circumstantele tragediei. Acum oamenii legii asteapta rezultatele expertizei medico-legale.
----------------------------------

Alerte aeriene în 12 regiuni ale Ucrainei. Mai multe persoane au fost rănite în urma unui atac masiv asupra regiunii Herson
Internațional
21.12.2023 17:13
 International Apararea aeriana a Ucrainei a doborat 34 de drone Shahed din cele 35 lansate de rusi in aceasta noapte. Alertele aeriene au rasunat in 12 regiuni din centrul, sud-estul si nordul tarii. Potrivit presei de la Kiev, agresorii au avansat aproximativ doi kilometri la Avdiivka, insa au suportat pierderi enorme in regiune. Totodata, mai multe persoane au fost ranite in urma unui atac masiv asupra regiunii Herson, acolo unde oamenii curata molozul ramas dupa bombardamente.VOX:,,Ne uitam la televizor seara, cand tocmai s-a auzit lovitura. Mai intai a fost explozia din aceasta directie, apoi s-au auzit alte doua explozii. In total, au fost trei atacuri. Locuiesc aici, toate sticlele s-au spart, ferestrele au zburat in aer. Garajul a fost deteriorat. Geamurile din fata si din spate, precum si cele laterale s-au facut tandari. Peretii garajului stau sa cada in orice clipa.";,,Tocmai ajunsesem acasa. Copilul pleca la culcare. Dupa prima explozie, ne-am ascuns in baie. Copilul are noua ani. Ne-am speriat, bineinteles. Ne-am dus sa stam noaptea in casa bunicii mele.";,,Apartamentul a fost inundat. Era foarte multa apa aici, dupa ce Kahovka a fost bombardata. Aceasta este a doua oara cand se intampla asa ceva. Nu stiu daca apa a ajuns la vecini."Zonele rezidentiale au fost bombardate cu artilerie si lansatoare de rachete in ultimele zile. In timpul atacurilor mai multe persoane au fost ranite, insa din fericire morti nu sunt inregistrati. Potrivit oficialilor din regiune, printre raniti se numara patru copii.,,Mai multe apartamente, o companie de transport, o institutie medicala si o gradinita au fost avariate. Noua persoane au fost ranite ca urmare a bombardamentelor din Herson, printre acestea se numara patru copii - toate fete cu varste cuprinse intre doi si 13 ani. O familie cu trei copii - o femeie de 28 de ani si trei fete - se afla acum la spital, iar o fata de 13 ani a primit ajutor la fata locului. Tot in Antonivka, un cuplu a fost ranit in urma unei lovituri de artilerie. Sotii se afla la spital", a declarat Oleksandr Tolokonnikov, seful Biroului de presa al Administratiei militare Herson.,,Inamicul a atacat Berislavul, folosind drone si lovind in mod constant zone rezidentiale ale orasului. Proprietatile private ale oamenilor au fost avariate. De asemenea, au bombardat si orasul Tiahinka din lansatoare de rachete si artilerie. In total, cinci civili au fost raniti in ultima zi: trei persoane la Berislav si doua la Tiahinka", a mentionat seful Administratiei militare Berislav.,,Fortele Kremlinului au avansat aproximativ doi kilometri in regiunea Avdiivka, cu pretul a aproximativ 20 de mii de morti si raniti in ultimele doua luni", a declarat Oleksandr Stupun, purtatorul de cuvant al grupului de forte Tavria, potrivit presei ucrainene.Aviatia rusa a bombardat astazi la pranz localitatea Toretsk, regiunea Donetk, transmite procuratura regionala Donetk pe Facebook, citata de bbc.com.Trei barbati, de 41, 42, 45 de ani, au fost ucisi. Inca cinci persoane au fost ranite. Victimele, cu varste cuprinse intre 33 si 54 de ani, au fost transportate la spital.Seful Ministerului Afacerilor Interne al Ucrainei, Igor Klimenko, a spus ca doua bombe au lovit teritoriul uneia dintre minele din Toretsk. In subteran se aflau 32 de mineri, acestia au fost scosi la suprafata. Potrivit acestuia, alte doua bombe au lovit o alta mina, care a deteriorat cladirile administrative si echipamentele.
----------------------------------

Ministrul ucrainean al Infrastructurii a discutat cu omologul său polon despre blocajul transportatorilor polonezi 
Internațional
21.12.2023 17:50
 International Ministrul ucrainean al infrastructurii, Oleksandr Kubrakov, s-a intalnit pentru prima data cu omologul sau polonez, Dariusz Klimczak, pentru a incerca sa gaseasca o solutie privind blocajul transportatorilor polonezi la frontiera dintre cele doua tari, care are un impact asupra economiei Ucrainei.Potrivit presei internationale, Kubrakov a declarat ca problemele invocate de catre protestatarii polonezi nu exista in realitate. Amintim ca transportatorii polonezi, care denunta concurenta neloiala a colegilor lor ucraineni, blocheaza de la inceputul lunii noiembrie frontiera, ceea ce a dus la formarea unor cozi interminabile la granita. Mentionam ca Ucraina depinde puternic de transportul rutier prin Polonia, membra a Uniunii Europene, pentru exporturile si importurile sale, in special de la declansarea invaziei ruse in urma cu aproape doi ani.,,Am prezentat cifrele cheie si date analitice privind transportarea de marfuri de catre transportatorii ucraineni si polonezi, care indica faptul ca problemele despre care vorbesc protestatarii nu exista de fapt. Am discutat despre argumentele si pozitia partii poloneze. Este important sa ajungem la o intelegere comuna a cifrelor si datelor de transport si a cotei de piata ocupate de transportatorii nostri si polonezi", a mentionat Kubrakov, potrivit presei ucrainene.
----------------------------------

Campania națională de împădurire: Lângă satul Avdarma este plantată o pădure de salcâm pe o suprafață de 30 de hectare
Regional
21.12.2023 19:36
 Regional Conditiile meteo favorabile au scos lucratorii forestieri la treaba. In aceasta perioada, in satul Avdarma din sudul tarii sunt plantati puieti de salcam pe o suprafata de peste 30 de hectare. Conform prognozelor autoritatilor locale, in maxim patru ani in zona va aparea o padure tanara.,,Am inceput plantarea inainte de sezonul ploilor si ninsorii, insa din cauza zapezii ne-am oprit. Sunt antrenati aproximativ 10 muncitori. Padurea este foarte veche, are peste 30 de ani. De-a lungul anilor copacii s-au rarit, in special la periferie, din cauza secetei si a taierilor ilicite. Incercam sa o revigoram", spune padurarul Mihail Grec.,,De aproximativ doua saptamani plantam o padure aici pentru locuitorii din regiune. Este totul taiat de jur imprejur, avem nevoie de spatii verzi ca inainte", spune muncitorul Alexandr Carpov.,,Plantam 45 de mii de salcami. Timp de 20 de ani trebuie sa ingrijim de ei ca sa creasca o padure adevarata", subliniaza padurarul Nicolai Sucanov.Saptamana trecuta au fost plantate alte 29 de hectare de padure langa satul Cioc-Maidan. In prezent, in autonomia gagauza suprafetele impadurite reprezinta aproximativ 7% din teritoriul regiunii.
----------------------------------

Programul național „Diaspora”, pentru anii 2024 – 2028, aprobat de Guvern: Moldovenii reveniți acasă vor primi suport din partea statului
Social
21.12.2023 15:28
 Social Programul national ,,Diaspora", pentru anii 2024 - 2028, a fost aprobat de Executiv. Scopul acestuia prevede crearea unei unitati de suport pentru cetatenii Republicii Moldova la revenirea in tara si stimularea implicarii diasporei in diferite domenii.De asemenea, urmeaza a fi dezvoltat un mecanism de revenire si angajare a absolventilor si studentilor moldoveni din universitatile straine.,,Pana in anul 2028, Guvernul isi propune sa imbunatateasca calitatea proiectelor si initiativelor din tara prin valorificarea expertizei si cunostintelor cetatenilor nostri din diaspora, fapt care va conduce la cresterea competitivitatii si inovatiei in diferite sectoare", se arata in comunicat.Programul mai include un Plan de actiuni care stabileste obiectivele pe termen mediu si activitatile ce urmeaza a fi realizate la nivel national pentru implicarea activa a membrilor diasporei in implementarea politicilor publice.
----------------------------------

Doi bărbați, transportați la spital cu arsuri grave: Unul a încercat să aprindă focul în sobă cu benzină
Social
21.12.2023 15:16
 Social Doi barbati de 51 de ani si, respectiv 61 de ani au ajuns la spital cu arsuri grave, in urma unor deflagratii produse in propriile locuinte. Potrivit Inspectoratului General pentru Situatii de Urgenta, primul caz a fost inregistrat ieri, 20 decembrie, in localitatea Blindesti, raionul Ungheni.Batranul de 61 de ani a primit arsuri de gradul III, IV la maini, in timpul unei deflagratiei produse in bucataria locuintei, ca urmare a scurgerii de gaz de la aragazul defect. La fata locului s-au deplasat doua echipe de salvatori, care au stabilit ca incendiul in locuinta nu s-a produs. Acesta a fost transportat la spital pentru ingrijiri medicale.Cel de-al doilea caz a avut loc in satul Lopatnic, raionul Edinet. Barbatul de 51 de ani a suferit arsuri de gradul I la maini si regiunea fetei. Potrivit informatiilor inregistrate, acesta a incercat sa aprinda focul in soba cu un lichid usor inflamabil, iar din imprudenta hainele barbatului au luat foc. Acesta a fost transportat la spitalul raional, fiind in stare stabila.Datele statistice prezentate de IGSU releva ca, in perioada rece anului 2023, numarul incendiilor izbucnite din cauza nerespectarii regulilor de securitate si de exploatare a surselor de incalzit a constituit 1 621 in comparatie cu anul precedent cand in aceeasi perioada au fost inregistrate 1692 de incendii.In acest context, Inspectoratul General pentru Situatii de Urgenta atentioneaza cetatenii sa respecte cu strictete regulile de securitate la utilizarea instalatiilor ce functioneaza pe baza de gaze naturale, dar si altor surse de incalzit locuintele.
----------------------------------

Noi demisii și numiri la Guvern. Dumitru Obadă, eliberat din funcția de agent guvernamental al R. Moldova la CtEDO
Politic
21.12.2023 12:24
 Politic Guvernul R. Moldova a aprobat astazi, in cadrul sedintei saptamanale, mai multe demiteri si numiri. Astfel, Executivul a aprobat demiterea lui Dumitru Obada, din functia de agent guvernamental al R. Moldova la Curtea Europeana a Drepturilor Omului (CtEDO), in baza cererii de demisie.Totodata, Guvernul a aprobat cererea de demisie a lui Ion Minascurta din functia sef-adjunct al Oficiului teritorial Hancesti al Cancelariei de StatIar Nicolai Drumea a fost numit in functia de director-adjunct al Oficiului teritorial Ungheni al Cancelariei de Stat.
----------------------------------

Guvernul a votat: Din 1 ianuarie, indemnizația unică la nașterea copilului va fi de 20 de mii de lei
Social
21.12.2023 12:10
 Social Incepand cu 1 ianuarie 2024, indemnizatia unica la nasterea copilului va fi majorata cu 9 068 de lei, de la 10 932 la 20 000 de lei. O hotarare in acest sens a fost aprobata astazi de Guvern.Majorarea indemnizatiei unice la nasterea copilului este una dintre masurile orientate spre realizarea Programului de activitate a Guvernului ,,Moldova prospera, sigura, europeana", care prevede oferirea suportului pentru familii prin intermediul programului ,,Familia", care va contribui inclusiv la fortificarea capacitatilor familiilor si va reduce saracia in randul copiilor.Conform estimarilor Casei Nationale de Asigurari Sociale, in anul 2024, circa 33 115 copii vor beneficia de indemnizatie unica la nasterea copilului.Precizam ca potrivit bugetului de stat denumit ,,Investim pentru copii", in 2024 vor fi alocati mai multi bani pentru ,,viitorul copiilor, generatiei care va construi Moldova de maine".
----------------------------------

Ministerul Agriculturii anunță că va modifica legislația privind obținerea licențelor pentru importul de cereale
Social
21.12.2023 13:33
 Social 121 de fermieri din Republica Moldova intampina dificultati la rambursarea creditelor bancare. Ministerul Agriculturii a anuntat intr-un briefing ca va veni cu mai multe proiecte de modificare a legislatiei prin care o buna parte a deciziilor Comisiei Nationale pentru Situatii Exceptionale sa devina norma legala, inclusiv initiativa privind obtinerea licentelor pentru importul de cereale.Potrivit secretarului de stat al Ministerului Agriculturii si Industriei Alimentare, Vasile Sarban, o comisie ministeriala analizeaza principalele aspecte din deciziile CSE pentru a lua masuri de protectie a producatorilor agricoli autohtoni. Totodata, Sarban a mentionat ca Ministerul doar va informa bancile despre fermierii care nu isi pot plati creditele, insa nu va interveni in activitatea institutiilor financiare.,,Noi vom mentine licentierea importurilor unor categorii de cereale, vom mentine coridoarele verzi pentru exportul productiei usor perisabile si vom mentine acele supliniri ale listei produselor social importante. Pana astazi am receptionat 121 de agenti economici din partea asociatiilor care ar avea probleme in realizarea obligatiilor contractuale cu creditorii. Aceste informatii vor fi puse la dispozitia creditorilor pentru examinare. Ministerul Agriculturii, ca si orice alta entitate, nu poate interveni in relatia contractuala dintre doi agenti economici", a declarat Vasile Sarban, secretar de stat la Ministerul Agriculturii si Industriei Alimentare.In cadrul briefingului, Vasile Sarban a mai precizat ca procesul de rambursare a Taxei pe Valoare Adaugata pentru agricultorii afectati de seceta ar putea incepe pana la sfarsitul acestui an. Joi, 28 decembrie, Parlamentul urmeaza sa adopte o decizie in acest sens, asa incat fermierii sa poata beneficia de aceste facilitati.Amintim ca doua dintre revendicarile agricultorilor inaintate in cadrul protestelor se refereau la instituirea unui moratoriu la plata creditelor si redistribuirea banilor din fondul AIPA pentru subventii pentru producatorii de porumb si floarea-soarelui.La inceputul saptamanii curente, Asociatia Forta Fermierilor a emis o declaratie in care solicita aplicarea unor masuri de protectie a producatorilor agricoli, in contextul incetarii starii de urgenta si anularii automate a prevederilor deciziilor adoptate de CSE. Totodata, agricultorii au cerut introducerea unui mecanism stabil si durabil privind limitarea importului cerealelor si oleaginoaselor.
----------------------------------

Artă populară ecologică/ La MNEIN a fost vernisată expoziția personală a meșteriței populare Eugenia Moldovanu
Cultură
21.12.2023 16:00
 Cultura La Muzeul National de Etnografie si Istorie Naturala (MNEIN) a fost inaugurata o expozitie cu genericul poetic ,,Trec anii mei in valsul spicelor de grau", asa precum inspirata este si creatia autoarei lucrarilor - Eugenia Moldovanu. Mesterita populara din Balti, apreciata in intreg spatiul romanesc, a prezentat obiecte confectionate din fibre vegetale: panouri decorative, ingerasi si scene ce reflecta sarbatorile de iarna.Panoul ,,Rasarit de Soare" stralumineaza valoroasa colectie de lucrari realizate cu atata migala si dragoste de Eugenia Moldovanu.,,Expozitie absolut superba. Nu am mai vazut asa ceva! Sa faci paiul sa exprime atatea obiecte atat de frumos, atat de elegant, cu atata rafinament!", mentioneaza cercetatoarea Varvara Buzila, sefa Sectiei Etnografie a Muzeului National de Etnografie si Istorie Naturala.,,E un mester care a reusit sa devina purtator al tezaurului uman viu. Pentru Muzeul National de Etnografie este o onoare sa gazduiasca aceasta expozitie!, subliniaza directorul Muzeului, Petru Vicol.In cadrul evenimentului, autoarea comenta lucrarile si semna autografe pe cartea ,,Eugenia Moldovanu - mesterul popular care stie cum canta spicele la rasarit de soare".,,Este foarte importanta anume pentru cititorul care vrea sa deprinda un mestesug atat de rar fiindca in Republica Moldova nu prea intalnesti mesteri populari in impletitul in paie", a remarcat Victoria Ticu, coautoare a cartii, Balti.,,Cartea este realizata in cadrul unui proiect de promovare a valorilor culturale, "Cunoastere si memorie locala"", a specificat Diana Turcanu, coautoare a cartii, Balti.,,Eugenia Moldovanu este de la Balti, dar este cunoscuta in toata tarisoara noastra si dincolo de Prut", spune directoarea Centrului National de Conservare si Promovare a Patrimoniului Cultural Imaterial (CNCPPCI), Silvia Zagoreanu.Compozitia ,,Vioara ce plange" i-a fost inspirata mesteritei de o melodie in memoria regretatului violonist Dumitru Caldare.,,Dumneaei a reusit sa redea lacramioarele acestea cum curg din aceasta vioara", observa Tatiana Caldare, mester popular.Cunoscutul interpret Arsenie Botnaru poarta doar palarii lucrate de Eugenia Moldovanu.,,Din paie de grau si de secara. E frumoasa, estetica si se combina cu portul nostru national", sustine Arsenie Botnaru, Maestru in Arta.,,Imi place sa lucrez cu aceste paie fiindca parca imi dau o energie, imi pare ca ma tin asa sanatoasa datorita acestor paie, datorita acestor straluciri", spune Eugenia Moldovanu, mesterita populara.Eugenia Moldovanu transmite experienta discipolilor sai din Balti, este membra activa a Uniunii Mesterilor Populari din Republica Moldova si a Academiei Artelor Traditionale din Sibiu, Romania.
----------------------------------

Școala Trainerilor Y-PEER Moldova instruiește tineri și profesori într-un mediu de educație non-formală
Social
21.12.2023 11:22
 Social Scoala Trainerilor Y-PEER Moldova incheie anul acesta doua initiative de dezvoltare si invatare intr-un mediu de educatie non-formala - Scoala Trainerilor pentru Profesori, editia a V-a si Scoala Trainerilor pentru Tineri, editia a IX-a. In cadrul acestor programe si-au dat intalnire 20 tineri din Moldova si Ucraina si 10 profesori. Mai multe informatii, ne relateaza coordonatoarea de proiect Victoria Ciocan, insotita de doua participante ale proiectului.Participantii in proiect au invatat despre mediul sigur de invatare, sanatatea reproductiva si mintala, precum si dezbateri. De asemenea, au organizat voluntar activitati de informare in comunitate cu tinerii, profesorii si parintii in baza celor invatate.Y-PEER Moldova este un ONG national inregistrat sub numele Reteaua de Tineri Educatori de la Egal la Egal din Moldova din anul 2013 si activeaza pe tot teritoriul tarii, avand echipe active de voluntari in peste 150 de scoli.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Salariul mediu lunar pe economie, prognozat pentru anul 2024, va crește cu 2000 de lei 
Economic
21.12.2023 12:58
 Economic Marimea salariului mediu lunar pe economie, prognozat pentru anul 2024, va creste cu 2000 de lei - de la 11.700 la 13 700 lei. O hotarare in acest sens a fost aprobata, astazi, in cadrul sedintei Cabinetului de Ministri.Potrivit Ministerului Finantelor, marimea salariului mediu lunar pe economie prognozat se utilizeaza pentru a determina plafonul bazei de calcul a indemnizatiilor de asigurari sociale, venitul lunar asigurat al salariatilor-rezidenti ai parcurilor IT, dar si pentru stabilirea valorii pagubelor, in cazul savarsirii unor abateri legale.Salariu mediu lunar pe economie este ajustat anual, in conformitate cu principalii indicatori macroeconomici, prognozati.
----------------------------------

Premierul cere MAI să mărească numărul de angajați la vămi și aeroport în perioada sărbătorilor de iarnă
Social
21.12.2023 11:58
 Social Prim-ministrul Dorin Recean cere Ministerului Afacerilor Interne sa mareasca numarul de angajati in vami si aeroport in perioada sarbatorilor de iarna. Totodata, seful Executivului a indemnat institutiile sa se mobilizeze si sa activeze la capacitate maxima pentru siguranta cetatenilor, prevenirea faptelor antisociale si mentinerea climatului de ordine si liniste publica.,,Se apropie sarbatorile si atunci o sa rog toate institutiile sa se mobilezeze mai bine. Mai ales vreau sa atrag atentia la situatia din vami si din aeroport, sa suplimentam resursele. Rog Ministerul Afacerilor Interne si Ministerul Finantelor sa suplimentam numarul politistilor de frontiera si vamesi, ca sa putem sa procesam cat mai curand. O sa vorbim si cu Bucurestiul ca sa suplimenteze numarul de angajati. La fel, domnul Efros sa suplimentam numarul de patrule ca sa ne asiguram ca cetatenii circula in siguranta", a declarat seful Executivului in cadrul sedintei Guvernului.In perioada sarbatorilor de iarna, cetatenii moldovenii se intorc acasa sau pleaca in vacanta. Potrivit IGPF, peste 47 000 de persoane au traversat frontiera, in ultimele 24 de ore. Dintre acestea, traversarile cetatenilor moldoveni au constituit 20 632.Cea mai ,,activa" frontiera a fost cu Romania - 24 745 traversari, la granita moldo - ucraineana fiind semnalate 14 790 treceri si alte 8 263 traversari - frontiera aeriana.
----------------------------------

Dosarul „Furtul miliardului”// Deputații cer demisia guvernatorului BNM, Octavian Armașu
Politic
21.12.2023 15:22
 Politic Parlamentul solicita demisia guvernatorului Bancii Nationale a Moldovei, Octavian Armasu. Anuntul a fost facut de deputatul PAS, presedintele Comisiei economie, buget si finante, Radu Marian, pe profilul sau de Telegram.,,In rezultatul audierilor de azi din comisie si din plenul Parlamentului care au aratat probleme grave in activitatea conducerii BNM, sabotare in recuperarea banilor, angajarea si mentinerea in functie a unor oameni implicati in frauda bancara, si obstructionarea anchetei, va solicitam demisia, domnule Octavian Armasu", a scris deputatul PAS.Anterior, Radu Marian a anuntat ca conducerea BNM nu s-a ingrijit sa protejeze institutia de unii angajati implicati in protejarea intereselor beneficiarilor ,,fraudei bancare".Amintim ca, astazi in Plenul Parlamentului urmau sa fie prezentate informatii cu privire la evolutia dosarului generic numit ,,Furtul miliardului". Astfel, urmeaza a fi audiata informatia prezentata de Procuratura Generala, procuraturile specializate, Centrul National Anticoruptie, Serviciul de Informatii si Securitate, Agentia de Recuperare a Bunurilor Infractionale, Banca Nationala a Moldovei, Ministerul Finantelor si Uniunea Nationala a Executorilor Judecatoresti, informeaza intr-un comunicat Legislativul.
----------------------------------

 "Tricolorii", salt considerabil în 2023 în clasamentul FIFA
Sport
21.12.2023 15:36
 Sport Echipa nationala de fotbal a Republicii Moldova incheie anul 2023 pe locul 155 in topul FIFA. "Tricolorii" raman pe aceasta treapta a clasamentului, pe care o ocupasera si din luna noiembrie.Reprezentativa tarii noastre se clasa la inceputul acestui an pe locul 171 in ierarhia mondiala, dar, dupa prestatiile foarte bune din meciurile turneului preliminar pentru Campionatul European din 2024, a urcat considerabil in topul neoficial al FIFA.In acest an, "tricolorii" au sustinut 10 meciuri, 8 oficiale, in preliminarii, si 2 amicale. "Tricollorii" nostri au obtinut 2 victorii, au inregistrat 5 remize si au suferit 3 infrangeri.Totodata, reprezentativa tarii noastre si-a incheiat evolutia in preliminariile Campionatului European din 2024 pe locul 4 in cladsamentul grupei E, din care a facut parte. Mai mult, pe parcursul anului, echipa selectionerului Sergiu Clescenco nu a pierdut, in premiera, nici macar un meci pe teren propriu.In primele zece pozitii ale ierarhiei nu s-a produs nici o modificare. Campioana mondiala Argentina este in continuare pe primul loc, urmata de vice-campioana mondiala Franta, de vicecampioana europeana Anglia si de Belgia. Echipa nationala a Romaniei va incheia anul pe locul 43, asta dupa ce la inceputul lui 2023 fusese clasata pe locul 52.
----------------------------------

În Republica Moldova va fi creată Agenția Națională pentru Securitate Cibernetică
Social
21.12.2023 12:46
 Social In Republica Moldova va fi creata Agentia Nationala pentru Securitate Cibernetica. Institutia va avea misiunea de a implementa politicile de stat in domeniul securitatii cibernetice, in vederea asigurarii unui nivel ridicat de securitate a retelelor si sistemelor informatice ale furnizorilor de servicii. Cabinetul de Ministri a aprobat o hotarare in acest sens, in cadrul sedintei Guvernului.,,Institutia va fi responsabila de protectia infrastructurii informationale critice, identificarea si evidenta furnizorilor de servicii, implementarea unui mecanism obligatoriu de raportare a incidentelor cibernetice, dar si de supravegherea si controlul de stat al respectarii de catre furnizorii de servicii a cadrului normativ in domeniul securitatii cibernetice", informeaza intr-un comunicat Executivul.De asemenea, in cadrul Agentiei va fi formata o echipa de raspuns la incidentele cibernetice la nivel national si va fi instituit un punct national unic de contact. Acesta va asigura interactiunea autoritatilor si a institutiilor publice nationale cu autoritatile similare din alte state.Odata cu infiintarea Agentiei, vor putea fi implementate strategii si politici care sa consolideze securitatea nationala si sa contribuie la cresterea gradului de constientizare si educare a cetatenilor in domeniul de securitate cibernetica.
----------------------------------

Aeroportul Internațional din Chișinău va folosi o nouă abreviere. Andrei Spînu: „Eliminăm denumirea rusească de KIV”
Social
21.12.2023 09:23
 Social Incepand cu 18 ianuarie, aeroportul din Chisinau va folosi abrevierea RMO - insemnand Republica Moldova - in locul denumirii din epoca sovietica KIV, declara ministrul Infrastructurii si Dezvoltarii Regionale, Andrei Spinu, scopul principal fiind eliminarea denumirii rusesti.Potrivit lui Andrei Spinu, acest demers reprezinta o noua incercare de a se distanta de mostenirea sovietica si de dependenta de limba rusa.Vechea abreviere KIV era folosita ca o aproximare a denumirii capitalei in limba rusa (Kisinev).,,Schimbarea unei abrevieri este o procedura destul de indelungata si dureaza de aproape un an. Scopul principal este sa eliminam denumirea ruseasca de KIV si sa scapam de mostenirea a ceea ce a insemnat numele Kisinev. Cred ca ne vom obisnui rapid cu noua abreviere care semnifica numele tarii noastre", a declarat Andrei Spinu pentru ProTV Chisinau.Limba romana este singura limba de stat in Republica Moldova, dar limba rusa este inca folosita pe scara larga.Andrei Spinu a explicat ca procesul de identificare a noii abrevieri nu a fost unul usor, incercarile de a gasi alte denumiri au esuat deoarece erau deja folosite pe internet.
----------------------------------

Putin are 15 contracandidați pentru alegerile de anul viitor. Cum se fac înscrierile 
Internațional
20.12.2023 21:03
 International Comisia electorala din Rusia a primit pana in prezent 16 candidaturi pentru alegerile prezidentiale din martie 2024, inclusiv pe cea a presedintelui Vladimir Putin. Realegerea lui Putin, aflat la putere din 2000, este certa, in Rusia nefiind tolerata nicio forma de opozitie.,,Au fost primite pana la ora actuala dosarele a 16 candidati", a declarat presedinta Comisiei Electorale Centrale, Ella Pamfilova, citata de agentiile de presa ruse, potrivit Agerpres, citata de digi24.ro.Candidatii au termen pana pe 27 decembrie sa depuna la Comisia Electorala Centrala o cerere initiala de inregistrare, conform calendarului oficial. In cazul in care Comisia decide favorabil, un candidat independent, adica nesustinut de un partid reprezentat in Duma, trebuie sa colecteze 300.000 de semnaturi de sustinere pe care sa le depuna la Comisie cu cel putin 45 de zile inainte de scrutin.Comisia va lua apoi o decizie finala in interval de 10 zile. Ella Pamfilova a mai spus miercuri ca ,,circa 38 de milioane de alegatori" din 29 de circumscriptii vor putea vota online la scrutinul prevazut sa se desfasoare intre 15 si 17 martie 2024. La alegeri vor participa si teritoriile ocupate de Rusia in estul si sudul Ucrainei.Vladimir Putin vizeaza un nou mandat de sase ani la Kremlin, ceea ce este o formalitate practic, opozitia fiind redusa la tacere in ultimii ani. Cvasitotalitatea opozantilor politici de anvergura, cum este militantul anticoruptie Aleksei Navalnii, au fost aruncati in inchisoare sau impinsi in exil. Teoretic, Putin poate ramane la Kremlin pana in 2036, cand va implini 84 de ani.O fosta jurnalista de televiziune din Rusia, cunoscuta pentru pozitiile sale anti-razboi, si-a anuntat candidatura la alegerile prezidentiale de fatada din Rusia de anul viitor. Ecaterina Duntova si-a inregistrat, miercuri, intentia de a candida la asa-zisele alegeri impotriva dictatorului rus, Vladimir Putin, relateaza aceeasi sursa citand Reuters.Duntova, in varsta de 40 de ani se numara printre putinele persoane publice din Rusia care se opun invaziei sangeroase a lui Putin in Ucraina. Ea a cerut inclusiv eliberarea prizonierilor politici ai regimului criminal de la Kremlin, precum Alexei Navalnii. Duntova a depus actele necesare pentru candidatura la Comisia Electorala Centrala, organizatia care se ocupa de alegerile trucate din Rusia.Intrebata daca crede ca regimul ii va permite sa participe la alegeri, Duntova a spus: ,,De ce discutam de permisiune daca acesta este dreptul meu conform legii si am aceasta posibilitate si calitatile necesare sa ies in fata? Merg inainte conform formulei prevazute de legea federala si de aceea nu am nevoie de permisiunea nimanui".
----------------------------------

Interviu ÎN CONTEXT// Mihai Isac: Pentru a continua vectorul european e nevoie de maturitate electorală în scrutinele din 2024 și 2025
Politic
20.12.2023 22:22
 Politic Vectorul european al Republicii Moldova trebuie continuat prin partide proeuropene la alegerile prezidentiale si parlamentare din 2024 si 2025. Opinia apartine expertului in politica externa, Mihai Isac, si a fost exprimata in cadrul emisiunii IN CONTEXT, de la Moldova 1. Potrivit lui, cetatenii ar trebui sa dea dovada de maturitate in cele doua exercitii electorale.Mai jos gasiti textul interviului.Radu Osipov: Asadar, o situatie destul de incordata in jurul Republicii Moldova, conjuncturi care nu depind neaparat de Chisinau, dar sa revenim totusi la Republica Moldova. Are Republica Moldova sa treaca singura peste aceste provocari, greutati si daca ar trebui sa ia in calcul in acest parcurs european si decuplarea de Ucraina?Mihai Isac: Este o problema care va fi rezolvata pe parcurs. In acest moment, Republica Moldova si Ucraina au primit o sansa istorica. Este o integrare pe timp de razboi, inclusiv pentru Republica Moldova. Chiar daca Republica Moldova s-a confruntat cu o invazie militara rusa directa la inceputul anilor 90, in toata aceasta perioada, Republica Moldova este supusa unui atac hibrid de amploare din partea Federatiei Ruse si a acolitilor sai externi si interni.Daca pe parcurs se va considera ca Republica Moldova face progrese mai importante decat Ucraina, atunci, sigur, aceasta decuplare va putea fi facuta. Exista anumite tipuri de precedente. In primul rand, Republica Moldova are mai putine capitole de negociat decat Ucraina. Aici putem sa dam exemplu capitolul energiei nucleare sau capitolul legat de apele teritoriale si alte probleme. Deci, Republica Moldova, in primul rand, sa se concentreze pe ceea ce i s-a spus.Primul capitol care va fi deschis va fi cel pe justitie. Autoritatile de la Chisinau ar trebui sa acorde o mai mare importanta implementarii reformelor in acest domeniu si, desigur, cu cat Republica Moldova va performa mai bine, vom putea vorbi si de un alt scenariu de integrare a Republicii Moldova in Uniunea Europeana.Si, desigur, este nevoie ca, la exercitiile electorale din 2024 si 2025, actuala orientare proeuropeana sa fie continuata ori de catre un singur partid sau mai degraba de catre o coalitie a unor partide proeuropene. Orice schimbare prin mijloace constitutionale si electorale sustinuta de bani murdari, asa cum s-a intamplat in cazul recentelor alegeri din Gagauzia, nu va duce decat la intrarea Republicii Moldova intr-o zona gri. Pentru ca, sa nu ne inselam, Ucraina va continua reformele, inclusiv pe vreme de razboi. Depinde doar de electoratul Republicii Moldova sa-si dovedeasca maturitatea la urmatoarele exercitii electorale.Radu Osipov: Aceste blocaje de care sufera establishmentul politic din Uniunea Europeana, Statele Unite deschide niste perspective mai sumbre. Ca sa nu ne reducem doar la aceasta gandire pozitiva ca totul va fi bine, important este sa intelegem acum daca pana la urma va prevala argumentul fortei, daca Uniunea Europeana ar putea renunta la extindere sau va face extindere pana acolo pana unde va ajunge armata rusa?Mihai Isac: Este greu de spus. Avem totodata exemplul Ciprului, unde Turcia ocupa partea de Nord a insulei si are o armata de peste 30 de mii de soldati desfasurata in acel teritoriu. Deci, Ciprul este membru al Uniunii Europene, iar, dupa respingerea planului de pace Kofi Annan din 2004, nu s-a mai ajuns la nicio formula negociata, pentru ca si partea turca sa fie integrata in spatiul constitutional cipriot si, astfel, in spatiul Uniunii Europene.Este greu de spus cum vor evolua lucrurile. Ceea ce se intampla in Uniunea Europeana este inca o dovada a ceea ce se intampla intr-o mare democratie. Sunt discutii, sunt negocieri. Toata lumea aproape se astepta ca, inainte de decizia istorica de saptamana trecuta, Ungaria sa blocheze deschiderea procesului de negocieri atat cu Ucraina, cat si cu Republica Moldova. S-a gasit o solutie. Liderul de la Budapesta s-a abtinut, dar el a facut acest lucru pentru a nu cadea in derizoriu. Pentru ca daca ar fi fost doar opozitia Ungariei la tot acest proces imens de convingere a opiniei publice europene ca Republica Moldova si Ucraina merita in Uniunea Europeana, ar fi fost o infrangere publica si pentru el. Pentru ca Uniunea Europeana incepe sa isi arate si coltii daca este nevoie si aici nu vorbim numai din punct de vedere militar. Dar Uniunea Europeana si NATO, acest binom geopolitic, si-au dovedit viabilitatea in ceea ce inseamna ,,Dosarul Ucraina". Si, desigur, urmeaza sa vedem cum se vor duce aceste negocieri. Negocierile nu se desfasoara de pe-o zi pe alta. Este un proces intreg tehnic de discutii.In primul rand, Republica Moldova trebuie sa-si vada de propriul sau curs de integrare europeana, pentru ca sa fie sigura ca marile cancelarii ale Europei se vor uita cu atentie la ce face Republica Moldova. Iar Republica Moldova are intreg sprijinul Romaniei pentru a trece de acest proces cat mai rapid.Radu Osipov: Exista si solutia de care se vorbeste, aderarea in doi pasi. Mai intai ar trebui integrat spatiul dintre Prut si Nistru, apoi cu regiunea transnistreana mai vedem pentru ca ar trebui sa fie negocieri. Am vazut si pozitia Rusiei, chiar daca are anumite probleme economice si chiar pe linia frontului, Putin insista sa-si reconfirme mandatul, insista sa negocieze in termenii Rusiei. Asta era intrebarea, de fapt, daca va accepta lumea libera sa negocieze cu Rusia in termenii lui Putin?Mihai Isac: Desigur ca nu. Rusia, in primul rand, a fost deja invinsa in Ucraina. Faptul ca nu a reusit sa ocupe Kievul, faptul ca nu a reusit sa-si mentina ocupatia, nici macar a Hersonului, singurul centru important, capitala din regiune ocupata. Faptul ca atatea milioane de rusi au fugit din Federatia Rusa, mai ales din clasa de mijloc, atunci cand a fost anuntata acea mobilizare partiala. Faptul ca Putin este nevoit sa recurga la gesturi populiste, cum ar fi simplificarea procedurii prin care obtii cetatenia rusa arata semnele unui regim care incearca sa isi recupereze macar partial dintr-o credibilitate demult pierduta. Faptul ca regimul Putin a ajuns sa se lupte cu sotiile si mamele soldatilor adusi pe front si care solicita revenirea lor acasa ne aduce aminte de razboaiele cecene din anii 1990-2000, cand tot grupuri de mame ale soldatilor mergeau in Cecenia si rugau liderii rezistentei cecene sa elibereze soldatii rusi luati prizonieri in Muntii Caucazului. Deci vedem practic cum acest regim lupta impotriva propriului popor, isi decimeaza cea mai tanara generatie. Si unde va ajunge Federatia Rusa, vom vedea.Dar in acest moment Republica Moldova, din pacate, este in continuare amenintata de catre Federatia Rusa, care foloseste in mod activ elemente criminale pentru a submina autoritatile constitutionale de la Chisinau. Si vedem cum o serie de oligarhi fugiti ba prin Turcia, pe tarmul Mediteranei, ba pe la Londra, participa in mod activ financiar, social, politic in aceasta masinarie de razboi infernal a Kremlinului, indreptata impotriva populatiei Republicii Moldova.Ucraina va rezista. Ceea ce se intampla, de pilda, acum in Statele Unite este ceva normal. Este un stat unde vor avea loc anul viitor alegeri prezidentiale, vor avea loc alegeri pentru Camera Reprezentantilor, camera inferioara a Parlamentului american, si pentru 1/3 din locurile din Senat. In Statele Unite orice alegeri sunt foarte fierbinti, se discuta foarte multe subiecte. Sa nu uitam ca Statele Unite sunt principala forta mondiala din toate punctele de vedere. Deci modul in care se face politica in Statele Unite influenteaza absolut toate zonele de pe glob. Dar Statele Unite nu au renuntat la sprijinul pentru Ucraina si vor gasi modalitati, chiar si in afara unui acord in Congres, pentru a sprijini in continuare Ucraina.Radu Osipov: Totusi, nu ar fi acesta un moment in care Ucraina sa aiba cel putin siguranta zilei de maine, ca aceste finantari sa fie deblocate, pentru ca in situatia in care si Putin trebuie sa-si legitimeze cumva puterea si faptul ca ar avea dreptate in acest razboi contra Ucrainei este un moment de slabiciune care ar putea fi folosit, cel putin, pentru moral si in acest razboi unde conteaza orice resursa la indemana?Mihai Isac: Desigur, niciodata nu sunt destule resurse pentru a ajuta in ceea ce putem numi ,,batalia pentru viitorul Europei" ceea ce se intampla acum in Ucraina. Putin foloseste si regimul sau foloseste orice posibilitate pentru a submina unitatea europeana sau unitatea euroatlantica. Este corect ca regimul Putin poate folosi aceste mici divergente in scopuri de propaganda. Dar trebuie sa intelegem ca, la nivelul democratiilor europene, la nivelul democratiei americane, lucrurile se fac de multe ori pe fata, prin negocieri. Si atunci de multe ori aceste declaratii pot fi interpretate intr-un context politic intern. Pentru ca pana in acest moment vedem o intensificare a sprijinului militar, vedem F16 trimise din Olanda in Romania pentru pregatirea pilotilor ucraineni, ceea ce nu se intampla exact acum un an.Radu Osipov: Exact in acelasi context despre negocieri. Pentru ca atunci cand vorbim despre Rusia, lucrurile parca sunt clare. Putin isi va reconfirma mandatul de presedinte si el este in expectativa sa vada cu cine va negocia in America si in Europa.Mihai Isac: Este adevarat. 2024 este un an electoral, inclusiv in Romania si in alte state europene. Avem alegerile europarlamentare. Desigur, in Romania, de pilda, oricine va veni la conducerea tarii va fi de orientare euroatlantica. Sprijinirea Republicii Moldova este unul din singurele dosare asupra caruia toate marile partide politice din Romania au cazut de acord ca Republica Moldova trebuie sustinuta cu orice pret in fata ofensivei hibride a Federatiei Ruse.Desigur, pot exista anumite complicatii la nivel politic, dar Uniunea Europeana este un mecanism democratic care functioneaza. Si mai degraba avem un astfel de mecanism democratic, unde exista si opinii contrare, exista negocieri intre doua puncte de vedere, decat sa ai un sistem cum este in Federatia Rusa, unde opozantii politici au obiceiul sa dispara, sa emigreze sau sa ajunga in locuri intunecate ale lagarelor siberiene.Radu Osipov: Domnule Isac, discutam si despre modernizarea Armatei Nationale a Republicii Moldova. Asadar, a ajuns radarul promis cumparat din bani publici. Urma si alt echipament militar, prin acel mecanism de pace al Uniunii Europene. Acum cum se va schimba mediul de securitate din Republica Moldova la nivelul linistii sociale sau e posibila si o descurajare pentru adversarii, inamicii Republicii Moldova, care duc, asa cum stim, un razboi hibrid?Mihai Isac: Scopul acestui radar este cresterea capacitatii de rezilienta a Republicii Moldova in fata oricaror amenintari, inclusiv aceste amenintari cu zboruri ale unor rachete, care violeaza spatiul aerian, contrar legislatiei internationale si a legislatiei nationale a Republicii Moldova, fac parte din acest razboi hibrid. Faptul ca state cum sunt Federatia Rusa isi permit sa foloseasca spatiul aerian al Republicii Moldova arata lipsa de respect fata de Republica Moldova. Pentru ca ei folosesc spatiul aerian al Republicii Moldova pentru a evita apararea antiaeriana ucraineana si pentru a lovi tinte care sunt la mii de kilometri in spatele frontului, in spatele zonelor active de pe front.Acest radar este in primul rand un simbol al sprijinului militar pe care Republica Moldova il primeste din partea aliatilor strategici din Uniunea Europeana si NATO. Este adevarat ca acest radar pare doar o simpla unealta, dar el va fi integrat, treptat, intr-un ansamblu mult mai mare reprezentat de radare din statele vecine, inclusiv Romania. Franta este unul dintre statele cele mai importante in ceea ce priveste fabricarea sistemelor de aparare si de atac. Deci acest radar si-a dovedit utilitatea si pe fronturi active de lupta. Vom vedea faptul ca in aceasta suma nu intra doar aparatul in sine. In aceasta suma intra si antrenarea personalului militar pentru ca nu este asa usor sa operezi o unealta de ultima generatie. Dar, totodata, sa nu uitam ca in aceste zile, de pilda, Armata Nationala a primit donatii de peste sapte milioane de euro, donatii medicale si pentru unitatile de geniu. Deci armata Republicii Moldova este un partener de incredere al aliatilor occidentali. Si, treptat, Republica Moldova din consumator de securitate va deveni exportator de securitate. Iar, de pilda, participarea contingentului militar al Republicii Moldova la misiunea din Kosovo este o dovada clara a faptului ca Republica Moldova va ajunge treptat sa joace un rol mult mai important la nivel international, asa cum si trebuie.Pentru ca Republica Moldova beneficiaza de garantii de securitate clare din partea partenerilor occidentali. Faptul ca Uniunea Europeana sprijina financiar Republica Moldova pentru a trece peste aceasta iarna, asa cum a trecut si peste iarna trecuta, faptul ca ministrul Energiei din Romania, Burduja, a semnat cu omologul sau din Republica Moldova acel act pentru integrarea energetica, aceste semnale politice sunt, de fapt, doar ceea ce se vede la suprafata. Iar toate aceste contacte sunt promovate si sunt o dovada a acelei diplomatii, a acelor negocieri mai putin cunoscute dintre Chisinau si parteneri pentru a reusi sa integreze si mai bine Republica Moldova in acest spatiu comun european de aparare. Acest radar este doar un simbol si ajuta foarte mult Armata Nationala si va asigur ca vor mai veni si alte sisteme de armament destinate apararii Republicii Moldova. Iar aceasta diplomatie, sa spunem PIRANHA, inaugurata de Germania prin trimiterea celor 19 blindate, va continua. Iar dupa cum spuneau si autoritatile si toti reprezentantii partenerilor din Uniunea Europeana si NATO, rezolvarea diferendului din Estul statului se va face doar pe cale pasnica.Radu Osipov: Domnule Isac, va multumesc mult pentru aceste lamuriri, va mai asteptam IN CONTEXT.Mihai Isac: Va multumesc pentru invitatie.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Vânătoare ilegală la frontieră. Cinci bărbați din Hîncești, suspectați de braconaj cinegetic
Regional
21.12.2023 09:34
 Regional Inarmati cu cu arme detinute ilegal, cinci barbati, locuitori ai raionului Hincesti, sunt cercetati de oamenii legii pentru vanatoarea ilegala desfasurata in zona de frontiera. In urma verificarilor, politistii de frontiera au depistat trei arme de vanatoare detinute ilegal, cartuse si un telefon mobil.,,La fata locului, politistii de frontiera au descoperit doua persoane fara acte de identitate asupra lor. In fapt barbatii au fost identificati ca fiind cetateni moldoveni de 33 si 39 ani, locuitori ai raionului Hincesti. Totodata, in urma celor declarate de cei doi, grupa de interventie a Politiei de Frontiera a identificat si celelalte trei persoane care s-au eschivat de la locul faptei", se arata in comunicatul Politiei de Frontiera.Politia de Frontiera precizeaza ca a ridicat trei arme cu teava lisa, utilizate in actiunile ilegale, 65 de cartuse de diferit calibru, un telefon mobil, doua rucsacuri care contineau cartusele de vanatoare si un fazan, vanat ilegal.La audieri, persoanele au recunoscut ca se aflau la vanatoare ilegala.Cercetarile in acest caz continua
----------------------------------

Prima Expoziție Științifică la Chișinău: Vor fi vernisate exponate ale celor mai importante descoperiri ale oamenilor de știință
Social
21.12.2023 10:31
 Social Mai multe muzee din tara noastra vor gazdui expozitii de new-media art, care ofera experiente multisenzoriale. In cadrul programului ,,Muzeele Viitorului", care sustine transformarea experientelor culturale in spectacole multimedia prin integrarea inovatiilor si a solutiilor digitale, va avea loc expozitia stiintifica ,,Science Time Machinela", care vine cu cele mai importante descoperiri ale oamenilor de stiinta. Discutam despre acest proiect inedit al programului cu Maria Nagornaia, managerul proiectului Expozitie Stiintifica, si Rodica Cretu, autoarea acestui proiect.,,Au trecut 10 luni de cand realizam cu producatorii din Republica Moldova prima expozitie stiintifica. Sunt 11 exponate care demonstreaza parcursul de la Arhimede pana la Tesla, demonstreaza cum stiinta a schimbat lumea si noi dorim sa aratam acest lucru tuturor", a afirmat autoarea proiectului.Vizitatorii expozitiei vor avea posibilitatea sa cunoasca atat biografia fiecarui om de stiinta si descoperirile sale, cat si functionalitatea fiecarei instalatii stiintifice.Expozitia poate fi vizitata de la 26 decembrie pana la 26 martie 2024.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

A fost lansat volumul de dialoguri „Lidia Kulikovski. Biblioteca de mâine”
Cultură
20.12.2023 22:00
 Cultura Sarbatoare a cartii, bibliotecii si a personalitatii care s-a zidit in lumea si in lumina cartilor. Astfel poate fi apreciata lansarea volumului de dialoguri ,,Lidia Kulikovski. Biblioteca de maine". Evenimentul s-a desfasurart intr-o atmosfera interactiva, cu muzica si cu prieteni ai Lidiei Kulikovski.De jumatate de secol si-a legat viata de Biblioteca Municipala ,,Bogdan Petriceicu Hasdeu", pe care a transformat-o dintr-o institutie de tip sovietic intr-o biblioteca de carte romaneasca.Vocatie si inovatie,,Bineinteles, cel mai mult material este consacrat experientei mele incepand cu 1973 in aceasta biblioteca. Am 50 de ani aici. A insemnat mult, m-a determinat, m-a desavarsit, am devenit ce am devenit datorita faptului ca am fost in biblioteca", a spus protagonista evenimentului, Lidia Kulikovski, sefa Departamentului Studii si Cercetari la Biblioteca Municipala ,,B.P. Hasdeu".Volumul a aparut in colectia ,,Dialoguri la focul din vatra", iar cei care au intervievat-o pe Lidia Kulikovski au fost scriitorii Maria Pilchin si Dumitru Crudu.,,Lidia Kulikovski a ajutat la transformarea acestei biblioteci intr-o institutie romaneasca promovand valorile Miscarii de Eliberare Nationala. A deschis 30 de filiale, a putut sa aduca zeci de mii de carti de peste Prut, carti romanesti", a relevat scriitorul Dumitru Crudu.,,Pentru ca Kulikovski este o novatoare, Kulikovski este omul care mereu se gandeste la strategii si tactici de biblioteca, ceea ce a salvat in mare parte breasla. De aceea si este iubita. E un om-biblioteca", a subliniat scriitoarea Maria Pilchin.Cartea reuneste si aprecierile unor personalitati din intreg spatiul romanesc. Deosebit de mult o respecta pe protagonista colegii Lidiei Kulikovski, bibliotecari din diferite generatii.,,E o profesionista care nu are pereche in RM. Nu numai ca ea a invatat toata viata, dar i-a invatat pe toti bibliotecarii din RM cum sa lucreze", a remarcat Claudia Balaban, directoare de onoare a Bibliotecii Nationale pentru Copii ,,Ion Creanga".,,Pentru mine, Lidia Kulikovski este un reper. Am descoperit-o si ca dascal pe bancile Universitatii, unde m-a inspirat ce inseamna o biblioteca moderna", a mentionat directoarea Bibliotecii Municipale ,,B.P. Hasdeu".Kulikovski, Omul-Biblioteca,,Dirijeaza activitati, implica oameni, cheama, provoaca, dar o face cu sufletul!", a observat Elena Taraban, Departamentul Cercetare al BM ,,B.P. Hasdeu".Si scriitorii au motive sa-i fie recunoscatori Lidiei Kulikovski.,,Pe o distanta foarte lunga a demonstrat o compatibilitate eficienta cu toti scriitorii. Scriitorii beneficiau de niste achizitii substantiale de carte care constituia un suport pentru existenta lor, e bine de trecut lectia Lidiei Kulikovski", a mentionat poetul Iulian Filip.Activitatea Lidiei Kulikovski este apreciata cu numeroase distinctii, premii, titluri incununate in 2021 cu Ordinul Republicii. Cartea ,,Lidia Kulikovski. Biblioteca de maine" a aparut in programul de editare a cartii nationale cu sprijinul Ministerului Culturii.
----------------------------------

LIVE// Ședința Parlamentului din 21 decembrie
Politic
21.12.2023 10:40
 Politic Informatii cu privire la evolutia dosarului ,,Furtul miliardului" vor fi prezentate astazi in plenul Parlamentului. Astfel, urmeaza a fi audiata informatia prezentata de Procuratura Generala, procuraturile specializate, Centrul National Anticoruptie, Serviciul de Informatii si Securitate, Agentia de Recuperare a Bunurilor Infractionale, Banca Nationala a Moldovei, Ministerul Finantelor si Uniunea Nationala a Executorilor Judecatoresti, informeaza intr-un comunicat Legislativul.Totodata, astazi deputatii vor examina 20 de proiecte. Printre acestea figureaza, proiectul de lege pentru aderarea Republicii Moldova la Conventia privind acordurile de alegere a forului, incheiata la Haga la 30 iunie 2005, proiectul de hotarare privind aprobarea structurii si efectivului-limita ale Centrului de Comunicare Strategica si Combatere a Dezinformarii.Deputatii vor mai dezbate proiectul privind eficientizarea mecanismului de acordare a unor prestatii sociale adresate copiilor cu dizabilitati si familiilor cu copii, proiectul privind introducerea pe piata a produselor fitosanitare, dar si proiectul privind asigurarea integritatii si functionalitatii pietei energiei electrice.La fel, alesii poporului vor aproba cererile de demisie a parlamentarilor Adrian Lebedinschi si Gheorghe Agheorghiesei.
----------------------------------

LIVE// Ședința Guvernului din 21 decembrie
Politic
21.12.2023 10:37
 Politic Membrii Cabinetului de ministri se intrunesc astazi, 21 decembrie, in sedinta la ora 11:00. Pe ordinea de zi figureaza 40 de subiecte, printre acestea, proiectul cu privire la constituirea, organizarea si functionarea Agentiei pentru Securitate Cibernetica, aprobarea Programului national ,,Diaspora" pentru anii 2024-2028, aprobarea Regulamentului privind conditiile de licentiere a activitatii farmaceutice in localitatile rurale a carei desfasurare este subventionata de stat, proiectul cu privire la autorizarea instalarii a doua centrale electrice cu termoficare noi in municipiul Chisinau, etc.
----------------------------------

Interviu ÎN CONTEXT// Dinu Plîngău despre noua coaliție: Unitatea sporește capacitatea și aduce avantaje 
Politic
20.12.2023 21:00
 Politic Perspectiva europeana trebuie aparata in contextul alegerilor prezidentiale si parlamentare din urmatorii doi ani. Trei formatiuni din opozitia extraparlamentara au format un parteneriat politic si anunta Coalitia Fortelor Proeuropene, care este deschisa pentru cei care vor sa adere. Dinu Plingau, presedintele Partidului ,,Platforma DA", a oferit un interviu in cadrul emisiunii ,,IN CONTEXT", de la Moldova 1.Gasiti mai jos textul interviului.Radu Osipov: Asadar, au existat anterior anumite incercari de coagulare a proeuropenilor in jurul acestei idei. Au existat tatonari inainte de Summitul gazduit de Republica Moldova. Acum exista aceasta coalitie. Dar cum au evoluat discutiile de atunci, chiar incepand cu Adunarea ,,Moldova Europeana" din 21 mai?Dinu Plingau: Cred ca o evolutie mai rapida a avut loc dupa scrutinul local, pentru ca toata lumea, din rezultatul analizelor mai multor partide politice, dar si studiile sociologice au aratat ca Republica Moldova nu va mai fi guvernata dupa viitoarele alegeri parlamentare de un singur partid. Si, respectiv, este nevoie de o alternativa proeuropeana suplimentara. Mai degraba de faptul ca noi, in Republica Moldova, nu am ramas foarte multi oameni care au capacitati si, mai mult ca atat, au dorinta de a se implica in treburile publice, de a activa in administratia publica locala sau centrala si de a servi interesului public.In fiecare partid politic, asa cum m-am referit si anterior, exista oameni buni, oameni cu o anumita experienta, cu expertiza care poate fi valorificata in interesul Republicii Moldova. Si, inclusiv, de a-si aduce aportul ca parcursul european pe care l-au ales cetatenii Republicii Moldova sa fie ireversibil.In acest context postelectoral, am declarat: ca parcursul european al Republicii Moldova sa fie ireversibil, avem nevoie de doua lucruri. In primul rand, de resetarea actului de guvernare. Pentru ca noi am facut campanie electorala, am mers in zeci de localitati ale Republicii Moldova, am comunicat in aceasta campanie cu mii de oameni si am simtit multe suparari din partea cetatenilor pe partidul de guvernare, in special din cauza mai multor greseli in actul de guvernare sau din cauza incapacitatii de a reforma, spre exemplu, justitia sau de a reforma administratia publica, de a oferi mai multe solutii la problemele cotidiene, situatia social-economica si asa mai departe.Evident, scade gradul de incredere in partidul de guvernamant. Si noi in aceasta cale avem nevoie de resetarea actului de guvernare. Avem nevoie de o echipa mai profesionista care sa participe in negocierile cu structurile europene. Si in al doilea rand, avem nevoie de coalizarea tuturor fortelor sanatoase, oamenilor de calitate cu viziuni proeuropene, astfel incat viitoarea componenta a Parlamentului sa arate frumos pentru Republica Moldova si sa fie o componenta in care sa existe oameni care nu doar au vointa de integrare europeana, dar au si capacitatea de a scrie proiecte legislative si de a le propune spre aplicare.Radu Osipov: In ce relatie sunteti cu PAS-ul? Aveti un dialog si cu alte formatiuni apropiate ideii europene? Chiar acele formatiuni pe care le-a mentionat si editorialistul Nicolae Negru: Partidul ,,Alianta Liberalilor si Democratilor" (ALDE) sau Partidul ,,Coalitia pentru Unitate si Bunastare" (CUB).Dinu Plingau: Este doar un inceput care a fost anuntat de trei formatiuni politice. Cunoasteti foarte bine ca in acest proces, de fapt am si declarat, participa si o puternica componenta a societatii civile. Ma refer la oameni care se bucura de un grad de notorietate ridicat in randul societatii noastre si pun umarul la consolidarea acestei forte politice, acestei alternative proeuropene. Cu siguranta vom avansa in discutii, astfel incat platforma politica electorala care a fost anuntata astazi sa fie cat mai larga si la aceasta platforma sa se alipeasca cat mai multi oameni de calitate, indiferent de formatiunea politica, partide politice sau oameni care nu neaparat vor sa fie membri de partid. Ma refer la componenta societatii civile, oameni non-partinici.Radu Osipov: Domnule Plingau, votul politic de la locale arata un scor de aproximativ 6-7%. Cifrele din sondaje sunt modeste. Deocamdata, de ce ar trebui totusi, altii sa se coalizeze in jurul vostru? Considerati ca aveti forta de atractie si de convingere?Dinu Plingau: Uitati-va, cumulativ, aceste trei partide, daca vorbim de primari de orase, au mai multi primari decat oricare alt partid politic. Sase primari de orase, un primar de municipiu. Deci, evident ca sunt oameni de calitate care castigat acest scrutin local, in unele cazuri cu peste 70%. Evident sunt oameni care se bucura de un grad sporit de notorietate.Este doar un inceput. Ca acest inceput sa fie bine, este nevoie de ce am spus, de foarte-foarte mult timp. Ca multi oameni, lideri de partide, oameni din societatea civila, sa lase ranza la o parte si atunci procesele vor fi mult mai usoare.Si eu foarte mult ma bucur si chiar si cu aceasta ocazie vreau sa multumesc membrilor tuturor celor trei formatiuni politice si colegilor din societatea civila, oamenilor care nu sunt, nu fac parte din vreun partid politic. Pentru ca au dat dovada in aceasta constructie, anuntata astazi, de maturitate politica si capacitate de a lasa anumite ambitii personale intr-o parte pentru a oferi o alternativa Republicii Moldova viabila, durabila si care va asigura ireversibilitate parcursului european al Republicii Moldova.Radu Osipov: In perspectiva anului 2025, care sunt pericolele, riscurile si cine sunt proeuropenii falsi despre care ati vorbit si la conferinta de presa pe care ati sustinut-o impreuna, cele trei formatiuni astazi la pranz?Dinu Plingau: Exista asa un asemenea curent foarte des discutat, in multe platouri TV, pe strazi, in orice format de discutii, ca noi avem asa-numite partide proeuropene sau asa-numiti politicieni europeni. Sigur ca la noi clasa politica din Republica Moldova nu se bucura de cea mai mare credibilitate din partea cetatenilor pentru ca des au spus una la televizor si au facut cu totul altceva in realitate sau si-au schimbat sustinerea vectorului politic la 180 de grade in declaratii. Si, de principiu, inclusiv clasa politica actuala care este reprezentata in Parlamentul Republicii Moldova sunt plus-minus oameni care au activat si anterior in politica moldoveneasca, in alte partide, s-au schimbat doar culorile politice. Iar asta nu ridica gradul de incredere din partea cetatenilor. Este important, ceea ce spunem noi in acest context, este importanta calitatea omului si nu doar ceea ce a declarat el pe parcursul timpului sau declara in momentul de fata ca vrea sa faca.Este foarte important ca cetatenii sa poata analiza si istoricul fiecarui politician, si trecutul, si faptele din trecut sau prezent. Pentru ca, din pacate, la noi, politicienii foarte mult iubesc sa se minta in goana dupa voturi. Si am dat un exemplu, pe strada Mihai Eminescu un politician poate sa declare ca este proroman, pe strada Puskin sa declare ca este produs, doar pentru a fi votat de concetatenii nostri. Ca ulterior, ajungand la parghiile puterii, sa faca lucruri doar in interesele personale sau in interesul altor oameni care au finantat aceste partide politice sau politicieni.Si noi avem problema respectiva a partidelor politice, a politicienilor finantati de Federatia Rusa sau de grupuri oligarhice, cu scopul de a se mentine la putere, de a avea acces in cabinetele functionarilor, demnitarilor de stat, de a-i corupe. Pe de o parte, de a se exonera de la pedeapsa, pe de alta parte, de a se imbogati mai departe.Si de acest fenomen noi trebuie sa scapam. Si, din pacate, iata despre acest fenomen anterior cand am spus ca exista multa dezamagire fata de partidul de guvernamant este ca a fost incapabil sa reformeze justitia si politicienii corupti sa stea la puscarie.Radu Osipov: Apropo de reformarea justitiei, cum vedeti situatia totusi din interiorul sistemului. Considerati ca ar exista o rezistenta sau intentii obscure de sabotare a acestui proces?Dinu Plingau: M-am pronuntat de foarte multe ori la acest capitol si din pacate prognozele mele sunt foarte pesimiste pentru urmatorii doi ani in ceea ce priveste reformarea sistemului judiciar din Republica Moldova. S-a pierdut foarte mult timp, s-a pierdut din legitimitate si posibilitatea ca actuala forta politica de la guvernare sa reformeze acest sistem. Sistemul este compus din doua elemente cheie. Din legi, care pot fi usor modificate cu 63 de deputati in Parlamentul Republicii Moldova, si din oameni. Legile au fost modificate si pot fi modificate de catre actuala majoritate oricand.Si daca ne referim la oameni, majoritatea conducatorilor institutiilor de drept au fost schimbati. Toti sefii institutiilor de drept din Republica Moldova sunt noi, numiti prin asumari politice. De la Procuratura, Centrul National Anticoruptie, Serviciul de Informatii si Securitate. Si atunci cand cineva de la guvernare se plange de un anumit sabotaj din partea sistemului, sa concretizeze ce anume ii impiedica - sa modifice legislatia sau ca nu au capacitatea sa modifice legislatia. Sau oamenii care au fost numiti de catre Parlamentul Republicii Moldova prin faptul ca deputatii din Parlament au ridicat mana pentru acesti oameni si astazi sunt conducatori de institutii. Cand vor raspunde la aceste doua intrebari, probabil vom putea oferi si alte solutii la problemele pe care le invoca ei referitor la sabotare.**Radu Osipov: Domnule Plingau, am inteles miza si programul politic pentru anul 2025, cand ar trebui sa se desfasoare parlamentarele in Republica Moldova. Dar ce veti face in cazul prezidentialelor, care vor fi mai devreme? **Dinu Plingau: Deci, ceea ce am declarat astazi in cadrul conferintei de presa. Vom incerca sa consolidam intreaga societate in jurul unui singur candidat din partea fortelor de dreapta. Unui candidat care sa nu fie din partea unei formatiuni politice reiesind si din atributiile presedintelui sau persoanei care urmeaza sa ocupe functia de presedinte al Republicii Moldova. O persoana care sa poata coagula intreaga societate care este extrem de divizata in Republica Moldova. Mai putin acum conteaza numele, prenumele acestei persoane. Este important ca partidele de dreapta sa cada de acord sa sustina un singur candidat. De fapt, noi continuam ceea ce am propus, inclusiv la alegerile locale, cel putin pe partea de candidat comun pentru functia de primar general al municipiului Chisinau. Un singur candidat, nu conteaza din partea carui partid, nu conteaza numele, care sa fie sustinut de toata lumea si sa poata obtine functia de primar. Consolidarea si unitatea mereu aduc doar avantaje si sporeste si capacitatea sa fie facute mult mai multe lucruri bune in interesul tuturor.Radu Osipov: Va multumesc pentru raspunsuri, va mai asteptam IN CONTEXT.Dinu Plingau: Multumesc pentru invitatie. Seara buna tuturor.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Rusia continuă să atace Ucraina. 35 de drone au fost lansate de forțele rusești în cursul nopții
Internațional
21.12.2023 08:23
 International Ucraina a anuntat joi ca a suferit un nou atac nocturn din partea Rusiei, care a folosit 35 de drone Shahed de fabricatie iraniana, dintre care 34 au fost doborate, scrie AFP si News.ro.Atacurile au avut loc ,,in valuri" in cursul noptii si au provenit din Chauda (in Crimeea ocupata), Primorsko-Akhtarsk (pe tarmul estic al Marii Azov), precum si din Kursk, un oras rusesc apropiat de frontiera de nord a Ucrainei, a precizat fortele aeriene ucrainene pe serviciul de mesagerie Telegram.Treizeci si patru din cele 35 de drone au fost doborate, a precizat sursa, care nu a raportat victime sau pagube.Rusia lanseaza atacuri cu drone si rachete impotriva Ucrainei aproape in fiecare noapte.Kievul acuza Kremlinul ca urmareste sa terorizeze populatia civila si sa distruga infrastructura sa energetica pentru ca, asa cum a facut iarna trecuta, sa arunce populatia in intuneric si frig.De atunci, Kievul si-a intarit sistemele de aparare aeriana cu arme occidentale care pot distruge majoritatea dronelor sau rachetelor explozive trimise de Rusia.Iarna trecuta, in aceeasi perioada, milioane de oameni ramasesera deja fara energie electrica in plin val de frig, lucru pe care Ucraina vrea sa il evite cu orice pret anul acesta.
----------------------------------

Un bărbat, prins cu 550.000 de euro la PTF Sculeni, trimis pe banca acuzaților. Banii au fost confiscați în folosul statului
Social
21.12.2023 09:42
 Social Un barbat de aproape 60 de ani, retinut la data de 5 octombrie curent, dupa ce a incercat sa introduca fraudulos in R. Moldova cu valiza burdusita cu 550 000 de euro, va ajunge pe banca acuzatilor. Anuntul a fost facut de Procuratura pentru Combaterea Criminalitatii Organizate si Cauze Speciale (PCCOCS), care a trimis dosarul de invinuire in instanta de judecata.Barbatul sosise la intrarea in R. Moldova dis-de-dimineata, la volanul unei masini de lux. Intrebat despre scopul vizitei, acesta le-a comunicat inspectorilor vamali ca si-ar dori sa revina acasa, in ospetie la mama sa si ca nu ar avea nimic de declarat.Totusi, oamenii legii i-au verificat masina, iar in portbagaj a fost gasita valiza cu peste jumatate de milion de euro. Astfel, in unul din compartimente aceasta continea haine, iar sub stofa de protectie a valizei era suma de bani pe care acesta intentiona sa o introduca ilegal pe teritoriul R. Moldova.Potrivit informatiilor aparute in presa, barbatul este suspectat de afiliere la fostul Partid Sor, iar banii urmau sa fie utilizati pentru finantarea unor candidati din partea formatiunii ,,Sansa"PCCOCS precizeaza ca asupra banilor a fost aplicat sechestru, la solicitarea procurorilor, in vederea eventualei confiscari in folosul statului. Conform legii, barbatul risca pedeapsa cu inchisoarea pentru un termen de la 4 la 10 ani.
----------------------------------

Bărbații ucraineni care locuiesc în străinătate vor fi chemați să lupte pe front, anul viitor 
Internațional
21.12.2023 09:03
 International In cautarea de soldati suplimentari, ministrul ucrainean al Apararii, Rustem Umerov, vrea sa ii cheme acasa anul viitor pe barbatii ucraineni care locuiesc in strainatate, informeaza joi dpa, citata de Agerpres. Barbatilor ucraineni cu varste cuprinse intre 25 si 60 de ani din Germania si altele tari, care sunt apti pentru serviciul militar, urmeaza sa le fie solicitat sa se prezinte la centrele de recrutare ale fortelor armate, a spus Umerov, infrmeaza Digi.24.RO.Ministrul ucrainean a spus ca adreseaza ,,o invitatie" si a tinut sa fie clar ca nu vor exista sanctiuni daca cineva nu va da curs cererii. ,,Inca discutam despre ce ar trebui sa se intample daca nu vin in mod voluntar", a adaugat el.Armata ucraineana ar vrea sa mobilizeze inca 450.000 pana la 500.000 de soldati pentru a putea face fata invaziei ruse. Cu toate acestea, conditiile-cadru financiare si politice inca nu au fost clarificate, iar presedintele Volodimir Zelenski considera ca mobilizarea este o ,,chestiune sensibila".In ciuda interdictiei, multi barbati ucraineni au plecat in strainatate pentru a evita sa fie mobilizati pentru a lupta pe front.
----------------------------------

Ucraina nu cedează: Zelenski a spus că țara sa va produce un milion de drone în anul care vine
Internațional
20.12.2023 14:59
 International Statele Unite ale Americii si Uniunea Europeana vor continua sa sprijine economic si militar Ucraina, se arata increzator liderul de la Kiev, Volodimir Zelenski. Acesta spera ca solutiile de ajutor pentru tara sa vor fi aprobate in cel mai apropiat timp. Totodata, el a comparat situatia de pe front cu cea de la inceputul razboiului, cand armata ucraineana era intr-o pozitie mult mai dificila.In conferinta de presa anuala, Zelenski a spus ca Ucraina va produce un milion de drone in anul care vine.,,Sunt optimist in ceea ce priveste cresterea productiei de drone si de unitati speciale. Ar trebui sa existe o infrastructura pentru gestionarea dronelor, cele mai bune, nu sovietice, dar foarte simple, pentru a fi utilizate foarte repede. Soldatii nostri vor primi drone in brigazile lor. Iar in ceea ce priveste productia, anul viitor vom produce un milion de drone. Vom face totul pentru a ne reusi acest lucru. Stiu ca asa va fi."Presedintele ucrainean a declarat ca tara sa trebuie aparata in conformitate cu Constitutia. Astfel, cu cat Rusia se va retrage mai mult, cu atat mai slaba va fi aceasta, inclusiv pe arena internationala. Oficialul s-a aratat increzator ca Ucraina nu va pierde acest razboi.,,In aceasta pozitie, trebuie sa apar statul nostru conform Constitutiei si intregul sau teritoriu. Teritoriul nostru include Donbasul si Crimeea ocupate. Deci, eu pot percepe doar in acest fel. Dar oamenii au fost impartiti intr-o etapa dificila a razboiului, cineva a inceput sa spuna ca, potrivit pozitiilor noastre in care suntem acum, aceasta este deja o victorie, nu suntem ocupati, cand plecam in Statele Unite sau in Uniunea Europeana. Faptul ca Rusia nu a fost capabila sa va ocupe, este deja o victorie, aveti o identitate de stat, si veti primi totul inapoi mai tarziu, in conformitate cu istoria. Sunt sceptic in aceasta privinta. Cred ca trebuie sa luptam, pentru ca nimeni nu garanteaza ca maine vom ajunge la linia de unde a inceput aceasta invazie", a mentionat Volodimir Zelenski.
----------------------------------

Devenind cetățeni ai Federației Ruse, imigranții din „țările vecinătății imediate” sunt obligați să se înregistreze în centrele de recrutare militară
Internațional
20.12.2023 17:30
 International 11 barbati, care au primit cetatenia Federatiei Ruse, au primit in acelasi timp si citatii pentru inregistrarea in centrele de recrutare militara. Potrivit presei ruse, imediat ce au jurat sa respecte legile tarii si sa indeplineasca indaroririle fata de ea, acestia s-au pomenit cu reprezentantii comisariatelor militare in sala, care le-au inmanat barbatilor citatii pentru inregistrare la evidenta militara.La Sankt Petersburg, 11 straini, la dobandirea cetateniei ruse, au primit citatii la comisariatele militare. Acest lucru a fost raportat de serviciul de presa al Directiei Principale a Ministerului Afacerilor Interne pentru Sankt Petersburg si regiunea Leningrad, citat de rtvi.com.Astfel, 11 barbati, ,,imigranti din tarile vecinatatii imediate", au dobandit cetatenia rusa, se arata in comunicat. Ceremonia de depunere a juramantului de cetatean rus a avut loc in cladirea Ministerului Afacerilor Interne din districtul Kalininsky din Sankt Petersburg.Dupa ce noii cetateni au depus juramantul, reprezentantii birourilor militare de inregistrare si inrolare si conducerea departamentului de investigatii militare a Comitetului de investigatie pentru garnizoana Sankt Petersburg le-au inmanat citatii pentru inregistrarea militara ,,in scopul indeplinirii indatoririi lor civice de efectuare a serviciului militar."Mentionam ca liderul de la Kremlin, Vladimir Putin, a emis un decret prin care cetatenii din Republica Moldova, Belarus si Kazahstan care locuiesc in Federatia Rusa vor beneficia de o procedura simplificata pentru dobandirea cetateniei ruse.
----------------------------------

Căldura în Chișinău urmează să se ieftinească
Social
20.12.2023 18:10
 Social Caldura in capitala urmeaza sa se ieftineasca. Agentia Nationala pentru Reglementare in Energetica (ANRE) a publicat proiectul de decizie in care este mentionat ca o gigacalorie urmeaza sa coste 2774 de lei, cu 493 de lei mai putin decat in prezent.Proiectul urmeaza sa fie aprobat vineri de catre ANRE. Astfel, potrivit documentului, noul tarif urmeaza sa intre in vigoare in 30 de zile dupa publicarea hotararii in Monitorul Oficial.
----------------------------------

Deputatul PAS, Gheorghe Agheorghiesei, renunță la mandatul de deputat în favoarea postului de primar al comunei Vărzărești, Nisporeni
Social
20.12.2023 17:00
 Social Deputatul Partidului Actiune si Solidaritate, Gheorghe Agheorghiesei, si-a depus mandatul de deputat. Acesta a decis sa fie primar al comunei Varzaresti din raionul Nisporeni, dupa ce a fost ales in urma scrutinului din luna noiembrie.Amintim ca si deputatul Blocului Comunistilor si Socialistilor, Adrian Lebedinschi, de asemenea a renuntat la mandatul de legislator in favoarea celui de consilier local. Cererile celor doi au fost aprobate de catre Comisia juridica, numiri si imunitati a Parlamentului.Ulterior, demisiile urmeaza sa fie aprobate in plen. Mandatele ramase vacante in Parlament vor fi atribuite supleantilor imediat urmatori de pe listele concurentilor electorali.
----------------------------------

Republica Moldova are primul sistem modern de apărare aeriană
Social
20.12.2023 15:45
 Social Ministerul Apararii a anuntat ca radarul francez, cumparat din bugetul national, a ajuns in tara noastra. Intr-un interviu exclusiv pentru Moldova 1, seful de la aparare, Anatolie Nosatii, a mentionat ca echipamentul va asigura monitorizarea intregului spatiu aerian al Republcii Moldova, va permite avertizarea timpurie despre eventuale pericole si va completa efortul de aliniere a Armatei Nationale la standardele internationale de securitate.Potrivit ministrului Apararii, sistemul de supraveghere va fi operational in cateva saptamani pentru ca urmeaza sa treaca procedura de asamblare si testare. Radarul a fost achizitionat prin intermediul unei companii franceze, care a asigurat sprijinul logistic, si este vital pentru consolidarea capacitatilor din domeniul apararii antiaeriene.,,Radarul este la noi in tara deja, trece prin procedura de asamblare si de operationalizare. Sistemul nou de radar va contribui la monitorizarea starii de lucruri si va completa acele sisteme care sunt in functiune, avand in vedere caracteristicile tehnice de care dispune. Evident ca aceasta va aduce o vizibilitate mai mare in spatiul aerian de a fi posibil de a monitoriza toate schimbarile si de a instiinta intr-un termen oportun despre probabile amenintari", a declarat ministrul Apararii, Anatolie Nosatii.Despre achizitia radarului a anuntat, la sfarsitul lunii septembrie, ministrului francez al Apararii, aflat in vizita oficiala in tara noastra, care a precizat atunci ca este vorba de sistemul Ground Master 200.Desi autoritatile de la Chisinau nu au precizat nici tipul acestuia, nici costurile, firma constructoare spune ca, de obicei, valoarea unei asemenea instalatii se ridica la peste 14 milioane de euro.GM200 este un radar mobil care poate detecta tinte aeriene, cum ar fi avioane de lupta, rachete, elicoptere si drone aflate la o inaltime de pana la 24 de kilometri, pe o raza de 250 de kilometri patrati, or asta inseamna o suprafata suficienta cat sa acopere intreg teritoriul Republcii Moldova. Utilajul ofera informatii despre locul de unde au fost lansate proiectilele, dar si tintele pe care le urmaresc, ceea ce ar pemite o avertizare timpurie a oamenilor din zona.Pana acum, sisteme de aparare similare sunt utilizate in peste 25 de tari, inclusiv Ucraina sau Norvegia.
----------------------------------

INTERVIU // Artur Leșcu: Cinci ani nu ar fi suficienți pentru reabilitarea celor 200 de adăposturi de protecție civilă
Social
20.12.2023 15:05
 Social Din informatiile oficiale, Elvetia este tara care poate adaposti concomitent intreaga populatie, in cazul unui dezastru natural sau al unui razboi. In tara noastra sunt doar 200 de adaposturi, majoritatea nefunctionale, iar ca sa fie aduse la conditii acceptabile e nevoie de peste cinci ani, in cazul in care actiunile de reabilitare incep imediat. Opinia apartine expertului in securitate, Artur Lescu, care a comunicat pentru Moldova 1 ca autoritatile cunosc problema, dar nu detin parghii.Gasiti mai jos textul interviului.Leanca Lasco-Rata: Asadar, avem peste 200 de adaposturi. Suntem la aproape doi ani de cand a inceput razboiul din Ucraina, dar majoritatea dintre acestea sunt in stare deplorabila. Au fost construite in perioada sovietica si de atunci vad ca nu prea s-a facut mult lucru. Cat de importante sunt in situatia regionala in care ne aflam?Artur Lescu: Sunt extrem de importante si sa nu uitam ca aceste adaposturi pot fi folosite nu doar in cazul unui atac, Doamne fereste de rachete, sunt folosite si in cazul unor calamitati naturale sau tehnogene. De ce nu? Deci sunt multifunctionale. Orice stat civilizat are in functiune adaposturi. Este un lucru evident.Leanca Lasco-Rata: Vedem ca autoritatile incearca cumva sa faca anumite regulamente. Iata, vor incerca sa le modernizeze. Totusi, cine ar trebui sa fie responsabil pentru ca, pe de o parte, ar trebui autoritatile publice centrale, pe de alta parte o buna parte dintre acestea sunt in gestiunea proprietatii private. Cum sa gasim linia de mijloc?Artur Lescu: E un lucru complex. Sunt multe cazuri in multe state cand intr-adevar astfel de adaposturi sunt in gestiune privata. Deja este lucrul statului sa le verifice si sa le controleze si sa ofere acceptul sau nu ca un adapost este functional. La noi, din cate se vede, inca autoritatile cunosc problema, dar nu au parghii si sa le verifice. Intr-adevar si la noi, ca si in multe alte state, astfel de adaposturi in mare parte sunt in gestiune privata.Leanca Lasco-Rata: Daca e sa presupunem asa, cam cat timp ar fi necesar ca sa putem sa le reabilitam si sa le aducem in conditii acceptabile?Artur Lescu: E foarte greu de spus. Cu siguranta, cativa ani, in jur de 5 ani, daca ne apucam imediat, daca ne apucam astazi. E un lucru complex. Se intelegem. Un adapost in adevaratul sens al cuvantului e o constructie complicata, complexa, cu o autonomie energetica. Deci nu se face usor. Evident, orice subsol, orice parcare subterana poate servi drept adapost doar pentru un timp scurt. Un buncar in toata legea se construieste cu niste legitati specifice.Leanca Lasco-Rata: Care ar fi acele criterii de care sa se tina cont? Pentru ca, iata, deja le avem in anumite institutii sub anumite cladiri?Artur Lescu: Deci sunt criterii cunoscute de toata lumea. In primul si in primul rand, un buncar, un adapost care poate servi pentru o perioada mai lunga trebuie sa aiba neaparat surse de energie autonoma. Uneori sunt folosite dinamuri manuale pentru a produce astfel de energie. Are nevoie, evident, de o microclima corespunzatoare, aerisire. Are nevoie de cel putin doua iesiri. Are nevoie de stocuri de alimente, daca e sa vorbim despre buncare, care pot fi consumat o perioada mai indelungata de timp.Leanca Lasco-Rata: Pe langa acele vechi sunt si cladiri noi. Exista anumite regulamente care spun ca trebuie sa dispuna acestea de anumite adaposturi sau cum se procedeaza de obicei?Artur Lescu: Din pacate, nu prea. In lumea moderna Legea e relativ usoara. Orice se afla sub pamant precum o parcare subterana, o trecere pietonala subterana in caz de ceva, in caz exceptional, poate servi drept adapost. Problema e ca lumea nu cunoaste aceste reguli simple - unde sa alerge in caz de pericol.Leanca Lasco-Rata: Adica, in caz de pericol prima regula e un adapost subteran. Fie ca e vorba de o parcare, de exemplu, obisnuita. Ar putea sa fie mai in siguranta.Artur Lescu: Absolut. Chiar si un beci, daca vorbim despre o casa privata. E mult mai sigur decat sa ramai in casa si sa te ascunzi sub masa. Nu va ajuta.Leanca Lasco-Rata: Cat de eficiente s-au dovedit a fi adaposturile in Ucraina? Pentru ca am vazut in acesti aproape doi ani, oamenii s-au adapostit pe unde au putut chiar in statiile de metrou si au fost in siguranta. Cum e?Artur Lescu: Metroul e un mare atu al marilor orase si metroul intotdeauna a servit ca principal adapost in caz de bombardamente, in caz de calamitati naturale. In Chisinau nu exista, nu are metrou. Deci nu are un astfel de atu. Si in Ucraina cred ca situatia a fost la fel ca si la noi. Initial, oamenii nu stiau unde sa se adaposteasca in caz de pericol. Au invatat prin drama, prin razboi unde sa se adaposteasca in cazul bombardamentelor.Leanca Lasco-Rata: Ce am putea sa invatam din experienta altor tari? Va intreb in contextul in care, de exemplu, in statele nordice sunt asemenea adaposturi. Ele sunt practicate, daca pot sa zic asa, zi de zi. Am vazut chiar, de exemplu, in Finlanda ca aceste adaposturi sunt transformate in zone de agrement. De exemplu, oamenii se duc, fac sport, se joaca cu copiii si sunt obisnuiti cu asemenea lucruri. Care ar fi experienta de unde putem sa invatam?Artur Lescu: Ar fi minunata deoarece un adapost, un buncar de obicei la noi cumva psihologic se asociaza cu un mare dramatism. Finlandezii au facut altfel. Folosesc astfel de adaposturi si pentru lucruri cotidiene ca oamenii sa se simta in siguranta si sa nu simta acea presiune psihologica cand te adapostesti intr-un buncar. Evident ca e dramatic cand ceva se intampla, o calamitate naturala, sa te ascunzi pur si simplu intr-un buncar, un beci neamenajat, e dramatic.Leanca Lasco-Rata: Daca e sa revenim la noi in tara, spun datele ca adaposturile existente ar putea gazdui in jur de 62 de mii de persoane. Ce e necesar sa facem? Bun, pe de o parte, poate trebuie sa informam populatia, dar in alte aspecte?Artur Lescu: Primul lucru care trebuie facut e informarea populatiei. Informarea la timp salveaza vieti. Un adapost neamenajat e mai bun decat lipsa unui adapost sau necunoasterea unde sa te adapostesti.Putine sunt statele in lume care se pot mandri ca intreaga lor populatie, in caz exceptional, are unde sa se adaposteasca. Din cate stiu, doar Elvetia poate adaposti concomitent intreaga populatie in cazul unui dezastru natural sau al unui razboi.Nici Finlanda, nici Suedia, care sunt in top in privinta securitatii civile, ele nu pot adaposti decat in jur de 70-80 de procente, din cate stiu. Noi suntem codasi la aceasta disciplina. E un lucru esential. Cum am si spus, sunt reguli simple. Oamenii sa cunoasca macar niste posturi improvizate, unde sa se adaposteasca.Leanca Lasco-Rata: Si o ultima intrebare. Cum am putea sa spargem acest stereotip ca adaposturile sunt doar in caz de Doamne fereste si sa determinam oamenii sa le reabiliteze, sa le mentina in conditii adecvate in permanenta, nu doar atunci cand avem pericol?Artur Lescu: Exemplul Finlandei, cum am si spus, e unul minunat. Sa organizeze intr-un adapost o sala de sport, o sala de mini cinematograf ca oamenii sa se simta confortabil in subteran. Asta ar fi pasul esential.Leanca Lasco-Rata: Va multumesc tare mult pentru aceasta discutie si sper sa veniti si cu alte ocazii la noi.Artur Lescu: Neaparat. Va multumesc.
----------------------------------

Șeful armatei belgiene avertizează că Putin ar putea ataca R. Moldova și țările baltice
Politic
20.12.2023 19:13
 Politic Dupa Ucraina, urmatoarele tinte ale Kremlinului ar putea fi Moldova si tarile baltice, a avertizat seful armatei belgiene, Michel Hofman, potrivit politico.eu, citat de digi24.ro.Rusia ,,a aratat deja ca are vointa de a ataca un vecin", a declarat Hofman pentru publicatia belgiana VRT, in timp ce vizita soldatii belgieni din Romania.,,Limbajul presedintelui Rusiei, Vladimir Putin, este intotdeauna ambiguu. Este foarte posibil ca ei sa aiba si alte idei mai tarziu, fie in sud, in Moldova, fie in statele baltice. Europa trebuie sa se pregateasca urgent si sa arate clar ca se poate apara", a spus el.Ucraina se apara de invazia pe scara larga a lui Putin, care a inceput in februarie 2022 si nu da semne de atenuare, in ciuda rezistentei acerbe a fortelor Kievului.,,Rusia a trecut la o industrie de razboi. Chiar daca fortele Moscovei par slabite in acest moment, din cauza razboiului lor continuu impotriva Ucrainei, aceasta slabiciune este temporara, a adaugat Hofman. Daca Rusia castiga razboiul, va regenera in cele din urma masina de razboi si isi va reconstrui fortele armate", a spus el.Moldova se invecineaza cu Ucraina, iar una dintre regiunile sale, Transnistria, este sustinuta de Kremlin. A functionat ca un stat nerecunoscut de la caderea URSS, pastrandu-si steagul cu secera si ciocanul din epoca sovietica si folosind limba rusa ca limba oficiala.La vest de Kremlin, tarile baltice sunt protejate de clauza de aparare comuna a NATO, iar un atac al trupelor lui Putin asupra Estoniei, Letoniei sau Lituaniei ar putea declansa un conflict mai larg.
----------------------------------

Bilanțul victimelor cutremurului din China crește la 131 de persoane
Internațional
20.12.2023 19:02
 International Bilantul victimelor cutremurului din China creste la 131, in timp ce supravietuitorii se inghesuie in corturi improvizate din cauza ca au ramas fara case. Totodata, temperatura din timpul noptii a coborat la zero grade Celsius. Aproape o mie de persoane au fost ranite si transportate la spital, iar misiunea de salvare si cautare s-a incheiat. Oamenii plang si sunt disperati din cauza pierderilor enorme pe care le-au suferit.Seismul cu magnitudinea de 6,2 grade a avut loc luni la granita dintre provinciile Gansu si Qinghai.Miercuri dimineata, autoritatile au anuntat ca bilantul oficial a crescut la 131 de morti in Gansu si 782 de raniti, iar in Qinghai la 18 morti si 198 de raniti. Pe fondul unui val de frig de cateva zile care a cuprins cea mai mare parte a Chinei, in zona de mare altitudine din nord-vestul Chinei s-au inregistrat temperaturi de pana la -16 grade Celsius, ceea ce a ingreunat eforturile de salvare.VOX: ,,Noi am auzit sunetul cutremurului, ulterior casa a inceput sa se prabuseasca. Ne-a fost frica.";,,Am incercat sa obtin o patura pentru nepotul meu si am apucat de un colt al paturii. Am luat-o dupa ce au fost ridicate caramazile.";,,Casele noastre au fost distruse. Ne vom gandi mai tarziu ce vom face. Nu este salvare si nici nu m-am gandit la asta. Este problematica situatia, fiindca nu avem ce manca, iar de case nici nu mai vorbesc...";,,Ceea ce conteaza acum cel mai mult este viata noastra. Numai daca suntem in viata exista o sansa.",,Incepand de ieri de la ora trei seara, operatiunea de salvare a fost practic incheiata. Acum punem accent pe tratarea ranitilor si grija fata de cei afectati. Trebuie sa le asiguram adaposturi", a spus un oficial.Cutremurul a fost cel mai devastator din China din ultimii aproape 10 ani. In 2014, circa 600 de persoane au fost ucise in provincia Yunnan din sud-vestul tarii.
----------------------------------

Contractul de concesionare a Aeroportului Internațional Chișinău rămâne reziliat irevocabil
Social
20.12.2023 20:00
 Social Contractul de concesionare a Aeroportului International Chisinau ramane reziliat irevocabil. Colegiul civil, comercial si de contencios administrativ al Curtii Supreme de Justitie a declarat inadmisibil recursul depus de SRL ,,Avia Invest" impotriva incheierilor Curtii de Apel Chisinau.Incheierea a fost facuta publica miercuri si este irevocabila.Amintim ca, in martie 2023, aeroportul a revenit in gestiunea statului. Potrivit actualei guvernari, selectarea companiei, in 2013, ar fi avut loc cu incalcari, Avia Invest fiind administrata indirect de oligarhul Ilan Sor.Au fost aduse acuzatii potrivit carora concesionarul nu a investit sumele promise in dezvoltarea aeroportului.Modalitatea in care a fost concesionat Aeroportul s-a rasfrant asupra mai multor cauze penale, printre care si dosarul impotriva fostului administrator al companiei Avia Invest, Petru Jardan, care pledeaza nevinovat.
----------------------------------

Studenții Universitații Tehnice din Iași și cei ai instituției similare din Republica Moldova au acces gratuit la internet în campusuri
Social
20.12.2023 16:00
 Social Studentii Universitatii Tehnice din Iasi si cei ai institutiei similare din Republica Moldova au de astazi acces gratuit la internet de mare viteza in campusuri printr-un proiect comun in valoare de 1,3 milioane de euro, transmite Radio Romania Iasi.,,Proiectul WiNet@UNI a realizat o infrastructura de comunicatii moderna, de ultima generatie in Universitatea Tehnica "Gheorghe Asachi" din Iasi si in universitatea partenera, Universitatea Tehnica a Moldovei din Chisinau. Am refacut infrastructura in principal in campusul studentesc, astfel incat studentii sa aiba acces la internet de pe orice dispozitiv, atat prin cablu, cat si prin wireless. Accesul este acum asigurat atat in mediile interioare ale universitatii, cat si in spatiile exterioare", a declarat Simona Caraiman, prorector al Universitatii Tehnice din Iasi, referindu-se la beneficiile investitiei.
----------------------------------

În Republica Moldova a fost lansată Platforma Națională pentru Achiziții Publice, o inițiativă a IDIS „Viitorul”
Social
20.12.2023 14:20
 Social Institutul pentru Dezvoltare si Initiative Sociale (IDIS) ,,Viitorul", in colaborare cu Parteneriatul pentru Transparenta (PTF) din SUA, au lansat marti, 19 decembrie 2023, Platforma Nationala pentru Achizitii Publice (PNAP), in cadrul proiectului ,,Consolidarea integritatii in achizitiile publice".PNAP va fi un forum national de discutie, un mecanism permanent de comunicare si dialog pentru toti actorii din sectorul achizitiilor publice - autoritati responsabile de politici, control, reglementare, autoritati/entitati contractante si operatori economici.Alaturi de IDIS, din PNAP fac parte si alte trei organizatii ale societatii civile delegate din partea Coalitiei de Monitorizare a Achizitiilor Publice.
----------------------------------

Gala Premiilor Naționale pentru Tineret și-a premiat câștigătorii
Social
20.12.2023 21:00
 Social Gala Premiilor Nationale pentru Tineret din acest an i-a adus in prim-plan pe tinerii care s-au implicat in viata societatii, au dat dovada de inventivitate, curaj si sacrificiu. Pentru implementarea proiectelor si programelor cu impact deosebit pentru tineri, acestia au fost remunerati cu cate o diploma si un premiu in bani din partea Guvernului.Premiantii spun ca vocea studentilor este una importanta si merita auzita, iar titlul este o dovada ca schimbarea incepe de la ei.,,Anul a fost de succes datorita ca s-a muncit foarte mult. De a transforma sectorul de tineret in ceva foarte valoros si de a face acesti pasi vizibili ai sectorului de tineret in drum spre integrarea europeana. Sunt responsabil de serviciul de animare in timpul liber la Centrul raional de tineret Ungheni si, paralel, mai facem proiecte, implementam programe", afirma Dan Rosca, lucrator la Centrul de tineret Ungheni.,,Asociatiei Studentilor in Drept de la Universitatea de Stat din Moldova i-a fost decernat titlul de Autoguvernanta studenteasca a anului. Acest premiu de fapt este o recunoastere pentru noi. In fiecare luna facem cate doua, trei vizite de studiu la institutiile statului", a mentionat Victor Melnic, membru al Asociatiei Studentilor in Drept.La nominalizarea Centrul de Tineret al Anului a fost premiat cel din raionul Ungheni.,,Am lucrat peste norma. Ne-am implicat peste program, dar a meritat pentru ca satisfactia noastra si performanta si activitatile livrate au fost pe placul tinerilor. Am castigat acest premiu si pentru ca am fost cat mai aproape de tineri", a remarcat Alina Butnaru, sefa Centrului de tineret Ungheni.Potrivit ministrului Educatiei, Dan Perciun, investitia in domeniul tineretului este una de durata si foarte necesara.,,Noi intotdeauna am crezut si credem ca tinerii pot fi agenti ai schimbarii, ca tinerii sunt forta aceasta motrice si va incurajam in continuare sa ii molipsiti dupa cum spuneam, si pe altii de entuziasmul si convingerea voastra ca noi putem, generatia noastra poate, ca Republica Moldova ne apartine noua."In acest an, printre cele 15 nominalizari la Gala Premiilor Nationale pentru Tineret se numara premiile pentru tineri, autoguvernari studentesti, centre de tineret sau consilii scolare.
----------------------------------

Focare de gripă aviară, confirmate în trei raioane din Republica Moldova
Social
20.12.2023 11:08
 Social Trei focare de gripa aviara au fost confirmate pe teritoriul Republicii Moldova, anunta Agentia Nationala pentru Siguranta Alimentelor. Potrivit institutiei, lebede moarte au fost gasite in bazine acvatice din raioanele Singerei, Ungheni si Drochia.Totodata, Inspectoratului pentru Protectia Mediului din raionul Floresti informeaza ca 65 de lebede moarte au fost descoperite pe raul Raut, pe sectorul dintre localitatile Lunga-Bahrinesti.In acest context, ANSA anunta ca gripa aviara nu se trateaza si indeamna cetatenii sa respecte masurile de protectie pentru pasarile domestice. Toate cazurile de suspiciune si mortalitate in randul pasarilor domestice sau salbatice trebuie anuntate medicului veterinar sau administratiei publice locale.Amintim ca de la inceputul anului, pe teritoriul Republicii Moldova a mai fost confirmat un focar de gripa aviara in raionul Soroca printre pasarile domestice.
----------------------------------

Constantin Brâncuși: sculptorul sufletului românesc 
Cultură
20.12.2023 10:08
 Cultura Constantin Brancusi este unul din sculptorii celebri ai lumii si un mare ganditor, a fost cel care a introdus filosofia in sculptura sustinand ca sculptorul este un ganditor, si nu un fotograf al unor aparente. Unii il numesc titan, altii parintele sculpturii moderne, cert este faptul ca lucrarile sale au inspirat generatii de sculptori atat din tara, cat si din intreaga lume.Dumitru Verdianu, un artist care a simtit profund influenta lui Brancusi in munca sa, a creat ,,Caloianul Meu", o lucrare care reflecta influentele si inspiratia pe care Brancusi i-a oferit-o. Acest omagiu evident se reflecta in lucrarea mentionata, care, potrivit criticului de arte plastice Tudor Stavila, evidentiaza legatura dintre artist si puritatea esentei creatiei.Desi majoritatea operelor lui Brancusi sunt expuse in atelierul sau din Paris si in muzeele de prestigiu din Statele Unite ale Americii, Romania se mandreste cu prezenta unui ansamblu impresionant la Targu Jiu. Aici, ,,Poarta sarutului", ,,Masa tacerii" si ,,Coloana infinitului" reprezinta nu doar opere de arta, ci simboluri nationale, amintindu-ne de geniul si contributia inestimabila a lui Brancusi la patrimoniul cultural mondial.Prin munca si influenta sa, Brancusi ramane un far de inspiratie pentru artisti de pretutindeni, iar prezenta sa continua sa se resimta in inimile si creatiile celor care ii admira si ii continua mostenirea artistica.
----------------------------------

A fost lansat Programul „Satul European 2”
Social
20.12.2023 11:38
 Social Primarii din localitatile rurale pot aplica pentru Programul ,,Satul European doi", proiecte ce urmeaza a fi implementate anul viitor. In acest sens, din bugetul de stat ar urma sa fie alocati pentru inceput 600 de milioane de lei. Anuntul a fost facut de catre ministrul Infrastructurii si Dezvoltarii Regionale, Andrei Spinu, care a precizat ca, de aceasta data, prioritate vor avea proiectele legate de sistemele de aprovizionare cu apa. Potrivit lui, problema este una stringenta, in conditiile in care datele arata ca 40 la suta dintre localitatile din tara noastra nu dispun de serviciul de alimentare cu apa potabila.,,Asigurarea cu apa este una dintre prioritatile planului national al Guvernului ,,Construim Moldova Europeana", dar si al Ministerului Infrastructurii si Dezvoltarii Regionale din planul reconstructiei infrastructurii Moldovei. Toate primariile, mici si mari, vor putea aplica la aceasta masura cu proiecte de pana la 10 milioane de lei, fara constributia localitatilor. Incurajez primarii care nu au sisteme de alimentare cu apa sa aplice anume la aceasta masura", declara ministrul Infrastructurii si Dezvoltarii Regionale, Andrei Spinu.Primarii vor mai putea aplica pentru proiecte legate de instalarea iluminatului public, reabilitarea cladirilor publice sau istorice, a terenurilor sportive sau pentru masuri ce tin de imbunatatirea eficientei energetice a unor obiective publice.,,Pentru masurile descrise mai sus, primariile care au pana la 1500 de locuitori vor putea beneficia de resurse de pana la un milion de lei, fara contributia proprie. Iar primariile mai mari de 1500 de locuitori vor beneficia de resurse de pana la trei milioane de lei fara contributie sau pana la 10 milioane de lei, cu o contributie minima de 15 la suta din partea localitatii".Andrei Spinu a mentionat ca, pana acum, in cadrul Programului ,,Satul European 1" si ,,Satul European Expres" au fost deja implementate 500 de proiecte, iar alte 400 se afla in proces de lucru si vor fi terminate in perioada urmatoare. Cele mai multe tin de sistemele de aprovizionare cu apa si canalizare, iluminat stradal, renovarea caselor de cultura, a terenurilor sportive sau a gradinitelor. Dosarele in cadrul Programului ,,Satul European" pot fi depuse pana pe 29 martie anul viitor.
----------------------------------

Congresul SUA va reveni asupra problemei asistenței pentru Ucraina abia în ianuarie
Internațional
20.12.2023 09:31
 International Congresul american va incheia anul 2023 fara a valida pachetul de 61 de miliarde de dolari asupra caruia au insistat Kievul si Casa Alba, conform unui anunt facut marti de liderii democrat si republican din Senatul SUA, transmite AFP, citata de Agerpres.Negociatorii republicani si democrati nu au ajuns la un acord, in pofida presiunilor repetate din partea presedintelui Biden si a apelurilor din partea omologului sau ucrainean Volodimir Zelenski.Liderii Senatului, democratul Chuck Schumer si republicanul Mitch McConnell, au spus ca spera sa poata vota acest ajutor "la inceputul anului viitor".Aceasta este inca o dezamagire pentru presedintele ucrainean, intr-un an marcat de speranta neimplinita a unei contraofensive majore, presiunea crescuta a Rusiei pe front si esecul deblocarii unui ajutor de 50 de miliarde de euro de catre Uniunea Europeana. Iar Casa Alba a avertizat deja ca va ramane "fara resurse" pentru Ucraina "pana la sfarsitul anului".
----------------------------------

NATO fortifică frontiera - un semnal pentru cei care amenință pacea 
Internațional
20.12.2023 10:52
 International O brigada de cinci mii de persoane a fortelor militare de lupta ale Germaniei va fi desfasurata la granita de nord cu Rusia, in Lituania, incepand de anul viitor. Misiunea se va incheia in 2027 si va avea drept scop consolidarea securitatii in regiune.Potrivit ministrului federal al Apararii, acesta este un semnal pentru cei care ameninta pacea si securitatea in Europa.Intre timp, Finlanda a semnat un acord pentru a-si consolida cooperarea militara cu Statele Unite, la o zi dupa avertismentul lui Vladimir Putin care anunta o intarire militara rusa ca raspuns la intrarea tarii scandinave in NATO.Republicile Baltice sunt un punct critic in apararea Flancului Estic al NATO, intrucat nu dispun de o armata numeroasa si sunt vulnerabile in fata unei posibile agresiuni militare rusesti. In ultimii ani, si in special dupa inceperea razboiului din Ucraina, Alianta a trimis mai multe nave, avioane si trupe in zona baltica.
----------------------------------

Țara noastră a primit un lot de echipamente medicale distribuite în 53 de spitale, achiziționate de OMS cu sprijinul UE, SUA și al Elveției
Social
20.12.2023 13:12
 Social Republica Moldova a primit un lot de echipamente medicale de prima necesitate. Utilajele vor ajunge in 53 de spitale si au fost achizitionate de Organizatia Mondiala a Sanatatii cu sprijinul Uniunii Europene, Statelor Unite si al Elvetiei. Donatia va contribui la imbunatatirea serviciilor medicale acordate pacientilor, dar si a conditiilor de munca pentru angajati.Lotul de echipamente contine 50 de mese si 35 de lampi pentru operatie, 50 de carucioare pentru resuscitare si 150 de brancarde. Acestea sunt destinate pentru 34 de institutii medicale raionale, 16 institutii republicane si trei municipale. Echipamentele vor ajunge prioritar in institutiile medicale care nu au mai fost dotate de ani de zile.,,In unele raioane, de 20 de ani nu a fost procurata nicio masa de operatie, iar pacientii gravi erau coborati de la etaj in brate. Impreuna cu partenerii nostri, SUA si Elvetia, am reactionat imediat la apelul Ministerului Sanatatii si am gasit resurse pentru a procura echipamente", a spus Janis Mazeiks, ambasadorul Uniunii Europene.,,Procurarea de echipamente medicale de catre OMS va ajuta Moldova sa ofere in continuare asistenta refugiatilor care fug din calea razboiului Rusiei contra Ucrainei, dintre care cei mai multi sunt femei si copii. De asemenea, aceasta donatie va spori asistenta medicala pentru cetatenii si comunitatile din tara care au gazduit mii de refugiati", a declarat Kent Logsdon, ambasadorul SUA.,,Sprijinul financiar oferit de Elvetia pentru sectorul sanatatii din Republica Moldova a sporit odata cu invazia Rusiei impotriva Ucrainei si, impreuna cu OMS, Elvetia a reusit sa contribuie la consolidarea capacitatilor anumitor spitale din tara, oferindu-le echipament modern", a mentionat Olivier Burki, director adjunct, Biroul de Cooperare al Elvetiei.,,Suntem convinsi ca pacientii de toate varstele, atat cetatenii Republicii Moldova, cat si persoanele refugiate din Ucraina, vor simti diferenta conditiilor moderne imbunatatite din spitalele Republicii Moldova", a spus Iuliana Garam, coordonatoare programe, OMS.,,Eu nu stiu daca este vreun chirurg in RM care nu s-ar bucura ca se schimba absolut tot anturajul unei sali de operatii si el poate opera si utiliza echipamente noi, moderne si aceasta vom face in continuare pentru ca trebuie sa aducem oamenilor servicii de calitate", a dat asigurari ministra Sanatatii, Ala Nemerenco.Pe parcursul ultimilor doi ani, partenerii internationali au donat tarii noastre echipamente si utilaje medicale performante in valoare de peste doua miliarde de lei.
----------------------------------

Blănuță a marcat un gol bizar
Sport
20.12.2023 12:23
 Sport Fostul capitan al echipei nationale de tineret a Republicii Moldova, Vladislav Blanuta, a inscris un gol bizar pentru formatia Universitatea-1948 Craiova. Portarul echipei Petrolul Ploiesti, Lukas Zima, a incercat sa degajeze balonul, dar l-a lovit pe atacant, care era aproape, si balonul a ricosat in poarta.Este al patrulea gol al lui Blanuta in editia actuala a Superligii si golul ce trasa definitiv soarta celor 3 puncte din aceasta partida. Decurgea ultimul minut al timpului regulamentar de joc iar Universitatea-1948 Craiova conducea deja cu 1:0. Vlad Achim deschisese scorul cu 12 minute mai devreme cu un sut violent din interiorul careului. Blanuta stabilea scorul final cu care oltenii se impuneau in fata prahovenilor - 2:0.Puteti vedea golul lui Blanuta pe acest linkIntr-un alt meci, FCSB a invins in deplasare pe Politehnica Iasi cu 3:1. Tabela de marcaj a partidei jucate pe stadionul Emil Alexandrescu a fost deblocata dupa doar un sfert de ora de joc de Alexandru Baluta de la bucuresteni.Moldovenii au raspuns 10 minute mai tarziu prin golul lui Robert Ion. Insa, in minutul 29 Florinel Coman a obtinut un penalty, pe care tot el l-a transformat. Aproape de finalul meciului, FCSB a beneficiat de inca o lovitura de la punctul cu var. Capitanul Darius Olaru a fost faultat in careu, iar acelasi Florinel Coman a inscris din nou din penalty."Vreau sa-mi felicit jucatorii. Sunt foarte fericit pentru ei. Nu a fost usor, pentru ca am avut doua meciuri la trei zile distanta si acest meci s-a jucat pe un teren dificil." a afirmat dupa meci antrenorul echipei FCSB, Elias Charalambous.FCSB are programat urmatorul meci pe 22 ianuarie. In etapa a 22-a de campionat, "ros-albastrii" vor gazdui pe UTA Arad.
----------------------------------

Situația adăposturilor de protecție civilă - siguranță sau pericol?
Social
20.12.2023 12:08
 Social Au fost construite ca sa ne salveze, dar ar putea de fapt sa ne omoare. Desi in tara noastra sunt aproape 200 de adaposturi de protectie civila, niciunul nu este pregatit pentru situatii de urgenta. Cu un razboi la frontiera, in subsolurile de acest fel misuna soarecii, de surse de apa si caldura nici vorba, iar igrasia domina peste tot. Autoritatile paseaza responsabilitatea de la unii la altii pentru a gasi solutii cum sa le pregateasca si sa le doteze.Potrivit Inspectoratului National pentru Supraveghere Tehnica (INST), din cele aproape 200 de adaposturi, niciunul nu corespunde cerintelor. Adaposturile de protectie civila trebuie sa fie dotate cu lumina, apa, sisteme de ventilare, canalizare, grup sanitar, dar si un generator electric.,,Cu regret, din toate edificiile verificate, supuse controalelor, s-a constatat ca niciunul nu corespunde cerintelor si normelor pentru asa statut de edificiu. Lipsesc persoane responsabile, echipamentele si instalatiile din interior sunt deteriorate si multi ani nu s-au intreprins masuri pentru a fi restabilite", spune seful Directiei INST, Alexei Lavrinenco.Dupa ce ani la rand au fost lasate sa degradeze, saptamana trecuta, Guvernul a adoptat un regulament prin care este prevazut ca toate adaposturile trebuie sa fie dotate si modernizate.,,Identificarea masurilor necesare de a fi luate pentru pregatirea adaposturilor de protectie civila, astfel incat acestea sa fie dotate cu echipamentul necesar - inventar, echipamente, dispozitive, rezerve de apa potabila", specifica ministrul Afacerilor Interne, Adrian Efros.In orasul Ialoveni sunt patru adaposturi de protectie civila, dintre care unul se afla in subsolul Liceului Teoretic ,,Andrei Vartic". Acolo este improvizata o biblioteca si o sala de activitati. Desi este dotat cu cele necesare, directoarea institutiei spune ca nu ar permite adapostirea celor 814 elevi care invata in acest liceu.,,Liceul Teoretic ,,Andrei Vartic" din Ialoveni dispune de un subsol in care sunt patru camere conectate la lumina, caldura, avem ventilatie in ele unde in caz de un pericol elevii pot fi adapostiti, cadrele didactice, lucratorii, toti angajatii institutiei".Un alt adapost de protectie civila este subsolul de la Casa de cultura Ialoveni, unde anterior era o sala de dans. Aceasta incapere nu dispune de conditii elementare. Lipseste apa, gazul si WC-ul.Dupa ce Rusia a atacat Ucraina, angajatii Inspectoratului General pentru Situatii de Urgenta au elaborat o harta interactiva, unde sunt indicate toate adaposturile adaptate care pot fi folosite in cazul unei situatii de risc.,,Pe parcursul a mai mult de jumatate de an, am lucrat in teren pentru a vedea aceste incaperi care corespund conditiilor pentru a fi o incapere adaptata ca adapost de protectie. Aceste incaperi adaptate le gasim nu doar in municipiul Chisinau, dar si in raioanele din Republica Moldova", declara ofiterul de presa al IGSU, Liliana Puscasu.Adaposturile de protectie civila din tara au fost construite in perioada anilor saizeci-optzeci ai secolului trecut, dupa tehnologii care nu mai corespund standardelor actuale. Estimativ, aceste incaperi pot adaposti in situatii de urgenta in jur de 62 de mii de persoane.
----------------------------------

Forțele de Apărare Israeliene afirmă că au desființat trei batalioane Hamas din nordul Gaza, în timp ce bombardamentele israeliene provoacă moartea a cel puțin 25 de persoane în Fâșia Gaza
Internațional
20.12.2023 11:56
 International Razboiul dintre Israel si Hamas continua. Potrivit Institutului pentru Studiul Razboiului, se pare ca se apropie etapa finala a operatiunii, dupa ce Fortele de Aparare Israeliene au confirmat ca au desfiintat complet cele trei batalioane Hamas care operau in partea de nord a orasului Gaza.Aproximativ 500 de luptatori palestinieni s-au predat fortelor israeliene in tabara de refugiati Jabaliya. Intre timp, locuitorii enclavei sunt disperati din cauza ca raman fara case.Cel putin 25 de persoane au fost ucise in urma bombardamentelor recente asupra unei case in sudul Fasiei Gaza, acolo unde oamenii se adaposteau. Supravietuitorii povestesc cu lacrimi in ochi despre acele atacuri care le-au omorat copiii si rudele.VOX: ,,Ne-au scos de sub daramaturi si ne-au adus aici, la spital. Cand ne-am trezit, am realizat ca locuinta s-a prabusit peste noi. Salvatorii ne-au scos. Stiu ca doi nepoti de-ai mei au fost ucisi - Ahmed, care avea doi ani, si Aisha, care avea doar doua saptamani.";,,Dormeam. Daramaturile au cazut peste noi in timp ce dormeam. Dumnezeu este cu noi."Armata israeliana intensifica atacurile in Gaza. Ministrul Apararii declara ca armata sa lucreaza intens pentru a elimina complet militantii Hamas. In acest sens, personalul a doua spitale functionale din Fasie a fost perchezitionat. Totodata, fortele israeliene au intrat in reteaua de tuneluri Hamas, pentru a continua operatiunea impotriva teroristilor.,,In partea de sud a Fasiei Gaza, Khan Younis a devenit noul oras al terorii. Noi lucram acolo, concentrandu-ne eforturile. Exista o actiune care va avea loc in diferite etape, va dura luni pana cand ne vom atinge obiectivele. Nu vom ceda pana cand nu-i vom aduce pe militantii acestei organizatii criminale a Hamasului si-i vom aduce acolo unde merita - la cimitir sau inchisoare", a declarat Yoav Gallant, ministrul israelian al Apararii.Totodata, liderul Hamas, Ismail Haniyeh, urmeaza sa abordeze subiectul privind incetarea focului in Gaza, potrivit unor informatii publice. Acesta va purta discutii cu seful serviciilor secrete din Egipt si cu alti oficiali. Intre timp, reprezentanti ai Hamas resping orice negocieri privind schimbul de prizonieri, dar sunt deschisi altor cai de a pune capat razboiului.
----------------------------------

Trei partide au format Coaliția Forțelor Proeuropene
Politic
20.12.2023 13:23
 Politic Platforma Demnitate si Adevar, Partidul Schimbarii si Liga Oraselor si Comunelor au incheiat un parteneriat politic - Coalitia Fortelor Proeuropene. Scopul este coagularea opozitiei care sprijina aderarea la Uniunea Europeana.Coalitia ramane deschisa si pentru alte formatiuni, primari si pentru societatea civila.Potrivit liderilor celor trei formatiuni, Dinu Plingau, Stefan Gligor si Alexandru Bujorean, exista riscul ca la parlamentarele din 2025 sa castige forte proruse sau proeuropeni falsi care sa opreasca procesul de aderare.,,Sunt sigur ca consolidarea care am pornit-o astazi datorita maturitatii politice a membrilor celor trei formatiuni, cu sustinerea masiva a unei bune componente din cadrul societatii civile, vom reusi sa avem o prestatie foarte buna si o sa avem un cuvant greu de spus in viitorul european, viitorul prosper pentru Republica Moldova si cetatenii statului nostru", a declarat Dinu Plingau, presedintele Partidului Platforma DA.,,Analizand scorurile celor trei formatiuni politice, noi cei de la Liga Oraselor si Comunelor am constatat ca, cumulativ, cele trei formatiuni ar avea un scor de 7 procente. Desigur, e un scor ce nu poate fi transpus la viitoarele alegeri, dar e un semnal pe care il primim de la concetateni de a merge impreuna si de a da un semn de unitate in scopul pastrarii cursului nostru pro-european care astazi e atacat si se afla sub asediu", a spus presedintele Ligii Oraselor si Comunelor (LOC), Alexandru Bujorean.,,Republica Moldova niciodata nu a fost atat de aproape de Uniunea Europeana, dar, in acelasi timp, niciodata nu au existat riscuri mai mari pentru viitorul european si integrarea Republicii Moldova. 10:30 MUSCA 11:50 Va indemnam sa ne sustineti si incurajati sa dezvoltam acest parteneriat politic electoral si in masura posibilitatilor sa va implicati in acest proces", a mentionat presedintele Partidului Schimbarii, Stefan Gligor.In luna mai, inainte de Adunarea Moldova Europeana si Summitul Comunitatii Politice de la Bulboaca, presedinta Sandu a purtat discutii cu opozitia extraparlamentara proeuropeana.,,Dar mai mult de asta nu s-a mers. Era nevoie probabil pentru PAS de crearea unei anumite atmosfere in preajma acestui summit. Alegerile locale au demonstrat insa ca nu strica niste voturi politice. Aici vorbesc despre voturile politice. Prin urmare, sansele ca in parlament sa apara o a doua formatiune proeuropeana se maresc, adica e logic sa se procedeze in felul asta. ... CUB-ul de exemplu. Si desigur si Maia Sandu, si partidul PAS... pentru PAS. Intr-un fel, nu e bine, dar e de inteles, e firesc ca se indreapta critici puternice impotriva guvernarii, in favoarea necesitatii obiective de coalizare", a comentat Nicolae Negru, editorialistul ,,Ziarului National".La votul politic pentru consiliile raionale si municipale Chisinau, Balti, Platforma DA, Partidul Schimbarii si LOC au obtinut impreuna peste 66 de mii de voturi. In acelasi timp, coalitia are 43 de primari. Noul sondaj Date Inteligente arata ca optiunea de vot pentru Platforma DA este de 1,6 la suta, pentru Partidul Schimbarii 0,1 procent. Liga Oraselor si Comunelor nu apare in sondaj.Detalii la ora 19:00, la Moldova 1. Radu Osipov va discuta la emisiunea ,,In Context" cu Dinu Plingau, presedintele Platformei DA.
----------------------------------

La Muzeul Național de Artă al Moldovei poate fi vizitată expoziția grupului artistic „Prolog” din România, „un eveniment important al anului”
Cultură
20.12.2023 11:24
 Cultura O ampla expozitie a reprezentantilor celui mai longeviv grup artistic din Romania, ,,Prolog", a fost vernisata la Chisinau. Aceasta este compusa din adevarate repere in peisajul artistic romanesc, create de personalitati ale artei contemporane romanesti. Proiectul expozitional este realizat de Galeria Romana din Bucuresti in parteneriat cu Muzeul National de Arta al Moldovei, unde sunt prezentate lucrarile.La vernisaj a fost prezent doar unul dintre membrii grupului ,,Prolog": Ion Grigorescu, artist de exceptie, un contestatar vehement al regimului comunist. A evitat sa vorbeasca despre sine si creatia sa, in schimb, a evidentiat exact specificul grupului ,,Prolog", fondat in 1985.,,S-a preferat mai mult desenul, inceputul, ceea ce era cuvantul ,,Prolog", adica dinaintea logosului, dinaintea cuvantului Dumnezeu. Nu a existat un stil propriu al miscarii acesteia, fiecare cu opera lui, cu expozitiile lui, dar si cu expozitiile in grup", e relevat Ion Grigorescu, artist plastic.,,Dupa sase ani de la expozitia "Cu gandul la Paul", o expozitie ampla cu ,,Prolog" si cu alti artisti care au fost in acea expozitie. Avem acum expozitia grupului ,,Prolog" cu artisti de exceptie. Grupul ,,Prolog" mereu a atras si alti artisti de aceeasi factura, orientati catre aceleasi valori morale si spirituale", a mentionat Tudor Zbarnea, directorul Muzeului National de Arta al Moldovei.,,Grupul ,,Prolog" s-a format din artisti importanti ai artei romanesti contemporane incepand cu Paul Gherasim, Constantin Flondor, Ion Grigorescu, Horia Pastina, Valentin Scarlatescu, sa-i facem cunoscuti si in Republica Moldova. Aceasta expozitie este cea mai importanta pe care noi, in colaborarea noastra, am reusit s-o facem", a precizat Emil Ene, reprezentant al Galeriei Romane.Eveniment cultural remarcabil, astfel a apreciat expozitia Gheorghe Mardare, cunoscut artist de la noi, stabilit in Germania.,,Demult n-am avut ocazia sa vad in asa amploare un eveniment legat de arta romaneasca, fiindca eu rar vin. Ma impresioneaza mult. Cred ca este un grup foarte puternic. Ai ce invata de la ei. Cred ca au si ei ce sa invete de la noi. Asa ca e foarte bine sa avem asemenea contacte", a remarcat Gheorghe Mardare, artist plastic, Germania.,,O expozitie care va ramane ca un eveniment important al anului: deplina, cu multa lumina, cu multa claritate in mesaj", a subliniat Tudor Zbarnea.Expozitia reuneste 67 de lucrari, reprezentative pentru grupul ,,Prolog", ce pot fi vazute la Muzeul National de Arta al Moldovei pana pe 11 februarie 2024.
----------------------------------

Cină inedită în preajma sărbătorilor de iarnă! Mascotele cluburilor din Eredivisie, împreună la o masă
Sport
20.12.2023 12:17
 Sport Cina de Craciun a fost organizata de Phoxy, mascota clubului PSV Eindhoven. Neobisnuita receptie a avut loc chiar pe gazonului stadionului clubului din Eindhoven, acolo unde PSV isi joaca meciurile "de acasa".Neobisnuita receptie a avut loc chiar pe gazonului stadionului clubului din Eindhoven, acolo unde PSV isi joaca meciurile "de acasa". Mascotele s-au distrat de minune pe teren: au jucat fotbal, au dansat, iar apoi au stat la masa impreuna."Desigur ca exista rivalitate in teren, dar in aceasta luna magica, cand persista magia sarbatorilor hibernale, am dorit sa ii vedem pe toti impreuna. Este foarte frumos ca am reusit sa facem acest lucru.", a mentionat Megan Aerdts, directorul departamentului marketing al clubului PSV EindhovenEvenimentul extra-ordinar s-a desfasurat la cateva zile dupa ce s-a disputat ultima etapa din acest an in Eredivisie. Campionatul Tarilor de Jos se va relua deja pe 12 ianuarie. PSV Eindhoven este lider, avand un avans de 10 puncte fata de a doua clasata, Feyenoord Rotterdam. Echipa moldoveanlui Ion Nicolaescu, SportClub Heerenveen, a terminat anul pe locul 9, la doar doua puncte distanta de locul ce asigura participarea in play-off-ul pentru cupele europene inter-cluburi.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Mai multe drone rusești au atacat Kievul în noaptea de marți spre miercuri, iar nouă persoane au fost rănite în bombardamentele din Herson
Internațional
20.12.2023 09:22
 International Mai multe drone rusesti au atacat Kievul in noaptea de marti spre miercuri, cel putin doua atacuri au vizat orasul Harkov din vestul Ucrainei, iar noua persoane au fost ranite in bombardamentele din Herson, in sudul Ucrainei, transmite AFP, citata de Agerpres."In timpul bombardarii orasului Herson din aceasta seara de catre ocupantii rusi, noua persoane au fost ranite, inclusiv patru copii cu varste cuprinse intre doi si 13 ani, a indicat pe Telegram primarul orasului, Roman Mrociko.Printre acesti raniti se numara o mama si cei trei copii ai sai, care au fost spitalizati, a spus el, adaugand ca ceilalti cinci raniti au fost tratati la fata locului.Mai multe drone explozive Shahed de fabricatie iraniana au fost doborate de apararea antiaeriana ucraineana, in timp ce se indreptau spre Kiev, conform sefului administratiei militare a capitalei, Serhii Popko."Conform datelor preliminare, (...) nu sunt victime sau pagube", a scris el pe Telegram, precizand ca acest atac, al cincilea asupra capitalei in luna decembrie, a fost efectuat din Marea Neagra.Primarul din Harkov, Igor Terehov, a raportat, la randul sau, cel putin doua atacuri in apropierea cladirilor rezidentiale din orasul sau. "Informatiile despre victime si distrugeri sunt clarificate", a scris el pe Telegram.Din toamna, Moscova a intensificat atacurile nocturne impotriva oraselor ucrainene, intr-un moment in care vointa occidentalilor de a sprijini Ucraina pare sa slabeasca.
----------------------------------

Deputatul Alexandr Nesterovschi va sta încă 30 de zile în arest la domiciliu
Social
19.12.2023 20:45
 Social Decizia a fost luata de Judecatoria Chisinau, sediul Buiucani, in cadrul primei sedinte de judecata in cauza in care deputatul Alexandr Nesterovschi este invinuit de corupere pasiva in proportii deosebit de mari. Nesterovschi a fost prezent la sedinta si a negat toate acuzatiile care i se aduc.Potrivit procurorilor, Nesterovschi ar fi fost implicat in pregatirea finantarii ilegale a unui partid politic. El ar fi primit de la grupul criminal condus de Ilan Sor suma de 35 de mii de dolari pentru a parasi fractiunea parlamentara a Blocului Comunistilor si Socialistilor din care facea parte, iar ulterior sa creeze o noua fractiune care sa promoveze interesele grupului respectiv.Procurorii mai spun ca au probe precum ca Nesterovschi ar fi fost cel care i-ar fi propus fostei deputate Arina Spataru sa se alature proiectului politic al lui Ilan Sor - ,,Renastere". Nesterovschi ar fi asigurat-o pe Spataru ca daca va adera, formatiunea nou-creata de aceasta va primi bani de la Ilan Sor, iar despre acest fapt vor cunoaste doar ei. Mai mult decat atat, Nesterovschi ar fi fost chiar cel care a organizat plecarea Arinei Spataru la Ilan Sor in Israel. La revenire, ea ar fi primit de la Nesterovschi suma de 50 de mii de dolari. Din toate cele incriminate, Nesterovschi sustine doar ca a organizat intalnirea dintre Arina Spataru si Ilan Sor, fara a primi sau a oferi bani.,,Este video si este audio cand vorbesc cu Arina Spataru, confirm ca sunt, dar eu acolo nu-i dau si nu-i propun bani. Doar ii propun sa formeze un nou partid politic si cum il poate dezvolta, promova. Au fost niste discutii ca intre prieteni, chiar si pe acest audio se aude clar cum ii spun ca nimeni nu o va conduce si va face ce vrea cu acest partid. Pentru noi era important sa avem in Parlament partide cu care sa poti discuta normal. Deci, nu putem vorbi ca dau sau propun bani, asa ceva nu-i", afirma Alexandr Nesterovschi, deputat neafiliat.Avocatul lui Nesterovschi, Iulian Paciurca, sustine ca va cere instantei ca Alexandr Nesterovschi sa-si poata exercita dreptul la munca si anume sa-si continue activitatea in Parlament.,,Ultimul are statut de deputat si el are dreptul de a participa la sedintele Parlamentului, de a munci si de a primi remunerare. Ultimul pledeaza nevinovat, apararea solicita ca aceasta cauza sa fie examinata in conditii echitabile, cu prezenta acestuia, a tuturor partilor, sa fie asigurati si martorii", a precizat avocatul Iulian Paciurca.Procurorul care reprezinta in instanta acest caz, Gheorghe Caragia, a refuzat sa raspunda la intrebarile jurnalistilor si sa spuna care sunt mai exact probele acumulate pana acum in acest caz.,,Dupa sedinta vom reveni cu detalii prin serviciul de presa al Procuraturii Antocuruptie", a spus Gheorghe Caragia.In septembrie curent Arina Spataru dezvaluia ca a reusit sa se infiltreze in cercul apropiat al lui Ilan Sor, pentru ca mai apoi organele de drept sa aiba probe concludente despre finantarea ilegala a partidelor politice pe care le creste condamnatul fugar. Tot ea dezvaluia atunci ca Nesterovschi i-ar fi facut oferte pentru a o face parte a jocurilor Kremlinului.La sfarsitul lunii septembrie, deputatul a fost retinut chiar din sala de sedinte a Legislativului, iar ulterior a ramas fara imunitate parlamentara. Acum acesta se afla in arest la domiciliu. Daca va fi gasit vinovat, Nesterovschi risca pana la 15 ani de inchisoare si o amenda de pana la jumatate de milion de lei.
----------------------------------

Armata ucraineană caută 500.000 de soldați în plus, susține Zelenski
Internațional
20.12.2023 08:21
 International Armata ucraineana vrea sa mobilizeze pana la 500.000 de oameni in plus, a dezvaluit presedintele Volodimir Zelenski, in timp ce razboiul cu Rusia se apropie de doi ani. In cadrul unei conferinte de presa la Kiev, acesta a declarat ca comandantii sai cauta ,,450.000-500.000 de persoane", recunoscand ca aceasta este o chestiune ,,sensibila" si costisitoare.El a spus ca are nevoie de mai multe detalii inainte de a sustine aceasta miscare, lasand sa se inteleaga ca 500.000 de soldati se afla deja pe front.Comentariile sale vin ca urmare a esecurilor in materie de ajutor din partea SUA si a UE.Republicanii din Congresul american au blocat pentru prima data un pachet militar de 60 de miliarde de dolari pentru Ucraina la inceputul acestei luni. Saptamana aceasta, reprezentanti ai Casei Albe si ai Departamentului de Stat au declarat ca SUA planuieste inca un pachet de ajutor militar pentru Ucraina - dar ca are o capacitate limitata de a trimite mai mult ajutor dupa aceea, cu exceptia cazului in care Congresul va actiona.Dupa aceasta a urmat de blocarea de catre Ungaria a acordului de ajutor financiar de 50 de miliarde de euro al UE, saptamana trecuta. Cu toate acestea, liderii UE au declarat ca Ucraina nu va fi lasata fara sprijin.Ucraina se confrunta cu o penurie de munitie in timp ce continua sa lupte cu fortele rusesti de ocupatie, in urma invaziei la scara larga a Moscovei din februarie 2022.Contraofensiva Kievului s-a oprit la inceputul iernii si exista temeri ca rusii ar putea pur si simplu sa depaseasca Ucraina.Olena Zelenska, prima doamna a Ucrainei, a avertizat intr-un interviu acordat BBC la inceputul acestei luni ca ucrainenii sunt in ,,pericol de moarte" de a fi lasati sa moara fara un sprijin occidental suplimentar.Presedintele Rusiei, Vladimir Putin, a declarat saptamana aceasta ca Moscova isi va continua invazia, promitand ca toate obiectivele sale vor fi atinse. Liderul de la Kremlin a mai spus ca 617.000 de soldati rusi participa in prezent la ceea ce Moscova descrie ca fiind ,,operatiunea sa militara speciala". Dar el a recunoscut ca fortele armate au probleme cu sistemele de aparare aeriana si cu comunicatiile si ca trebuie sa creasca productia de drone.
----------------------------------

Consiliul de Securitate al ONU amână din nou votul unei rezoluții privind războiul din Fâșia Gaza
Internațional
20.12.2023 07:37
 International Consiliul de Securitate al ONU a amanat din nou votul unei noi rezolutii privind razboiul din Gaza, la cererea Statelor Unite, transmite dpa, citata de Agepres.Votul este acum programat pentru miercuri, au declarat marti mai multi diplomati.Proiectul de rezolutie prezentat de Emiratele Arabe Unite solicita suspendarea ostilitatilor in Fasia Gaza pentru a facilita mai multe livrari de ajutor umanitar.Un diplomat al unei dintre tarile membre ale Consiliului a spus ca amanarea pare a fi menita sa il convinga pe presedintele american Joe Biden sa nu faca uz de dreptul de veto al tarii sale.Este aproape sigur ca rezolutia va fi adoptata, daca SUA, cel mai ferm sustinator al Israelului, se abtine.Un vot fusese programat initial pentru luni, dar de atunci a fost amanat de mai multe ori.Discutia se concentreaza in primul rand posibilitatea de a gasi o formulare care sa fie acceptabila pentru SUA. In consecinta, textul rezolutiei nu se mai refera la o ,,incetare" a violentei, ci la o ,,suspendare" a ei.Anterior, mai multe rezolutii privind incetarea focului au esuat in Consiliul de Securitate al ONU, in principal pentru ca SUA au continuat sa sprijine Israelul in aceasta chestiune.Pana in prezent, organismul a adoptat doar o rezolutie cu accent umanitar, in urma cu cateva saptamani.
----------------------------------

Interviu ÎN CONTEXT// Andrei Curăraru: Nici un judecător nu a fost condamnat pentru tergiversarea dosarelor mari de corupție 
Politic
20.12.2023 09:00
 Politic Ceea ce trebuie sa intelegem e ca transparenta in justitie influenteaza practic toate procesele din stat. Anticoruptia treneaza din cauza dosarelor mari de coruptie, precum ,,Laundromat" si ,,Furtul miliardului", fapte pentru care nici un judecator nu a fost condamnat. Expertul in justitie si drept, Andrei Curararu, sustine ca toate acestea sunt intrebari legitime din partea partenerilor europeni si este necesar sa nu se mai opuna rezistenta din interiorul sistemului, iar Pre-Vettingul si Vettingul sa aduca rezultate concrete.Expertul in politici publice, securitate, justitie si drept in cadrul Organizatiei "Watch Dog", Andrei Curararu, a fost in platoul emisiunii ,,IN CONTEXT" de la Moldova 1. Textul dialogului il vedeti mai jos.Radu Osipov: Asadar, nu pleaca nicaieri acest subiect, adica este elementul central: justitia si reformarea sistemului judiciar. 2030 este un obiectiv pe care il propune Republica Moldova si Parlamentul European. Cum ramane, totusi, cu problemele din justitie? Pentru ca in interior avem un alt termen - 2025. Am vazut ca si Comisia Europeana poate stabili anumiti pasi intermediari in acest sector.Andrei Curararu: Cumva aici, iarasi, trebuie sa inteleaga telespectatorii nostri ca de la noi nu se cere ca noi sa fim o tara ideala imediat. Se pun niste criterii foarte clare. De exemplu, adoptarea unui numar de legi, cresterea indicelui de transparenta sau invers, scaderea indicelui de perceptie a coruptiei si asa mai departe. Pentru ca noi sa progresam. Pana la urma, este clar ca Republica Moldova nu va fi imediat liderul Uniunii Europene la politici anticoruptie sau justitie.Ceea ce trebuie sa intelegem e ca independenta si transparenta in justitie influenteaza practic toate procesele din stat. Nu poti sa faci un business destul de prognozabil daca nu stii cum va fi solutionat ceva in instanta. Nu poti sa faci elemente legate de alegeri, fiindca instantele valideaza. Nu poti sa te asiguri ca influenta externa sau cea rusa nu va fi eficienta daca avem coruptie in sistemul justitiei. De asta noi punem accent pe acest criteriu si este clar ca toate cele trei recomandari nerealizate se pliaza pe reforma justitiei.Anticoruptia treneaza din cauza unor dosare mari de coruptie, care nu sunt finalizate in instanta. Dezoligarhizarea tine inclusiv de utilizarea instantelor de judecata in dosarele ,,Laundromat" si ,,Furtul miliardului", fapte pentru care niciun judecator nu a fost condamnat. Si asta pune intrebari legitime din partea partenerilor europeni - ce se intampla in Republica Moldova? Pana la urma, sa speram ca acest sistem legat de curtile anticoruptie, de Pre-Vetting si Vetting se va actualiza si vom avea niste rezultate concrete.2025 nu cred ca va fi un moment de cotitura decat prin pornirea acestui proces de autocuratare. Pana la urma, si sistemul din interior trebuie sa accepte. Vedem cum a facut Curtea Suprema de Justitie cu deciziile acelea de Pre-Vetting pe care le-a anulat la pachet. Asta se numeste rezistenta din interiorul sistemului. Judecatorii protejeaza alti magistrati si asta vorbeste despre faptul ca noi trebuie sa ne gandim la o modalitate in care inclusiv ei sa inteleaga ca altfel nu este posibil. Noi trebuie sa gasim o solutie care sa ramana in campul legal, dar si sa transmitem mesajul foarte clar ca justitia in Republica Moldova nu va mai merge asa cum a mers in perioada regimului oligarhic sau in alte perioade in care a fost utilizata de elementul politic. Si atunci vom avea succese.Screeningul cred ca noi il vom trece, mai ales la capitolul legislativ, destul de bine, pentru ca noi avem multa legislatie preluata deja in baza Acordurilor anterioare, in special Acordul de Asociere si cel de Liberalizare a vizelor. Dar problema de baza este ca noi trebuie sa avem un sistem de stat functional si asta incepe cu justitia.Radu Osipov: Dar pana la urma, iata, reformarea justitiei este un mandat politic si foarte important pentru aderarea europeana. La fel, un deziderat politic, cum vi se pare aceasta perspectiva ca sa fie blocat un proces care are sustinerea populara din cauza unor neintelegeri din interiorul sistemului sau din cauza neintelegerii momentului istoric si strategic in acelasi timp?Andrei Curararu: Exista si acest risc in asa caz. Am mai vazut in alte state recurgerea la asa-numita justitie tranzitionala, in care se fac comisii ad-hoc, care constata faptele legate, de exemplu, de acelasi ,,Laundromat", ,,Furtul miliardului" si asa mai departe. Se da o perioada de tranzitie in care activeaza aceste comisii. Ele stabilesc, uite, acesti magistrati pot sa mai ramana in sistem, acesti magistrati nu pot sa mai ramana.Acesta este un element extrem la care ar fi bine sa nu ajungem, fiindca asta reduce din previzibilitatea a ceea ce se poate intampla in Republica Moldova. Dar eu n-as exclude aceasta situatie daca aceasta va fi aceea buturuga de care risca sa se rastoarne carul integrarii europene, pentru ca pentru noi acesta este si un proiect de tara.Pana la urma, eu cred ca exista inca loc de negociere interna si de intelegere, inclusiv din partea Consiliului Superior al Magistraturii, Consiliului Superior al Procurorilor, ca nu se va mai practica ceea ce este pana acum, ca oricata rezistenta interna ar fi, va fi suficienta vointa politica pentru a merge inainte.Radu Osipov: Va multumesc mult pentru aceste explicatii. Va mai asteptam IN CONTEXT.Andrei Curararu: Si eu va multumesc.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Trump, exclus de pe buletinul de vot pentru alegerile primare din Colorado pentru rolul său în atacul de la Capitoliu
Internațional
20.12.2023 09:03
 International Fostul presedinte Donald Trump este descalificat pentru functia de presedinte al SUA. Fostul presedinte nu poate aparea pe buletinul de vot pentru alegerile primare din Colorado din cauza rolului sau in atacul din 6 ianuarie 2021 asupra Capitoliului Statelor Unite de catre sustinatorii sai, a decis marti instanta suprema a statului, scrie Reuters.Decizia istorica a Curtii Supreme din Colorado, care va fi probabil preluata de Curtea Suprema a SUA, face din Trump primul candidat prezidential considerat neeligibil pentru Casa Alba in baza unei prevederi constitutionale rar folosite care interzice oficialilor care s-au implicat in ,,insurectie sau rebeliune" sa ocupe o functie.Hotararea se aplica doar la alegerile primare republicane din Colorado din 5 martie, dar ar putea afecta statutul lui Trump in stat pentru alegerile generale din 5 noiembrie. Previziunile electorale americane nepartizane considera Colorado ca fiind un stat democrat sigur, ceea ce inseamna ca presedintele Joe Biden va castiga probabil alegerile in acest stat, indiferent de soarta lui Trump acolo.Trump a promis ca va face apel la Curtea Suprema a SUA, iar instanta din Colorado a declarat ca va amana efectul deciziei sale pana cel putin la 4 ianuarie 2024, pentru a permite un apel.
----------------------------------

Interviu ÎN CONTEXT// Andrei Curăraru: Pentru funcționarea restricțiilor electorale trebuie eficientizate procesele din justiție
Politic
19.12.2023 21:01
 Politic Pentru ca restrictiile electorale sa functioneze potrivit recomandarilor Comisiei de la Venetia, ar trebui eficientizate procesele din justitie. Opinia apartine expertului in justitie si drept, Andrei Curararu, care a declarat pentru Moldova 1 ca o solutie ar fi instantele anticoruptie, care vor examina dosare ce pot servi drept motiv pentru excluderea din alegeri.Andrei Curararu, expert in politici publice, securitate, justitie si drept in cadrul Organizatiei "Watch Dog" a fost in platoul emisiunii ,,IN CONTEXT" de la Moldova 1, iar textul interviului il vedeti mai jos.Radu Osipov: Asadar, precedentul Sor. Ca sa nu se repete, au fost introduse amendamente. Prima data Legea a picat la Curtea Constitutionala, acum Comisia de la Venetia sustine ca ar fi sanctiuni prea dure. Ce trebuie sa intelegem noi si oamenii de aici - ca poti sa abuzezi de principiile democratiei si nu vei pati nimic sau ca aceasta lege poate fi folosita arbitrar in viitor, in functie de cine va fi la putere?Andrei Curararu: Spus in termeni simpli, aceasta lege trebuie sa garanteze ca drepturile omului vor fi respectate in aplicarea sanctiunilor, inclusiv la capitolul politicieni. Si aici trebuie sa ne dam seama ca printre liderii Partidului ,,Sor" sunt oameni care au participat, de exemplu, la anumite ilegalitati, care ulterior pot fi sanctionati si asa mai departe. Si altii care erau mai pasivi, faceau parte din anumite organe, dar nu luau deciziile acestea si asa mai departe. Si aici intervine elementul de individualizare. Adica nu putem sa-i punem pe toti intr-o oala. Fiecare trebuie sa raspunda pentru ceea ce a facut.Asta recomanda Comisia de la Venetia, plus ceea ce se mentiona si in reportaj, ca este nevoie de probe, iar cand vorbim de probe, asta nu sunt informatiile operative oferite de SIS, de exemplu. Dar sunt elemente constatate in cadrul unui proces penal cu respectarea drepturilor omului. Pana la urma, lista de recomandari este destul de lunga. Dar ceea ce trebuie sa intelegem in trei cuvinte este ca pedeapsa trebuie sa fie previzibila, proportionala si in baza legii, in sens ca noi trebuie sa intelegem pentru ce este sanctionat omul. In acelasi timp, chiar si Comisia de la Venetia mentioneaza ca trebuie sa fie un context destul de larg. Fiindca s-ar putea sa intervina si noi actiuni pe care noi acum nu le prevedem, care sunt ilegale, dar care ar putea sa intervina in aceasta lege. Adica pana la urma, legea nu este atat de rea, nu este ca in varianta initiala care era foarte criticata, dar poate sa fie imbunatatita.Radu Osipov: Parca ajungem intr-un cerc vicios al justitiei. Intr-un fel, expertii constitutionali de la Venetia recomanda ca dreptul de a fi ales sa fie retras in baza unei sentinte, in baza unei decizii si a unei anchete penale credibile. Pe de alta parte, am vazut cat a durat dosarul lui Sor, aproape sapte ani. A mers dintr-o instanta in alta. Si mai mult, exista si un nucleu dur de rezistenta la reformarea, resetarea sistemului judiciar.Andrei Curararu: Noi am mai discutat IN CONTEXT ca la capitolul reforma judiciara ne lipseste foarte mult capitolul care se numeste eficienta procesului penal. Procesul penal trebuie sa dureze cu mult mai putin decat dureaza si sa fie legat cu alte procese social-politice de care este legat. Daca noi vorbim aici despre sanctionarea unor oameni pe o perioada de trei ani, atunci nu poate procesul sa dureze mai mult decat perioada asta, spre exemplu, fiindca asta suspenda actiunea acestei legi si o face inutila. Pentru ca in perioada asta, in baza prezumtiei de nevinovatie, oamenii vor putea accesa anumite drepturi si asa mai departe.Aici trebuie sau legiuitorul sa propuna o masura de simplificare a procesului, de exemplu, cum este in procesele administrative, cand se pot lua niste decizii destul de rapid. Sau trebuie de eficientizat in sensul in care de exemplu s-a propus ca Curtea Anticoruptie sa se ocupe de acest tip de procese, ei trec prin niste filtre suplimentare de integritate si am avea mai multa incredere in ei.Pana la urma este clar ca Comisia de la Venetia vede oricum rolul sistemului judiciar in acest proces si nu putem sa-l evitam. Nu vrem o continuitate a guvernarii prin situatii exceptionale. Se termina perioada de situatii exceptionale la 31 decembrie si trebuie sa revenim cumva la niste masuri care sa includa si acest sistem judiciar, care inca trebuie reformat din punctul meu de vedere.Radu Osipov: Comisia de la Venetia s-a referit si la rolul serviciilor secrete. Ati mentionat si Dumneavoastra mai devreme despre aceste informatii operative. Totusi, serviciile sunt importante atunci cand in joc este securitatea nationala. Iata, noile legi SIS aprobate recent cat de mult echilibreaza atributiile acestui serviciu ,,intelligence" si cat de mult, sa spunem, corespund cu standardele unui stat de drept in asa fel ca sa fie exclusa vreo decizie arbitrara?Andrei Curararu: Cred ca noi trebuie sa mergem spre ceea ce se numeste acel mandat de securitate in care un judecator aproba mai multe masuri pentru obtinerea acelor elemente de proba, care sa constituie inclusiv acele informatii pe care le obtine SIS-ul, sa aiba un temei juridic cu mult mai solid decat informatiile operative care sunt obtinute prin metode ascunse.Daca Serviciul de Informatii si Securitate ar obtine acest mandat de securitate, cred ca am avea o colaborare mai facila. Or, in acest context, cred ca se primeste asa o trirema dintre judecatorul de instructiune, procurorul si ofiterul de informatii, care trebuie sa se inteleaga. Cu cat mai multe persoane au acces la aceste informatii, cu atat mai multe sanse sunt ca va fi divulgata sursa initiala si asa mai departe.Adica asta creeaza o serie de riscuri pentru activitatea serviciilor, care pana la urma vor sa-si protejeze si sursele, si metodele de activitate. Eu cred ca este o reactie foarte buna pe care a avut o SIS-ul in ultimul proces electoral. Pana la urma trebuie sa fie tandemul acesta cu justitia mai bine pus si aceste informatii operative sa fie fructificate, valorificate si sa duca la condamnari reale in baza dovezilor si cu probe suficiente.Radu Osipov: Va multumesc pentru aceste explicatii.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Precedentul Șor. Comisia de la Veneția: Intenția e bună, dar există riscuri
Politic
19.12.2023 20:52
 Politic Comisia de la Venetia a publicat luni, 18 decembrie, opinia privind restrictiile electorale, adoptate dupa scoaterea Partidului ,,Sor" in afara legii. Prima incercare a parlamentului nu a trecut de Curtea Constitutionala, acum insa deficientele au fost excluse in mare parte. Criteriile de interzicere in alegeri sunt individualizate, exista un mecanism de contestare si nu se refera la un anumit grup politic. Durata sanctiunilor a fost redusa de la cinci la trei ani. Pe de alta parte, exista si riscuri, mai exact - suspendarea dreptului de a fi ales nu ar trebui decisa in baza unor suspiciuni sau informatii operative secrete, ci probata in instanta.INTENTIA ESTE LEGITIMA - APARAREA DEMOCRATIEIIn luna octombrie, parlamentul a aprobat restrictii electorale pentru fostul partid Sor, declarat anticonstitutional. Intentia era stabilirea unui precedent care sa previna acelasi comportament politic: finantare tenebra din exterior, coruperea alegatorilor, actiuni subversive contra statului Republica Moldova. Anume din aceasta cauza formatiunea Sor a fost trimisa in ilegalitate de Curtea Constitutionala.Anterior, a mai fost o lege care nu a trecut filtrul constitutional. Si Comisia de la Venetia publicase un aviz negativ. Principala cauza - sanctiunile erau generalizate, nu existau criterii individuale. Asadar, deputatii au amendat din nou legea electorala. Spre deosebire de prima incercare, au stabilit durata sanctiunilor pe un termen de trei ani, in loc de cinci. Au introdus criterii individuale. Nu pot participa la alegeri acei politicieni care sunt fie condamnati, fie suspectati ca au comis infractiunile care au stat la baza deciziei Curtii Constitutionale din iunie, cand partidul Sor a fost declarat ilegal; care sunt sanctionati international si care au fost exclusi din alegeri pentru ca nu au respectat codul electoral.Comisia de la Venetia sustine acum ca interzicerea dreptului de a fi ales in cazul unor infractiuni grave este o intentie legitima pentru protectia democratiei; criteriile sunt mult mai clare si nu se refera anume la un grup de persoane. Problema pe care pune accentul comisia sunt acuzatiile si suspiciunile, adica exista riscul ca in viitor, unii politicieni sa fie exclusi arbitrar din alegeri, fara probe solide.Comisia considera ca sanctiunile nu sunt pe deplin proportionale si in acelasi timp previzibile. Asta inseamna ca legea trebuie sa stabileasca: Care este comportamentul politic interzis, respectiv consecintele care sa nu fie prea dure. Alt risc este rolul serviciilor secrete.Comisia de la Venetia totusi apreciaza ca exista un mecanism de contestare.SOLUTIA, INSTANTELE ANTICORUPTIEPentru ca restrictiile electorale sa functioneze potrivit recomandarilor Comisiei de la Venetia, ar trebui eficientizate procesele din justitie - este de parere expertul Watchdog, Andrei Curararu. El a declarat marti, 19 decembrie, la emisiunea In Context ca instantele anticoruptie ar fi o solutie: Sa examineze anume acele dosare care pot servi drept motiv pentru excluderea din alegeri.,,Noua ne lipseste foarte mult eficienta procesului penal. Procesul penal trebuie sa dureze cu mult mai putin decat dureaza acum si sa fie legat de procesele social-politice. Noi vorbim despre sanctionarea unor oameni pe o perioada de trei ani, atunci nu poate procesul sa dureze mai mult decat aceasta perioada, pentru ca asta cumva suspenda actiunea legii si o face inutila." - a declarat Andrei Curararu.Codul Electoral amendat prevede limitarea dreptului de a fi ales pentru politicienii implicati in actiuni subversive, acte de coruptie, finantare politica tenebra, politicienii inclusi in liste internationale de sanctiuni, si care au incalcat legea electorala fiind exclusi anterior din alegeri.
----------------------------------

Zelenski: Ucraina va învinge, deși nimeni nu poate să știe când se va încheia acest război
Internațional
19.12.2023 23:00
 International Strategia de razboi nu se va schimba: revenirea la frontierele din 1991, iar tactica de lupta se poate schimba dupa ce vor fi luate in considerare rezultatele contraofensivei. Acest lucru va fi clar pana la sfarsitul anului, a mai spus presedintele ucrainean Volodimir Zelenski, care a sustinut o ampla conferinta de presa la sfarsit de an.Oficialul si-a reafirmat increderea ca aliatii, atat Statele Unite, cat si Uniunea Europeana, vor fi alaturi de Ucraina si vor oferi asistenta promisa pentru a aduce victoria mai aproape. Presedintele ucrainean a declarat ca armata a cerut mobilizarea a inca 450-500 de mii de oameni, dar ca o decizie finala nu a fost luata.,,Ceea ce se intampla cu intarirea apararii aeriene ucrainene este important, foarte important. Iarna aceasta este diferita, are si ea provocari. Din pacate, cu pierderi, dar totusi mai putine. Devenim mai puternici in fiecare luna. Am avut o calatorie de afaceri serioasa cu echipa mea: mai multe sisteme noi Patriot vor fi in Ucraina pentru a ne proteja tara in timpul iernii. Acesta este un rezultat foarte important.",,Steagul nostru galben si albastru se afla in Ucraina, iar aceasta este principala noastra victorie. Si principalul lucru este ca il vom pastra - nu doar in inimile noastre, ci il vom pastra cu adevarat pentru generatiile noastre viitoare. In ceea ce priveste victoria istorica a europenismului tarii noastre, as spune, apropierea de ceea ce este corect.",,Vom produce un milion de drone anul viitor", a declarat Zelenski in cadrul conferintei sale de presa anuale. Potrivit unor oficiali ucraineni, fortele ucrainene au nevoie de 100.000 pana la 120.000 de drone de diferite tipuri pe luna pentru a face fata armatei ruse, relateaza AFP, citata de Agerpres.Presedintele ucrainean a respins, de asemenea, orice posibilitate de negocieri cu o Rusie ,,aroganta", in pofida dificultatilor armatei ucrainene pe front si a presiunii crescute din partea trupelor Moscovei.El a avertizat ca ,,nimeni" nu poate anticipa data incheierii razboiului cu Rusia, dand asigurari totodata, in pofida semnelor de scadere a sprijinului occidental, ca Statele Unite nu vor ,,trada" Ucraina.Liderul ucrainean a sustinut o conferinta de presa pentru a face bilantul unui an dificil, marcat de dezamagirea survenita in urma unei contraofensive majore, urmata de diminuarea sprijinului occidental si presiunea crescuta a Rusiei pe front.
----------------------------------

Atacurile rusești în regiunea Sumî din Ucraina provoacă victime și distrugeri, iar Casa Albă avertizează că fondurile de ajutor pentru Ucraina se epuizează
Internațional
19.12.2023 21:30
 International O persoana a murit, iar mai multe case si masini au fost avariate in urma bombardamentelor rusesti asupra regiunii Sumi din Ucraina. Kievul are nevoie, in continuare, de ajutoare suplimentare pentru a face fata atacurilor, iar Casa Alba avertizeaza ca Statele Unite mai au fonduri pentru un singur pachet de ajutor in acest an. Intre timp, Federatia Rusa se alege cu noi sanctiuni aplicate de Uniunea Europeana.Oamenii din regiunea Sumi povestesc cu groaza momentul atacurilor rusesti, in urma carora o femeie a decedat.VOX: ,,Acesta este locul in care s-a intamplat totul si unde era ea. Totul este distrus. Avea 69 de ani si o chema Natalia Ivanivna, era profesoara de geografie. M-a invatat si pe mine. Totul s-a intamplat foarte repede. In asa cazuri nu te gandesti la propria soarta, dar la ce se intampla cu vecinii tai si incerci cumva sa-i salvezi.";,,Ea a fost cea mai frumoasa profesoara de la scoala gimnaziala numarul doi din Kranopilia. Era o profesoara care stia cum sa ii invete pe altii si sa transmita tot ce stia. Explozia a rasunat intre cladire si pivnita. Exista si un lac in apropiere, iar resturile au zburat pana acolo.";,,La ora 12:00 noi am venit aici la masina. Este automobilul vecinului meu, care ma lua cu el la plimbare, insa timp de zece minute masina a fost distrusa."Noi sanctiuni impotriva RusieiIntre timp, Federatia Rusa s-a ales cu noi sanctiuni. Presedintele ucrainean, Volodimir Zelenski, a multumit Uniunii Europene pentru adoptarea celui de-al 12-lea pachet de sanctiuni impotriva Moscovei, care include interdictia de a cumpara diamante rusesti care nu sunt destinate scopurilor industriale.,,Astazi, vreau sa le multumesc partenerilor nostri din Uniunea Europeana pentru adoptarea celui de-al 12-lea pachet de sanctiuni. Este important ca pentru prima data exista o interdictie privind diamantele rusesti. Exista, de asemenea, noi masuri impotriva eludarii santiunilor si impotriva furnizarii de bunuri si tehnologii cu dubla utilizare catre Rusia. Sunt noi restrictii privind importurile din Rusia. Toate acestea vor contribui intr-adevar la reducerea fundamentului economic al razboiului si vom continua sa lucram cu partenerii nostri pentru a ne asigura ca sanctiunile impuse de UE functioneaza la nivel global", a declarat Volodimir Zelenski.In contextul luptelor continue, Casa Alba a anuntat ca va ramane fara fonduri pentru a suplini stocurile de arme si echipamente in Ucraina la 30 decembrie, daca Congresul american nu va adopta fonduri suplimentare. Inalti oficiali ai administratiei presedintelui Joe Biden au averitzat in repetate randuri ca fondurile pentru Kiev s-ar putea epuiza pana la sfarsitul anului, in conditiile in care o suma de 61 de miliarde de dolari ramane blocata in Congres.
----------------------------------

Dodon dă asigurări că PSRM va rămâne fidel doctrinei moldoveniste
Politic
19.12.2023 20:25
 Politic Socialistii si-au desfasurat astazi cel de-al 18-lea congres, cu usile inchise. Dupa trei ore de discutii, au iesit intr-o conferinta si au anuntat doar modificarea statutului partidului, care prevede, printre altele, revenirea la functia de presedinte al formatiunii, pe care inca nu l-au ales.,,A fost modificat statutul si aprobat statutul in redactie noua. A revenit functia de presedinte al Partidului Socialistilor. De asemenea, a fost aprobat noul program politic care trebuie inca redactat", a declarat Igor Dodon, secretarul executiv al PSRM.Dodon a incercat sa dea asigurari ca PSRM va ramane fidel doctrinei moldoveniste.,,Partidul Socialistilor nu este un partid prorus sau proeuropean, Partidul Socialistilor este un partid pro moldovean a intereselor noastre nationale. Raman prioritari pilonii de baza ideologici, care sunt statalitatea, neutralitatea, traditiile noastre moldovenesti, limba moldoveneasca", a spus Igor Dodon.La congresul de astazi au fost prezenti 188 de socialisti, din cei peste 200 care au fost invitati. Dupa esecul la prezidentiale si alegerile pralamentare, Igor Dodon a plecat de la sefia Partidului Socialistilor. In aprilie 2023, a revenit in Comitetul Executiv al partidului in calitate de secretar, o functie de conducere colectiva a formatiunii.Intre timp, fusese presedinte al Uniunii de afaceri moldo-ruse. Potrivit jurnalistilor de investigatie de la Rise Moldova, aceasta asociatie neguvernamentala era un paravan pentru finantarea din partea Rusiei. Tot Rise a demonstrat legaturile fostului presedinte cu serviciile secrete rusesti care l-au ajutat in campania prezidentiala din 2020, cand a fost invins de Maia Sandu.Dodon este primul fost presedinte moldovean, cercetat penal. In 2022, a fost retinut, fiind acuzat de coruptie si tradare de patrie. Intr-un alt dosar, Dodon este invinuit ca ar fi provocat un prejudiciu public de 12 milioane de dolari in calitate de ministru al Economiei.In ultimul an, PSRM a pierdut mai multi primari, presedinti de raion si deputati, care au parasit formatiunea. In urma alegerilor locale generale din noiembrie curent, partidul a pierdut 61 de primarii. Candidatii socialisti au castigat alegerile in 145 de localitati. Iar Dodon s-a ales in urma alegerilor cu functia de consilier municipal in Chisinau.
----------------------------------

Interviu ÎN CONTEXT// Anatol Țăranu: Igor Dodon își continuă misiunea de agent al Moscovei în Republica Moldova
Politic
19.12.2023 22:02
 Politic Igor Dodon continua sa-si indeplineasca functia de agent de influenta al Moscovei in Republica Moldova, iar prin retorica fata de invazia rusa Partidul Socialistilor din Republica Moldova (PSRM) demonstreaza ca ramane un partid prorusesc, care reprezinta interesele Moscovei. Opinia apartine comentatorului politic, Anatol Taranu, si a fost facuta pentru Moldova 1.Politicianul, fostul ambasador si comentatorul politic Anatol Taranu, a fost in platoul emisiunii ,,IN CONTEXT" de la Moldova 1, iar textul dialogului il vedeti mai jos.Radu Osipov: Asadar, programul politic al socialistilor este acelasi, de parca nu ar fi existat invazia Rusiei in Ucraina, care a marcat un punct de cotitura pentru intreaga Europa. Poate nuantele ar fi altele, pentru ca a spus domnul Dodon ca PSRM nu ar fi un partid prorusesc. In acelasi timp, a vorbit despre neutralitate, limba moldoveneasca, limba rusa de comunicare, desi Curtea Constitutionala a spus clar ca limba oficiala e romana si reprezinta o limba de comunicare pentru toti cei care vor sa se implice in viata publica. Asadar, intrebarea mea este urmatoarea: incotro vrea sa ne duca Igor Dodon daca nici cu Estul si nici cu Vestul?Anatol Taranu: Sincer vorbind, informatiile care au parvenit dupa acest congres, sunt atat de lapidare ca este greu sa-ti faci o impresie despre ce s-a intamplat acest congres. Tot congresul a tinut temporal a tinut trei ore. Iar asta inseamna ca in cadrul congresului nu a existat o dezbatere pe interior asupra problemelor stringente, avand in vedere ca a fost adoptata o noua redactie a programului partidului. Asta, cel putin, presupunea un anumit interval de timp cand trebuia sa fie dezbatute probleme de ideologie, de doctrina si tot asa.Faptul ca acest lucru nu s-a intamplat la acest congres din lipsa de timp vorbeste despre aceea ca nu a fost un congres politic, ci a fost un congres formal, tehnic. Acest congres, pur si simplu, a adoptat niste decizii care au fost de fapt savarsite pana la congres de un grup ingust de oameni. Iar congresul a facut sau efectuat doar o formalitate pentru a da, hai sa spunem asa, contur juridic acelor deciziile care au fost adoptate. Din acest punct de vedere, ramane sa vedem care este statutul partidului, care au fost interventiile peste statut, dar si desigur si programul partidului, chiar daca liderul informal al Partidului Socialist, domnul Dodon, a incercat sa vorbeasca despre anumite probleme cheie care sunt prezente din punct de vedere doctrinar si politic, in noul program al partidului. Noul-vechiul program, daca e sa judecam dupa acele declaratii care au fost facute in cazul acelui briefing sau al acelei scurte conferinte de presa care a venit dupa congres.Radu Osipov: Si totusi, majoritatea liderilor opozitiei parca s-au reorientat si si-au adaptat cel putin mesajele politice la noua conjunctura din regiunea noastra si nu doar din regiunea noastra. Pentru ca, cum mentionam mai devreme, un punct de cotitura, asa a spus si Olaf Scholz in fata Bundestagului ca aceasta invazie este un punct de cotitura si, practic, Germania s-a reorientat inclusiv economic.Anatol Taranu: Da, este adevarat, razboiul din Ucraina a schimbat categoric reperele si majoritatea covarsitoare a fortelor politice au fost nevoite sa se conformeze acestor schimbari. E greu sa-ti inchipui un partid politic care pretinde sa vina la guvernare in Republica Moldova si care nu are o pozitie foarte clara, inclusiv revizuita in raport cu acest razboi din Ucraina. Ceea ce am auzit astazi, repet, a fost o informatie extrem de lapidara. Vorbeste despre faptul ca socialistii nu au evoluat foarte mult pe aceasta dimensiune. Pentru ei razboiul din Ucraina continua sa fie un razboi intre doua parti, intre care intre aceste parti, Partidul Socialistilor pune semn de egalitate. Ambele parti in egala masura sunt antrenate in acest razboi, fara ca sa fie determinata foarte clar responsabilitatea - cine a inceput acest razboi, cine este agresorul, cine este partea care a fost agresata si tot asa.Iar asta vorbeste despre faptul ca Partidul Socialistilor continua sa ramana un partid prorusesc, pro-Kremlin. Care prin aceasta atitudine a egalitatii partilor in razboi, de fapt, tine partea Kremlinului. Pentru Kremlin este foarte important si foarte convenabil ca anume aceasta abordare sa existe in opinia publica. Iar socialistii, de fapt, pastrand aceasta abordare, continua sa se plieze pe interesele Moscovei si mai putin pe interesele Republicii Moldova. Care desigur ca este nevoita foarte clar sa spuna cine este agresor si in ce masura aceasta agresiune in Ucraina vizeaza inclusiv Republica Moldova, securitatea Republicii Moldova.Radu Osipov: Despre regiunea transnistreana s-a vehiculat ideea unei integrari in doi pasi. Iata acum un fost presedinte de tara cere chiar si referendum pentru aderarea la Uniunea Europeana. Si ar trebui sa luam Transnistria in calcul. Dar daca e sa luam in calcul alte elemente, despre care a vorbit Igor Dodon - ca Transnistria ar trebui integrata. Sau cel putin nu am inteles clar, daca nu ar trebui sa fie invers, pe modelul august 1940, cum se sarbatorea inainte "prisoedinenie Pravoberezhnoi Moldovy" (n.r. prisoedinenie Pravoberejnoi Moldovi).Anatol Taranu: Atunci cand domnul Dodon vorbeste despre necesitatea integrarii Republicii Moldova in Uniunea Europeana, impreuna cu Transnistria, neaparat cu Transnistria si obligatoriu cu Transnistria, el de fapt reitereaza intr-o formula mai deghizata, iarasi formula care este sustinuta de Moscova. Sa ne aducem aminte si este important sa le spunem telespectatorilor nostri ca conflictul transnistrean a aparut si a fost sustinut de catre Moscova anume cu conditia de a obtine pentru Moscova o parghie de influenta asupra Republicii Moldova si de a nu permite Republicii Moldova sa se dezvolte in directia Uniunii Europene, civilizatiei europene si tot asa, ramanand parte a spatiului de influenta rusesc. In toti acesti 30, peste 30 de ani, Rusia nici intr-un fel nu a contribuit la solutionarea conflictului transnistrean anume pentru a pastra aceasta parghie de influenta asupra Republicii Moldova. Pana la un timp, inclusiv partenerii nostri de dezvoltare din Occident, nu prea intelegeau aceasta situatie reala. Si Occidentul, inclusiv Uniunea Europeana, vorbea despre necesitatea ca Republica Moldova sa se integreze in spatiul european impreuna cu Transnistria. La un moment dat, inclusiv datorita razboiului din Transnistria, toti si-au dat seama. Stati, dar conflictul transnistrean pentru asta si exista, ca sa nu-i permita Republicii Moldova sa persevereze pe calea europeana.Si, deci, atunci a fost luata o decizie. Republica Moldova poate sa se interneze in Uniunea Europeana fara solutionarea conflictului transnistrean. In asa fel din mainile Moscovei a fost dezbatut un argument care nu permitea Republicii Moldova sa mearga in Europa.Iata ca Dodon vine sa readuca in mainile Moscovei acest argument, aceasta parghie de influenta. Si atunci concluzia care apare absolut logic este urmatoarea. Domnul Dodon continua sa-si indeplineasca functia de agent de influenta al Moscovei in Republica Moldova.Radu Osipov: Si pana la urma nu s-a retras din politica, desi e cercetat penal. Ar fi el eligibil pentru a participa, de exemplu, la prezidentiale? Pentru ca a spus odata ca se retrage din politica si s-a intors si astazi a comunicat ca nu are intentia sa candideze. Si pentru a introduce si urmatorul subiect. Iata sunt unele restrictii pentru dreptul de a fi ales. O vreme era necesar chiar si un certificat de integritate care nu prea a fost util. Ce s-ar putea intampla in cazul unei condamnari si cat de credibila este justitia moldoveana, tinand cont ca sunt dosare pe rol, dosare de rezonanta, cum ar fi ancheta in cazul lui Igor Dodon?Anatol Taranu: Din pacate, pe acest capitol pe care l-ati anuntat nu poate sa existe un comentariu absolut precis si bine pus la punct. Justitia moldoveneasca continua sa schiopateze. Si asta se datoreaza faptului ca reforma in justitie este una neplina si nu este clar cand, de fapt, noi vom obtine o justitie absolut impartiala, care ar putea sa-si faca datoria in conformitate cu legea, dar nu in conformitate cu comanda politica. Din acest punct de vedere, nu am ce sa va spun.Unicul lucru pe care pot sa il constat din declaratiile pe care le-a facut astazi domnul Dodon este ca el deocamdata nu a luat o decizie ferma de a candida la postul de presedinte in anul 2024. Si aici, iarasi, in lipsa de informatii apare un teren pentru diverse comentarii. Sau domnului Dodon nu i se permite din exterior sa candideze din simplul motiv ca deocamdata nu exista o certitudine ca el ar putea sa fie un candidat, un contracandidat cu succes impotriva Maiei Sandu. Sau exista in interiorul Partidului Socialistilor niste framantari, poate chiar niste mici conflicte pe interior pe care deocamdata noi nu le cunoastem si care deocamdata nu-i permit domnului Dodon sa apara in calitate de candidat bine pronuntat.Un lucru putem sa spunem cu certitudine. Din toti contracandidatii Maei Sandu care sunt masurati de diverse sondaje sociologice, Dodon deocamdata este pe pozitia cea mai avansata. Chiar ultimul sondaj efectuat de IMAS spune ca Dodon, cedand Maiei Sandu in primul tur, daca va iesi impreuna cu Sandu in turul doi, ar putea sa castige turul doi. Asta este deci nota data de catre casa de sondaje IMAS.Radu Osipov: De mentionat ca sondajul a fost facut si pana la decizia Consiliului European, care ar putea aduce un impuls de imaginea politica presedintei Sandu.Anatol Taranu: Este adevarat si orice sondaj este o fotografie a zilei in care a fost facut si lucrurile se schimba pe parcurs. Problema nu consta in asta. Din acest punct de vedere, Dodon este deocamdata cel mai bine plasat dintre toti contracandidatii Maei Sandu. Dar este evident ca pe acest segment al esichierului politic moldovenesc se va cauta un candidat care ar putea sa fie mai bun decat Dodon. In ultima instanta, daca acest candidat nu va fi gasit, eu cred ca anume Dodon va fi acela care va reprezenta partida prorusa la viitoarele alegeri prezidentiale.Radu Osipov: Domnule Taranu, va multumesc mult pentru aceste lamuriri si va mai asteptam IN CONTEXT.Anatol Taranu: La revedere.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Aeroportul Internațional Chișinău a achiziționat din Norvegia cele mai moderne echipamente de deszăpezire
Social
19.12.2023 17:25
 Social Aeroportul International Chisinau a primit in dotare cele mai moderne echipamente de deszapezire. Este vorba de doua masini multifunctionale pentru curatarea pistelor de decolare, aterizare si a cailor de rulaj, procurate din Norvegia. Utilajele au o viteza mare de lucru, dar si consum mic de combustibil. Intreprinderea a investit in achizitii peste un milion de euro.,,Anterior, noi am lucrat cu echipament mai invechit. Nu ne ajungea timpul necesar pentru a curata pistele. Pana acum aveam 50-45 de minute pana sa curatam. Acum noi anticipam ca o sa avem 25 de minute de curatare pentru o pista. Normal pentru un aeroport cu marimile existente ar fi nevoie sa avem minimum opt, ca sa ne incadram in 15 minute pentru prelucrarea totala a pistei, cum sunt in alte aeroporturi din Europa, inclusiv la Bucuresti", a declarat Oleg Tataru, seful Serviciului Aerodrom.Echipamentele noi sunt considerate de expertii in domeniu ca cele mai moderne din lume. Ele pot efectua lucrari de deszapezire la o viteza de peste 50 km pe ora. Totodata, timpul de lucru autonom al acestor utilaje depaseste 15 ore.Pentru a lucra cu noile utilaje multifunctionale, operatorii si inginerii din Chisinau au fost instruiti de experti din Norvegia.,,Beneficiul consta in faptul ca va lua mai putin timp pentru curatarea pistei, poti conduce masina cu viteza mare, este un echipament de mare capacitate. E cea mai noua evolutie in materie de curatarea zapezii. Timp de patru zile am instruit 15 operatori si sapte ingineri. Acum acestia pot conduce si intretine masinile, pentru a fi pastrate in conditii bune de lucru", a mentionat reprezentantul companiei norvegiene, Johannes Spruit.,,Teoretic, am invatat tehnica si, practic, in total cinci zile. Utilajul e foarte performant, fata de masinile care erau inainte, mai repede o sa deszapezim pista. Zapada o impingem, maturam si dupa aceea o suflam, sa ramana pista curata, sa poata sa se aseze avionul, sa decoleze in siguranta", a conchis Pavel Raducan, operator.Costul unei masini de deszapezire este de circa 550 de mii de euro. Aeroportul mai are in dotare inca patru unitati de deszapezire, produse in anii 2006-2008. In prezent, de pe Aerogara din Chisinau opereaza zboruri 19 companii aeriene.
----------------------------------

Angajații Spitalului „Toma Ciorbă” și cei ai Spitalului de Dermatologie și Maladii Comunicabile continuă să protesteze
Social
19.12.2023 19:51
 Social Angajatii Spitalului Clinic de Boli Infectioase ,,Toma Ciorba" si cei ai Spitalului de Dermatologie si Maladii Comunicabile au protestat astazi din nou in fata Guvernului. Acestia au cerut sa fie instituit un moratoriu asupra proiectului ce vizeaza comasarea administratiilor celor doua spitale si un dialog cu prim-ministrul. In caz contrar, acestia spun ca vor continua protestele pana cand autoritatile nu vor renunta la aceasta initiativa.In fata Guvernului au venit aproximativ 200 de angajati ai celor doua institutii medicale. Acestia ne-au spus ca pana acum nu au avut niciun dialog cu autoritatile pentru a avea o claritate referitoare la ce urmeaza sa se intample cu cele doua spitale.VOX: ,,De ce vor la sfarsit de an sa comaseze doua institutii, fara un plan strategic aprobat de Parlament, fara un plan al Guvernului sau al Ministerului? Noi am solicitat la Ministerul Sanatatii sa vina sau doamna ministru sau reprezentantii, sa vina sa vorbeasca cu colectivul si sa lamureasca ce se intampla cu cele doua spitale. Dar, din pacate, pana acum nu a venit nimeni.";,,N-am primit niciun raspuns, n-am avut nicio intalnire si nu a fost niciun reprezentant la noi la institutie. Cerem sa nu fie spitalele comasate, fiecare sa lucreze cum a lucrat."Presedintele Comitetului Sindical al Spitalului ,,Toma Ciorba" sustine ca, desi reprezentantii Ministerului Sanatatii insista ca vor fuziona doar administratiile celor doua spitale, iar ca rezultat va fi un management comun, in proiectul supus consultarilor publice ar fi scris altceva.,,Examinand nota informativa, noi ne facem alte concluzii. Acestea sunt ca la noi in spital nu sunt conditii, iar la Dermatologie sunt, din asta ne facem concluzia ca, cu timpul, noi vom fi transferati in institutia care este vizata, adica cu care urmeaza sa fuzionam noi", a spus Viorica Cotos, presedinta Comitetului sindical al Spitalului Clinic de Boli Infectioase ,,Toma Ciorba".Reprezentanta serviciului de presa al Ministerului Sanatatii, Corina Gamurari, nu ne-a raspuns la telefon pentru a ne oferi o reactie la protestul de astazi, iar purtatorul de cuvant al Guvernului, Daniel Voda, ne-a declarat ca acest proiect este la etapa de consultari publice pe platforma Ministerului Sanatatii.Luni, in cadrul unui eveniment public, ministra Sanatatii, Ala Nemerenco, a declarat jurnalistilor ca Spitalul Clinic de Boli Infectioase ,,Toma Ciorba" ar avea un management defectuos si nu are sectie de terapie intensiva, iar cel de Dermatologie si Maladii Comunicabile activeaza cu o capacitate de doar 40% din fondul activ de paturi.
----------------------------------

INTERVIU // Grigore Guzun: Relațiile tensionate dintre Serbia și Kosovo ar putea avea impact și în regiunea Balcanilor
Internațional
19.12.2023 15:05
 International Relatiile dintre Serbia si Kosovo constituie o sursa de tensiune, care ar putea avea impact in intreaga regiune a Balcanilor. Disensiuni tacite exista si in relatiile cu alte state precum Bosnia si Hertegovina, iar reanimarea conflictului in Kosovo ar putea genera un efect de domino in celelalte state. Deocamdata, sub auspiciile Uniunii Europene se mentine un dialog care a venit cu solutii constructive. Opinia apartine expertului in politica externa, Grigore Guzun, si a fost exprimata in cadrul editiei de stiri de la Moldova 1.Gasiti mai jos textul interviului.Leanca Lasco-Rata: Asadar, liderul de la Belgrad, presedintele sarb, Aleksandar Vucic, a declansat aceste alegeri parlamentare sub presiunea publica generata de evenimentele tragice din mai, dar si pe fundalul unei crize economice cu care se confrunta tara sa. Vreau sa va intreb mai intai schimba ceva acest scrutin in momentul in care Partidul Progresist al lui Vucici are o noua majoritate?Grigore Guzun: Paradoxul este ca, desi alegerile au loc in contextul tragic al evenimentelor din mai, pe fundalul crizei economice, aceste alegeri au fost insistate de opozitia parlamentara. Uitati-va cu partidul condus de Vucic a obtinut de unul singur de data aceasta o majoritate parlamentara considerabila. Aproximativ 130 de deputati din 250, in comparatie cu 109, cat au in prezent. Iar aceasta majoritate ii permite sa formeze cabinetul de ministri, fara a depinde de alte partide.Chiar daca opozitia vorbeste despre fraudarea alegerilor, rezultatul scrutinului, cel mai probabil, va fi validat. Schimbarile pe care le aduce acest scrutin nu corespund asteptarilor sarbilor, nu corespund asteptarilor nici ale partenerilor europeni de dezvoltare. Deoarece presedintele Vucici cu aceste rezultate isi mareste doar influenta atat in Serbia, cat si in intreaga regiune. Cunoastem ca Serbia este totusi un actor important in Balcani.Leanca Lasco-Rata: O alta chestiune importanta este legatura dintre Serbia si provincia Kosovo. Un adevarat butoi cu pulbere in inima Balcanilor. Poate aceasta situatie in circumstantele in care la putere sunt aceiasi exponenti sa genereze reanimarea conflictului?Grigore Guzun: Intr-adevar, relatiile dintre Serbia si Kosovo constituie o sursa de tensiune in regiunea Balcanilor. Nu intre Kosovo si Serbia, dar in intreaga regiune. Chiar daca exista divergente intre ele pe anumite chestiuni, ambele parti sunt constiente ca escaladarea conflictelor va avea efecte negative in intreaga regiune.Disensiuni tacite, daca vreti, exista si in real in relatiile cu alte state din zona precum in Bosnia si Hertegovina. Iar reanimarea conflictului in Kosovo ar putea genera un efect de domino in celelalte state de asemenea. Totusi, cred eu, mereu se mentine un dialog deschis intre Serbia si Kosovo sub auspiciile Uniunii Europene, in care totusi, se incearca sa se gaseasca solutii constructive. Si pana cand Uniunea Europeana gaseste.Cu toate acestea, cu cresterea influentei lui Vucici dupa recentele alegeri, este important totusi sa monitorizam cu atentie retorica sa. Probabil se va schimba si evolutiile interne politice care vor avea loc in Serbia.Leanca Lasco-Rata: Pe de alta parte, Serbia este candidata la aderare in Uniunea Europeana. Totusi, Aleksandar Vucic, care, printre altele, se afla deja de un deceniu la putere, a fost invinuit de mai multe ori de incalcarea drepturilor omului, oprimarea libertatii presei, chiar legaturi cu crima organizata. Iata, acum, fraudarea alegerilor. Nemaivorbind de apropierea fata de Rusia. Ar putea fi aceasta o bariera in calea de aderare?Grigore Guzun: Stiti, Serbia totusi are statut de candidat deja de 11 ani de aderare, din 2012. Iar progrese semnificative, de exemplu, in demararea negocierilor de aderare nu sunt evidente. Rapoartele internationale nu reflecta o imbunatatire a respectarii drepturilor omului in tot acest timp, iar in contextul lipsei de evolutie la acest capitol, practic, nu poti deveni membru UE. Mai mult, recent, presedintele Vucic a exprimat o atitudine pesimista fata de UE, mentionand ca Serbia nu mai manifesta entuziasmul anterior fata de aderarea la UE.Un alt aspect important este totusi o alianta deschisa intre Vucic si Putin, declarand ca Rusia reprezinta un aliat traditional al Serbiei. De asemenea, Serbia nici nu s-a aliniat sanctiunilor UE impotriva Rusiei ca urmare a invaziei Ucrainei.Serbia pe moment cred ca va mentine o cooperare lucrativa, dar o apropiere mai stransa intre ele la aceasta etapa este practic imposibila. Dar totusi, in contextul alegerilor de duminica, Uniunea Europeana, daca vreti, este pusa in fata necesitatii de a identifica modalitatile prin care sa stimuleze un interes crescut din partea lui Vucic pentru imbunatatirea relatiilor cu UE in detrimentul celor cu Rusia.Leanca Lasco-Rata: Va multumesc tare mult pentru aceasta discutie.Grigore Guzun: Multumesc si eu.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Messi, o nouă pictură murală
Sport
19.12.2023 20:15
 Sport O noua pictura murala cu Lionel Messi la Buenos Aires! Aceasta a fost dezvelita cu ocazia aniversarii unui an calendaristic de la cucerirea titlului mondial in fotbal de catre reprezentativa Argentinei. Lucrarea a fost realizata chiar pe o cladire de pe bulevardul principal al orasului Buenos Aires.Pictura murala are 35 de metri inaltime si 18 metri in latime. Aceasta a fost realizata de Martin Ron, un autor de picturi murale cunoscut in Argentina. El a reprodus fotografia lui Messi, imediat dupa golul marcat in poarta Mexicului la Cupa Mondiala, gol care a schimbat soarta echipei la turneul final."Ca specialist in acest domeniu am inteles ca este o oportunitate mare sa-mi las in asa mod amprenta in istorie. Sa amintesc tuturor despre momentele memorabile ale tarii noastre, unul dintre care e cucerirea titlului mondial la fotbal. Acum fiecare om care ca trece pe strada isi va putea aminti cu placere de performanta Argentinei. Sunt fericit si mandru." a spus artistul muralist Martin Ron.Sute de amatori ai fotbalului, si nu numai, care s-au adunat in centrul orasului pentru a sarbatoari prima aniversare de la cucerirea titlului mondial - cel de-al treilea pentru Argentina - au admirat pictura murala.Nu este prima pictura murala cu celebrul Lionel Messi. Anul trecut, la cateva zile dupa ce Argentina a devenit campioana mondiala, un alt artist a realizat o pictura gigantica la Buenos Aires, in care Messi e cu trofeul deasupra capului.Echipa nationala de fotbal a Argentinei a cucerit al treilea sau titlu mondial in Qatar la finalul anului trecut, dupa ce a invins Franta in seria loviturilor de departajare.
----------------------------------

Partidul lui Vucic a câștigat alegerile din Serbia. Rezultatele scrutinului au declanșat proteste
Internațional
19.12.2023 13:53
 International Partidul presedintelui Aleksandar Vucic are o noua majoritatea dupa alegerile parlamentare din Serbia. Partidul Progresist Sarb, aflat deja la guvernare, a obtinut peste 46 la suta din sufragii, scor care a declansat proteste masive in toata tara. In timp ce liderul de la Belgrad a catalogat scrutinul drept o victorie clara, oamenii insa sustin ca votul le-a fost furat. Si comunitatea internationala a constat mai multe nereguli, iar Germania a declarat rezultatele drept inacceptabile.Partidul Progresist Sarb a castigat alegerile parlamentare cu peste 46% din voturi. Opozitia, reunita sub sloganul ,,Serbia impotriva violentei", a obtinut peste 23%. Rezultatele nu vor fi definitive decat peste cateva zile, dupa ce va trece termenul limita pentru contestatii. In acelasi timp, oamenii nemultumiti s-au adunat pe strazile nationale sa-si exprime dezacordul in raport cu rezultatele.VOX: ,,Este o mare rusine pentru poporul nostru. Am fost furati. Sunt studenta si as vrea sa ma trezesc dimineata traind in pace. Vrem sa facem ceva in legatura cu problemele pe care le avem in tara noastra. Ieri, cand am ascultat discursul presedintelui, am plans pentru ca discursul lui era lipsit de sens. Nu trebuie sa tacem, iar acest protest este doar un inceput pentru a ne putea atinge scopurile care ne-au facut sa iesim aici." ,,Vrem sa vedem ce se va intampla in aceasta seara aici, pentru ca noi am castigat alegerile la Belgrad, a fost o inselatorie electorala a conducerii noastre. Noi am castigat in Belgrad, ne vrem orasul inapoi.",,Nu putem si nu trebuie sa recunoastem alegerile din Belgrad care sunt furate abuziv, prin aducerea oamenilor din alte tari si asa cum am spus, avem un exemplu cand ministrul de interne al altei tari a votat la alegerile locale din Belgrad. Am venit sa impartasim toate dovezile pe care le avem, avem mai multe, sute si sute de obiectii. Ceea ce putem spune este ca vom ramane aici in calitate de parlamentari, iar eu voi ramane aici mai mult timp si voi incepe o greva a foamei", a declarat reprezentantul Partidului ,,Serbia impotriva Violentei".Presedintele sarb, Aleksandar Vucic, a declarat ca victoria partidului sau este una evidenta, iar vocea oamenilor a fost auzita.,,Ceea ce este mai important pentru viitorul Serbiei, dupa o victorie atat de clara, lipsita de ambiguitate si convingatoare, este faptul ca va trebui sa ne schimbam. Va trebui sa facem mult mai mult decat inainte pentru a-i elimina pe cei aroganti, care nu vor sa vorbeasca cu oamenii, sa aratam poporului ca i-am auzit vocea", a mentionat presedintele Serbiei Alexandar Vucic.In acelasi timp, in Kosovo sunt peste 22 de mii de cetateni sarbi cu drept de vot. Acestia au trecut granita in Serbia pentru a-si exercita dreptul la vot. Numeroase autobuze au format cozi imense la trecerea de frontiera. Relatiile dintre Serbia si Kosovo sunt tensionate, iar guvernul de la Pristina a interzis organizarea alegerilor pe teritoriul Kosovo. Pe data de 1 noiembrie Aleksandar Vucic a dizolvat parlamentul cu 250 de locuri din cauza presiunii publice legate de atacurile armate din luna mai. Prin urmare, acestea au dus la moartea a 19 persoane, intre care si minori. In rezultat, cetatenii au organizat proteste masive si i-au cerut lui Vucic sa demisioneze.
----------------------------------

Grav accident în Portugalia. Un moldovean a decedat, iar alți șapte au fost răniți 
Social
19.12.2023 14:33
 Social Sapte cetateni ai Republicii Moldova au fost raniti, iar un cetatean moldovean a decedat in urma unui accident rutier produs in Portugalia, regiunea Beja. Informatia a fost confirmata de Ministerul Afacerilor Externe si Integrarii Europene (MAEIE).,,MAEIE confirma producerea in dimineata zilei de ieri a unui accident rutier pe traseul national 387, regiunea Beja din Portugalia. Ambasada Republicii Moldova la Lisabona s-a autosesizat si a solicitat informatii de la sectorul de politie din Beja referitor la circumstantele producerii accidentului", mentioneaza Ministerul de Externe.Sursa precizeaza ca ambasada tarii noastre la Lisabona va oferi asistenta consulara necesara pentru repatrierea corpului neinsufletit la noi in tara. Cei sapte raniti se afla in afara pericolului.CNN Portugalia a scris ca doi barbati straini, in varsta de 31 si 44 de ani, sunt victimele fatale ale coliziunii dintre doua autovehicule, care a avut loc pe Drumul National 387.Contactata de agentia de presa Lusa, o sursa din cadrul Comandamentului Teritorial Beja a declarat ca victima de 31 de ani era din Romania, iar cea de 44 de ani era din Republica Moldova.
----------------------------------

Negocieri pentru un nou acord de încetare a focului în Fâșia Gaza, în timp ce confruntările continuă
Internațional
19.12.2023 14:46
 International Seful serviciilor de informatii israeliene, conducatorul CIA si ministrul de Externe din Qatar discuta un posibil nou acord intre partile beligerante din Fasia Gaza. Intre timp, confruntarile pe campul de lupta continua. O mama si fiica acesteia ar fi fost ucise de un lunetist militar israelian intr-o biserica, iar in Rafah cel putin 29 de oameni ar fi decedat. Consiliul de Securitate al ONU se reuneste din nou pentru a cauta solutii privind conflictul din Orientul Mijlociu si pentru a vota un apel de incetare a focului in Gaza.Pe fondul protestelor si apelurilor de a elibera ostaticii tinuti captivi de Hamas, militantii au difuzat o inregistrare intitulata ,,Nu ne lasati sa imbatranim aici!", cu trei barbati care cer autoritatilor israeliene sa faca tot ceea ce este necesar pentru a fi eliberati.,,Sunt aici impreuna cu un grup de batrani. Toti au boli cronice si traim in conditii foarte grele. Noi suntem generatia care a construit si creat Israelul. Noi am fost cei care am infiintat armata. Nu intelegem de ce am fost abandonati aici. Trebuie sa ne eliberati... indiferent de pret. Nu vrem sa fim victime ale atacurilor aeriene directe ale armatei israeliene. Eliberati-ne fara conditii. Nu ne lasati sa imbatranim aici."Potrivit presei israeliene, cei trei ostatici au varste cuprinse intre 79 si 84 de ani si provin din kibbutz-ul Nir Oz, una dintre comunitatile vizate de atacul comandourilor Hamas.,,Acesta este un videoclip cu teroare criminala care arata brutalitatea Hamas fata de civili in varsta si nevinovati care au nevoie de ingrijiri medicale. Lumea trebuie sa actioneze pentru a se asigura ca ajutorul medical le este transferat si ca starea lor este verificata. Avem obligatia morala de a face totul, prin toate eforturile, pentru ca ostaticii sa se intoarca acasa. Inima noastra este alaturi de toti ostaticii si de familiile lor", a declarat Daniel Hagari, purtator de cuvant al armatei israeliene.In urma atacului Hamas din octombrie au fost ucisi aproximativ 1.140 de oameni, majoritatea civili. Aproximativ 250 de persoane au fost luate ostatice, o parte dintre care au fost eliberate in urma unui acord temporar cu militantii, insa 129 de oameni sunt inca captivi in mainile insurgentilor.Intre timp, continua eforturile internationale pentru a obtine incheierea unui nou acord de incetare a focului pentru eliberarea ostaticilor si transportarea ajutorului umanitar in enclava.Seful serviciilor de informatii israeliene, conducatorul CIA si ministrul de Externe din Qatar duc tratative la Doha, iar la New York Consiliul de Securitate al ONU urmeaza sa se intruneasca pentru a vota un apel la incetarea focului in Gaza.Votul a fost amanat pentru a acorda mai mult timp diplomatilor sa raspunda obiectiilor SUA la formularea proiectului de rezolutie. SUA au spus ca nu pot sustine o ,,incetare a ostilitatilor", dar ar putea accepta o ,,suspendare a lor".
----------------------------------

Promo-LEX solicită intervenția ONU pentru eliberarea imediată a bărbatului care a arborat drapelul Ucrainei la Tiraspol
Politic
19.12.2023 14:17
 Politic Promo-LEX solicita interventia reprezentantilor Organizatiei Natiunilor Unite pentru eliberarea imediata a lui Victor Plescanov, condamnat la Tiraspol pentru critica razboiul Rusiei in Ucraina. Asociatia afirma ca activistul este detinut ilegal si cere sa-i fie asigurat accesul la ingrijiri medicale de cea mai inalta calitate. Solicitarea vine in contextul agravarii starii de sanatate a acestuia.Totodata, Promo-LEX solicita autoritatilor constitutionale sa intreprinda masuri pentru eliberarea imediata a lui Plescanov si a recomandat Federatiei Ruse sa se abtina de la sprijinirea mecanismelor si tacticilor represive folosite in regiunea transnistreana.Victor Plescanov, in varsta de 58 de ani, este un activist din regiunea transnistreana, originar din Tiraspol, care in ultimii ani a avut un discurs si o pozitie critica impotriva abuzurilor comise in regiunea transnistreana. Odata cu invazia Rusiei in Ucraina din 24 februarie 2022, acesta a criticat abuzurile comise de armata rusa, inclusiv ilegalitatea dislocarii acesteia in regiunea transnistreana.Pe 10 iunie 2022, Plescanov a fost privat de libertate contraventional pentru 5 zile pentru ,,huliganism". Motivul ,,condamnarii" a fost ca, in timp ce se afla intr-un magazin de tesaturi din orasul Tiraspol, el a spus ca va arbora drapelul Ucrainei la balconul locuintei sale si ar fi insultat asa-numitul minister al securitatii de stat de la Tiraspol.Dupa expirarea a cinci zile, barbatul nu a mai fost eliberat din detentie, iar pe 26 septembrie a fost condamnat la 3 ani si 2 luni privatiune de libertate pentru ,,incitare la extremism". Pana in prezent, Victor este detinut in asa-numitul Izolator de detentie preventiva nr. 3 din orasul Tiraspol.In luna iunie curent, autoritatile constitutionale de la Chisinau au cerut Tiraspolului sa inceteze ,,persecutarea si intimidarea" lui Victor Plescanov. Solicitarea a ramas insa fara raspuns.
----------------------------------

Aeroportul Internațional Chișinău își schimbă codul din KIV în RMO
Social
19.12.2023 14:54
 Social Aeroportul International Chisinau renunta la vechea abreviatura sovietica. Din 18 ianuarie 2024, acesta va aparea pe tabelele de zboruri cu numele de RMO. Anuntul a fost facut de catre ministrul Infrastructurii si Dezvoltarii Regionale, Andrei Spinu.,,Decis, din 18 ianuarie 2024 Aeroportul International Chisinau va avea abrevierea RMO (Republica Moldova). Precedenta abrevieri KIV - o prescurtare de la denumirea ruseasca Kishinev nu va mai aparea pe tabelele de zboruri. Calatorii placute", a scris ministrul.
----------------------------------

Republica Moldova accelerează reforma justiției, combaterea corupției și dezoligarhizarea în vederea aderării la UE
Politic
19.12.2023 19:29
 Politic Reforma justitiei, combaterea coruptiei si dezoligarhizarea sunt procesele care urmeaza sa fie accelerate pe plan intern, odata cu lansarea negocierilor de aderare a Republicii Moldova la Uniunea Europeana. Declaratii in acest sens au fost facute de oficiali si experti, in cadrul unei dezbateri, unde au fost analizati urmatorii pasi dupa decizia Consiliului European din 14 decembrie.Astazi, Institutul pentru Politici si Reforme Europene a organizat o dezbatere pe tema ,,Ce urmeaza dupa reuniunea Consiliului European din decembrie? Perspectivele deschiderii negocierilor de aderare cu UE".,,Acum se pregateste cadrul de negociere si, la inceputul anului urmator, vom avea o asa-numita conferinta interguvernamentala, unde autoritatile din Republica Moldova si institutiile Uniunii Europene, din nou, pe picior de egalitate in cadurl unui moment politic important, vor incepe oficial negocierile. Acum trebuie pregatit acest cadru de negociere, Comisia Europeana il pregateste, Consiliul va trebui sa il aprobe, se va intampla in prima parte a anului urmator, dupa care vor incepe efectiv negocierile", a declarat Siegfried Muresan, membru al Parlamentului European.Pe plan intern, Chisinaul va lucra la implementarea celor trei recomandari legate de reforma justitiei, combaterea coruptiei si planul de dezoligarhizare, iar Comisia Europeana va face o analiza detaliata a fiecarui progres.,,In timpul apropiat urmeaza sa incepem screeningul legislatiei. Este o etapa indispensabila in orice proces de negocieri. Este o radiografie extrem de detaliata a cadrului legislativ. Acest proces va dura o anumita perioada, nu avem un calendar exact, dar aceasta radiografie este un pas indispensabil. Trebuie sa finalizam implementarea celor trei elemente ramase, din noua recomandari", a mentionat Vladimir Cuc, secretar de stat la MAEIE.Expertii sustin ca, in contextul procesului de aderare, este necesara si valorificarea diasporei.,,In contextul in care tara noastra este atat de impactata de efectele migratiei, si vreau sa zic ca impactul nu este doar negativ, nu mai vorbim doar despre remitente din perspectiva financiara care vin catre tara, dar vorbim si de remitentele sociale. Suntem deja in momentul in care putem sa utilizam si sa valorificam capitalul intelectual pe care-l avem peste hotare si cu precadere in capitalele Uniunii Europene. Cred ca acesta ar fi un pas strategic din partea autoritatilor", a specificat Dorina Baltag, doctor in stiinte politice, cercetatoare la Institutul pentru Diplomatie si Guvernanta Internationala din Londra.Intre timp, Guvernul de la Chisinau urmeaza sa propuna structura echipei de negociatori in procesul de aderare la Uniunea Europeana.,, Urmeaza Guvernul, Cancelaria, domnul prim-ministru, impreuna cu viceprim-ministrul, ministrul de Externe, sa vina cu aceasta propunere despre cum va arata structura, cine sunt oamenii concreti care vor face parte din echipa de negociere, cine sunt oamenii care acum imediat vor incepe sa lucreze pe procesul de evaluare, pentru ca am zis ca se incepe cu procesul de evaluare si e nevoie de mai multa lume, care sa se angajeze si sa munceasca mult", a relevat presedintele Republicii Moldova, Maia Sandu, cu referire la echipa de negociatori.Amintim ca, la 14 decembrie curent, Consiliul European a decis sa deschida negocierile de aderare la Uniunea Europeana cu Republica Moldova.
----------------------------------

Avertizare de poluare pentru capitala Islandei după erupția vulcanului în peninsula Reykjanes
Internațional
19.12.2023 19:02
 International Poluarea cu gaze ar putea afecta capitala Islandei dupa ce un vulcan a inceput sa erupa luni seara tarziu, a anuntat biroul meteorologic al tarii. Eruptia, care a izbucnit in peninsula Reykjanes din sud-vestul Islandei, vine dupa saptamani de cutremure si tremuraturi intense. Fumul ar putea ajunge la Reykjavik pana marti seara sau miercuri dimineata, scrie BBC.Aproximativ 4.000 de persoane au fost evacuate luna trecuta din Grindavik, un oras pescaresc amenintat de fluxul de lava.O locuitoare care traieste in apropiere de Grindavik a descris scene ,,nebunesti" si ,,infricosatoare" in acea noapte si a declarat ca inca mai putea vedea vulcanul explodand marti.Islanda este pregatita de saptamani intregi pentru activitate vulcanica. De la sfarsitul lunii octombrie, regiunea din jurul Reykjavikului s-a confruntat cu o crestere a activitatii seismice.Eruptia poate fi vazuta din Reykjavik, care se afla la aproximativ 42 km nord-est de Grindavik.Expertii spun ca nu se asteapta ca eruptia sa aduca acelasi nivel de perturbare ca una care a avut loc in alta parte a Islandei in 2010, care a intrerupt cursele aeriene europene.Biroul meteorologic islandez a declarat marti, la ora 12:30 GMT, ca puterea eruptiei a scazut, dar ca gazele de la vulcan ar putea fi inca resimtite in Reykjavik marti seara sau miercuri dimineata.
----------------------------------

Stație de producere a oxigenului medical inaugurată la Spitalul Raional Cimișlia
Regional
19.12.2023 16:03
 Regional Astazi, Spitalul Raional din Cimislia a gazduit evenimentul de inaugurare a unei statii de producere a oxigenului medical. Statia, in valoare totala de circa 1,8 milioane de lei, este deja instalata si va produce intr-o ora 16 metri cubi de oxigen.Realizata in cadrul Componentei ,,Sanatate" a Proiectului ,,Raspuns de urgenta la COVID-19 si suport pentru intreprinderi micro, mici si mijlocii", finantat de Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei, Ministerul Sanatatii a achizitionat, in total, 35 de statii de producere a oxigenului medical, destinate institutiilor medico-sanitare publice spitalicesti din tara, care au fost deja livrate si majoritatea instalate.Aceste statii vor juca fi utilizate in furnizarea continua de oxigen necesar tratamentului pacientilor cu probleme respiratorii si alte afectiuni medicale. Ele elimina riscurile asociate utilizarii buteliilor de oxigen si contribuie la cresterea sigurantei pacientilor si a personalului medical.Realizarea acestui proiect nu doar ca imbunatateste infrastructura medicala, dar si reduce semnificativ costurile asociate aprovizionarii cu oxigen. Valoarea totala a acestor statii de producere a oxigenului medical se ridica la aproximativ 58,7 milioane de lei, reprezentand un angajament semnificativ in asigurarea resurselor necesare pentru tratarea pacientilor si combaterea pandemiei.
----------------------------------

Peste 100 de persoane au decedat în nord-vestul Chinei, într-un cutremur de magnitudinea 6,2 în regiunile Gansu și Qinghai
Internațional
19.12.2023 07:34
 International 118 persoane au murit intr-un cutremur de magnitudinea 6,2, luni seara, in nord-vestul Chinei, potrivit agentiei oficiale chineza de presa China Noua. Sunt asteptate si alte decese, in timp ce salvatorii continua sa scotoceasca printre daramaturi, scrie BBC.Potrivit autoritatilor, 13 persoane au murit in Qinghai. In Gansu au decedat 105 persoane si 266 au fost ranite in ambele provincii. Totodata, 20 de persoane sunt in continuare date disparute.Oficialii din comitatul Jishishan, epicentrul cutremurului, au declarat marti dimineata, in cadrul unei conferinte de presa, ca aproximativ 4.782 de case au fost avariate.Mii de salvatori au fost mobilizati. Oficialii au cerut publicului sa nu se apropie de locul dezastrului, pentru a lasa drumurile libere pentru echipele de salvare.Autoritatile au avertizat, de asemenea, ca ar putea avea loc mai multe replici, dupa ce au fost inregistrate 10 replici in platoul tibetan, o zona predispusa la cutremur.
----------------------------------

Un vulcan a erupt în apropierea unui oraș din Islanda, după săptămâni de cutremure
Internațional
19.12.2023 07:21
 International Un vulcan a erupt luni seara tarziu in sud-vestul Islandei, aruncand lava si fum intr-o zona extinsa, dupa saptamani de activitate seismica intensa, a anuntat Biroul de Meteorologie al tarii, amenintand un oras din apropiere, scrie Reuters.Temandu-se de o eruptie semnificativa in peninsula Reykjanes, autoritatile au evacuat luna trecuta cei aproape 4.000 de locuitori din orasul pescaresc Grindavik si au inchis centrul spa geotermal Blue Lagoon din apropiere.,,Avertisment: Eruptia a inceput la nord de Grindavik, langa Hagafell", a anuntat Biroul de Meteorologie pe site-ul sau, precizand ca eruptia a inceput la doar cativa kilometri de oras, iar fisurile din sol se intind spre satul situat la aproximativ 40 km sud-vest de capitala Islandei, Reykjavik.Aeroportul international Keflavik din Reykjavik, aflat in apropiere, a ramas deschis, desi cu numeroase intarzieri listate atat pentru sosiri, cat si pentru plecari. Imaginile si transmisiunile in direct ale eruptiei au aratat roci topite care se scurg spectaculos din fisurile din sol, cu culori galben-portocalii si stralucitoare in contrast puternic cu cerul intunecat al noptii.,,Activitatea seismica, impreuna cu masuratorile efectuate de dispozitivele GPS, indica faptul ca magma se deplaseaza spre sud-vest, iar eruptia ar putea continua in directia Grindavik", a declarat Biroul de Meteorologie.Fisura de la suprafata pamantului avea o lungime de aproximativ 3,5 km si crescuse rapid, a adaugat acesta.
----------------------------------

Starea de urgență nu va mai fi prelungită, susține premierul Dorin Recean
Social
19.12.2023 10:28
 Social Starea de urgenta, instituita in Republica Moldova la inceputul razboiului din Ucraina, se va incheia la sfarsitul acestei luni si, cel mai probabil, nu va mai fi prelungita, a declarat prim-ministrul Dorin Recean la TV8. Potrivit oficialului, in perioada starii de urgenta, autoritatile de la Chisinau au introdus suficiente modificari in legislatie pentru ca tara sa faca fata situatiilor de criza.Dorin Recean a mai spus ca in aceasta saptamana vor fi facute si alte modificari la legislatie, pentru a face fata provocarilor, chiar si in afara starii de urgenta.Amintim ca in Republica Moldova a fost instituita stare de urgenta pe 24 februarie 2022, atunci cand Federatia Rusa a invadat tara vecina - Ucraina. Ultima data starea de urgenta in tara noastra a fost prelungita cu 30 de zile, incepand cu data de 1 decembrie.
----------------------------------

10 ani de închisoare pentru 25 de episoade de pungășie și un furt
Social
19.12.2023 11:44
 Social Un barbat in varsta de 39 de ani a fost recunoscut vinovat pentru savarsirea a 25 de episoade de pungasie si un episod de furt. Potrivit sentintei Judecatoriei Chisinau, individului i s-a stabilit o pedeapsa sub forma de inchisoare pe un termen de 10 ani, cu executarea pedepsei de tip semiinchis, anunta Procuratura Generala.In cadrul urmaririi penale, procurorii i-au inaintat invinuirea pe faptul ca, inculpatul, in perioada de timp: mai 2022 - iulie 2023, a obtinut prin sustragere din buzunare si genti, de la diferite persoane, mai multe bunuri printre care telefoane mobile si portmonee.Prejudiciul total cauzat partilor vatamate se estimeaza la 200 000 lei.Sentinta nu este definitiva si poate fi contestata cu apel la Curtea de Apel Chisinau, in termen de 15 zile.
----------------------------------

Creștinii ortodocși îl sărbătoresc, pe stil vechi , pe Sfântul Nicolae, ocrotitorul copiilor și al celor aflați în nevoie
Social
19.12.2023 10:46
 Social Sfantul Nicolae este sarbatorit in fiecare an pe 19 decembrie. Este unul dintre cei mai populari sfinti ai crestinatatii, considerat ocrotitorul copiilor, in special al celor saraci, dar si al marinarilor, al brutarilor, al fetelor nemaritate si al celor acuzati pe nedrept. Cu o seara inainte, pe 18 decembrie, copiii isi lustruiesc ghetutele, asteptandu-l pe Mos Nicolae, care va trece pe la ei sa le aduca daruri si mai ales dulciuri.De-a lungul secolelor s-au spus multe povesti si intamplari despre viata si faptele Sfantului Nicolae, fiind venerat de catre crestinii ortodocsi si catolici si cinstit de protestanti. Prin exemplul sau de generozitate aratata celor aflati in nevoie, in special copiilor, Sfantul Nicolae este un model de viata plina de compasiune.,,Sfantul Nicolae in traditia crestina se considera un sfant care ajuta napastuitilor, ocroteste calatorii, sau pe cei care se afla in deplasari, este considerat un simbol al milosteniei, al generozitatii si al faptelor bune, ocrotitorul copiilor, vaduvelor, orfanilor, soldatilor", spune folclorista Mariana Cocieru.Potrivit unor legende Sfantul Ierarh Nicolae este patronul marinarilor si al copiilor, salvatorul celor din temnita si primejdii, ajutatorul saracilor si al celor nedreptatiti, protector al fecioarelor si al calugarilor.,,In timpul unei furtuni pe mare, Sfantul Ierarh Nicolae, s-a rugat la Domul si a inviat pe toti marinarii care au fost inghititi de ape. O alta legenda spune ca Sfantul Ierarh Nicolae era mostenitorul unei averi, pe care a imprastiat-o saracilor, de aici vine bunatatea de a oferi daruri", a mai adaugat folclorista.Sarbatoarea este cinstita de numerosi crestini ce ii poarta numele. In Republica Moldova peste 50 de mii de oameni isi sarbatoresc onomastica de Sfantul Nicolae. Toti cei care poarta numele de Nicolae sau nume derivate din acesta precum Nicoleta, Nicusor, Niculita, Niculina, Nicu, Nicola, Nicoara, Neculai, Nae.Aproximativ 46.650 de moldoveni poarta numele Nicolae, peste 36.000 sunt inregistrati ca Nicolai, 70 - ca Neculai, iar in jur de 1.000 sunt numiti Nicu. Numele este popular si in randul femeilor. Astfel, 10.100 de femei poarta numele Nicoleta, iar alte peste 200 de femei sunt inregistrate ca Nicolina.
----------------------------------

Automobil raportat furat în 2009 în Italia, interceptat la punctul de trecere Cahul
Social
19.12.2023 12:49
 Social Politistii de frontiera au depistat in traficul transfrontalier un autoturism inmatriculat in Germania, care era raportat ca fiind furat in Italia conform bazei de date INTERPOL. Incidentul a avut loc in data de 18 decembrie 2023, la punctul de trecere a frontierei Cahul.Un barbat in varsta de 55 de ani, cu dubla cetatenie (MDA/BGR), a fost oprit la volanul unui BMW, si a fost supus procedurilor de control obisnuite. In timpul verificarilor, politistul de frontiera a constatat ca masina figura ca fiind furata din Italia, fiind data in cautare inca din 2009 de catre autoritatile italiene.In fata acestor informatii, conducatorul auto a declarat ca a achizitionat personal masina in Germania, prin intermediul unui site de vanzari auto, fara a cunoaste identitatea proprietarului, si ca a platit suma de 8.500 EUR pentru aceasta.Ca masura preventiva, autoturismul a fost indisponibilizat pe teritoriul Serviciului de Politie de Frontiera Cahul, urmand a fi pastrat in aceasta stare pana la clarificarea tuturor circumstantelor si luarea unei decizii legale in acest caz. Autoritatile vor continua investigatiile pentru a stabili responsabilitatile si pentru a aduce claritate asupra originii autoturismului.
----------------------------------

Coreea de Nord a testat cea mai nouă rachetă balistică intercontinentală. SUA, Japonia și Coreea de Sud au activat un sistem comun de partajare a datelor
Internațional
19.12.2023 09:10
 International Coreea de Nord a declarat marti ca a testat luni cea mai noua racheta balistica intercontinentala, pentru a evalua gradul de pregatire de razboi al fortei sale nucleare in fata ostilitatii crescande a SUA. In acelasi timp, Washingtonul si aliatii sai au inceput sa opereze un sistem de schimb de date in timp real privind rachetele, informeaza Reuters.Presa de stat nord-coreeana a declarat ca liderul Kim Jong Un a urmarit lansarea de luni a rachetei balistice intercontinentale (ICBM) Hwasong-18 la un sit situat la est de capitala Phenian. Racheta a atins o altitudine de 6.518 km, zburand pe o distanta de 1.002 km si lovind cu precizie tinta dorita, o zona goala din mare, a precizat presa de stat. Kim a declarat ca lansarea trimite ,,un semnal clar catre fortele ostile, care si-au alimentat isteria de confruntare militara nesabuita" impotriva Nordului, a relatat agentia de stiri de stat KCNA.Kim a declarat ca exercitiul ,,a aratat vointa Coreei de Nord de a contraataca cu cea mai mare duritate si puterea sa coplesitoare".Coreea de Sud si Japonia au declarat ca, pe baza datelor de zbor de luni, Nordul a lansat o racheta balistica intercontinentala cu raza de actiune pentru a lovi oriunde in Statele Unite. Lansarea a fost condamnata de Coreea de Sud, Japonia si Statele Unite ca fiind o incalcare flagranta a rezolutiilor Consiliului de Securitate al ONU.In aceeasi zi, China, un membru permanent al Consiliului de Securitate care a aprobat anterior sanctiuni impotriva Phenianului, a avut o intalnire la nivel inalt cu Coreea de Nord la Beijing, discutand despre cooperare si probleme de ,,interes comun" intr-o ,,atmosfera prietenoasa", a declarat presa de stat a celor doua tari.Consiliul de Securitate al ONU urmeaza sa se reuneasca marti, la cererea Statelor Unite si a altor tari, pentru a discuta despre aceasta lansare.Presedintele sud-coreean Yoon Suk Yeol, care a adoptat o linie dura impotriva Phenianului de la preluarea mandatului anul trecut, a declarat ca regimul lui Kim Jong Un ,,va ajunge sa realizeze ca actiunile provocatoare nu vor face decat sa ii aduca mai multa durere".Intr-un anunt comun facut marti, Coreea de Sud, Japonia si Statele Unite au declarat ca au activat un sistem de detectare si evaluare in timp real a lansarilor de rachete ale Coreei de Nord si au stabilit un plan de exercitii militare trilaterale multianuale.
----------------------------------

Cariile dentare la copii: cauze, simptome și tratament
Social
19.12.2023 11:50
 Social Sarbatorile de iarna vin cu multe dulciuri pentru copii, insa darurile din papucei aduse de Mos Nicolae, pana la cele de sub brad primite de la Mos Craciun, aduc dupa sine si surprize neplacute pentru cei mici. Cariile dentare care este cea mai raspandita afectiune in randul copiilor.Dintii copiilor, inclusiv cei de lapte, se pot caria din diverse motive. Parintii isi doresc sa evite problemele stomatologice ale copiilor, insa nu stiu cum si cand trebuie sa actioneze.,,Fiind caria o afectiune foarte des intalnita, nu exista familie sa nu se intalneasca aceasta afectiune. De asta ar fi bine sa avem grija unii de altii. Cand plecam prin ospetie, pe langa fructele si dulciurile pe care le daruim, sa punem acolo o periuta sau o pasta de dinti care l-au ajuta pe copil, iar da un indiciu, sa nu uite dupa un dulce sa isi spele dintisorii si sa aiba grija de sanatatea lor", spune Eudochia Traista.Medicul mai recomanda pe timpul vacantei sa facem programari prealabile la medicul stomatolog pentru proceduri de egenizare, sau tratamentul unei carii, pentru a nu avea absente de la ore.
----------------------------------

Prețul petrolului ar putea crește după atacurile din Marea Roșie
Internațional
19.12.2023 11:17
 International Atacurile asupra navelor comerciale din Marea Rosie risca sa duca la cresterea pretului petrolului si al altor bunuri, au avertizat analistii. Mai multe firme au suspendat transporturile pe aceasta ruta dupa ce navele au fost atacate de rebelii houthi din Yemen, transmite BBC.Maersk, a doua cea mai mare companie de transport maritim din lume, a declarat ca va redirectiona unele dintre navele sale in jurul Capului Bunei Sperante.Intreruperea a determinat SUA sa lanseze o operatiune navala internationala pentru a proteja navele pe ruta din Marea Rosie. Printre tarile care s-au alaturat grupului de securitate se numara Marea Britanie, Canada, Franta, Bahrain, Norvegia si Spania.,,Recenta escaladare a atacurilor nesabuite ale Houthi care provin din Yemen ameninta libera circulatie a comertului, pune in pericol marinarii nevinovati si incalca dreptul international", a declarat decretarul american al apararii, Lloyd Austin.Marea Rosie este una dintre cele mai importante rute din lume pentru transporturile de petrol si gaze naturale lichefiate, precum si pentru bunurile de consum. Marco Forgione, directorul general al Institutului de Export si Comert International, a declarat pentru emisiunea Today de la BBC ca ruta alternativa care ocoleste Capul Bunei Sperante ar putea intarzia navele cu aproximativ doua saptamani.Pe langa timpul suplimentar, au existat costuri suplimentare pentru combustibil si asigurare, ,,si apoi avem problema ca navele sunt in locul gresit, containerele sunt in locul gresit si exista posibilitatea de a crea congestie in porturi si intarzieri suplimentare", a spus el.Luni, preturile au crescut cu 1%, dar marti au fost putin schimbate, petrolul Brent de referinta tranzactionandu-se la aproximativ 78 de dolari pe baril.Rebelii houthi si-au declarat sprijinul pentru Hamas si au declarat ca vizeaza navele care calatoresc spre Israel, folosind drone si rachete impotriva navelor detinute de straini.
----------------------------------

Banca Poloneză de Dezvoltare oferă R. Moldova un împrumut de 5 milioane de euro pentru susținerea antreprenorilor
Economic
19.12.2023 12:36
 Economic Antreprenorii moldoveni vor putea contracta credite in conditii avantajoase pentru a-si dezvolta afacerile. Asta datorita un acord de imprumut dintre tara noastra si Banca Poloneza de Dezvoltare, semnat marti la Chisinau. Imprumutul va fi suplinit de un grant din partea Uniunii Europene, astfel, vor fi disponibile in total peste sase milioane de euro.Prin acest program, peste cinci mii de antreprenori vor putea beneficia de finantare pentru proiecte in domeniul eficientei energetice, tranzitia la energia verde, cresterea competivitatii, dar si adaptarea la schimbarile climatice.,,Prin semnarea acestui acord o sa oferim intreprinderilor noastre, producatorilor nostri, mai multe resurse financiare investitii care sa contribuie la cresterea competitivitatii intreprinderii mici si mijlocii, sa le ajute, sa le sustina sa isi adapteze produsele si echipamentele pentru cerintele secolului XXI, sa fie mai eficiente energetic, sa-si reduca emisiile, sa poata creeze noi locuri de munca sustenabile", a declarat Dumitru Alaiba.,,Aceleasi conditii atractive pentru antreprenorii autohtoni, respectiv o dobanda fixa la creditele in lei de doar 7 procente pentru proiecte investitionale pe termen lung. Mecanismul propus de acordare va permite sa acordam capital pe termen lung bancilor pentru credite de pana la 10 ani ceea ce va oferi mai multa predictibilitate, stabilitate, incredere in randul economiei nationale", a explicat directorul Organzatiei pentru Dezvoltarea Antreprenoriatului (ODA).Potrivit ambasadorului UE la Chisinau, Janis Mazeiks, numai in ultimii doi ani blocul comunitar a sprijinit peste sase mii de antreprenori din tara noastra, ceea ce a generat crearea a cel putin doua mii de locuri de munca.,,Uniunea Europeana a putut sprijini acest imprumut cu asistenta tehnica si imprumut care a fost de 1,6 milioane de euro. Sprijinul in acest sector se bazeaza pe trei piloni, accesul la finante, dezvoltarea serviciilor si crearea unui cadru propriu pentru afaceri, combinarea acestor instrumente cum ar fi garantii, servicii de consultanta, imprumuturi, au scopul de a maximiza sprijinul nostru", a mentionat Janis Mazeiks.Imprumutul a fost oferit de catre Banca Poloneza de Dezvoltare. Acesta are o valoare totala de cinci milioane de euro si a fost acordat pe un pe un termen de 7 ani, cu o perioada de gratie de 12 luni. Imprumutul va fi suplinit de un grant oferit de Uniunea Europeana, in valoare de cca 1,6 milioane euro.
----------------------------------

Rezoluție ONU privind încetarea focului în Gaza: SUA ar putea accepta „suspendarea”, dar nu „încetarea” ostilităților 
Internațional
19.12.2023 07:56
 International Consiliul de Securitate al ONU se va reuni marti pentru a analiza un apel la incetarea focului in Gaza, dupa ce o propunere anterioara a fost respinsa de Statele Unite, scrie The Guardian.Votul a fost amanat pentru a acorda mai mult timp diplomatilor sa raspunda obiectiilor SUA la formularea proiectului de rezolutie. Votul de la New York ar fi trebuit sa aiba loc luni. SUA au declarat ca nu pot sustine o referire la ,,incetarea ostilitatilor", dar ar putea accepta un apel la ,,suspendarea ostilitatilor".Tarile arabe care au negociat textul au declarat ca au fost incurajate sa incerce sa gaseasca o formulare pe care sa o sustina si Casa Alba, dar nu sa aplice veto. Aceeasi a fost adoptata de SUA cu privire la apelul pentru o pauza umanitara la 18 octombrie si pentru o incetare urgenta a focului umanitar la 9 decembrie.O serie de diplomati americani au vizitat Ierusalimul pentru a indemna guvernul israelian sa adopte tactici militare diferite, dar cu un succes limitat, iar un sprijin american pentru o suspendare a ostilitatilor la ONU, daca s-ar intampla, ar fi un semnal clar al frustrarii SUA fata de guvernul israelian.De asemenea, SUA au respins anterior rezolutiile de incetare a ostilitatilor in cadrul Consiliului de Securitate format din 15 membri, din cauza absentei unor critici clare la adresa Hamas pentru uciderea a peste 1.000 de israelieni, inclusiv a multor femei si copii, la 7 octombrie. Cel mai recent proiect pregatit de Emiratele Arabe Unite condamna pur si simplu toate actele de terorism si solicita ca toti ostaticii sa fie eliberati neconditionat.Presiunea asupra SUA a crescut dupa ce, la 12 decembrie, Adunarea Generala a ONU a votat cu 153 de voturi pentru, 10 impotriva si 23 de abtineri, pentru a cere incetarea urgenta a ostilitatilor. Membrii permanenti ai Consiliului de Securitate nu isi pot exercita dreptul de veto asupra voturilor din cadrul Adunarii Generale, asa cum o pot face asupra celor din cadrul Consiliului de Securitate.
----------------------------------

Lansarea ART-HUB-ului la FJȘC: fotografii, picturi și cărți de tarot
Social
19.12.2023 13:44
 Social Studentii de la specialitatea Productie Multimedia din cadrul Facultatii de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii USM au inaugurat ART-HUB-ul, un spatiu destinat expunerii si explorarii creatiilor lor unice. Evenimentul a fost marcat de deschiderea expozitiei "CONTRAST", semnata de studentul Radu Cernopolc.ART-HUB-ul devine astfel gazda unor expresii artistice diverse, inclusiv fotografii, picturi si carti de tarot, produse in cadrul disciplinei "Gandirea si Scrierea Creativa", coordonata de doctorul si lectorul Laura Tugarev."Ideile trebuie dospite si coapte ca painea mamei. Astfel, am reusit sa lansam un hub creativ unde tinerii pot expune si impartasi creatiile lor. Ma bucura viziunea si creativitatea acestor studenti. Intentia, potentialul si sufletul senin aduc vibratii luminoase, iar arta este despre profunzime si vibratii", a subliniat Laura Tugarev.In cadrul ART-HUB-ului, publicul poate admira expozitia "CONTRAST" semnata de Radu Cernopolc. Autorul a descris expozitia ca un ghid informativ ce aduce in vizor povestea calatoriei umane, evidentiind intalnirea dintre realitatea exterioara si lumea interioara.Expozitia "CONTRAST" va fi deschisa publicului in urmatoarea perioada la MEDIACOR, reprezentand doar inceputul unei serii de evenimente ce vor avea loc in cadrul ART-HUB-ului.
----------------------------------

Atenție, călători! Activitatea postului vamal Criva va fi sistată marți, 19 decembrie
Social
18.12.2023 17:10
 Social Activitatea postului vamal Criva va fi sistata marti, 19 decembrie 2023, in intervalul orelor 12:00 - 14:00. Potrivit Serviciului Vamal, in perioada enuntata se vor desfasura lucrari de trasare si inlocuire a retelei IT.In acest context, Serviciul Vamal recomanda calatorilor si transportatorilor, din timp sa opteze pentru un alt punct de trecere,,Activitatile sunt realizate in contextul implementarii proiectului VICOS, care presupune modernizarea si digitalizarea structurii IT in posturile vamale", preziceaza institutia intr-o nota informativa.
----------------------------------

Unde a dispărut opozantul rus Alexei Navalnîi?
Internațional
18.12.2023 17:00
 International Deja de 13 zile nu se stie nimic despre liderul opozitiei ruse, Alexei Navalnii, iar instantele de judecata au suspendat examinarea proceselor intentate criticului Kremlinului. Din sapte procese, doar doua au avut loc, in lipsa acuzatului.Celelalte au fost puse pe pauza pana cand va fi stabilit ,,unde se afla" politicianul. Vineri, 15 decembrie, au aparut informatii ca Navalnii ar fi fost mutat intr-o alta inchisoare, dar nimeni nu stie in care.Aliatii opozantului presupun ca acesta ar fi fost transferat in una din cele mai dure colonii din sistemul penitenciar rusesc.Apropiatii politicianului au facut cereri la peste 200 de centre de detentie preventiva, dar nu au inca niciun raspuns. Avocatul lui Alexei Navalnii a fost doar informat ca politicianul nu mai figureaza in colonia din Vladimir.Un judecator de la Judecatoria Oktyabrsky din Vladimir a suspendat examinarea pretentiilor liderului opozitiei Alexei Navalny impotriva coloniei in care era retinut ,,pana se stabileste locul in care se afla". Asociatii lui Navalnii raporteaza acest lucru pe retelele de socializare, informeaza svoboda.org.Dupa cum noteaza ei, nu exista un asemenea temei in legislatie. ,,In loc sa asigure infatisarea reclamantului, judecatorul si-a declinat pur si simplu orice obligatii de a face justitie", au spus reprezentanti ai echipei lui Navalnii intr-un comunicat.Disparitia lui Navalnii a coincis cu inceperea oficiala a campaniei electorale in Rusia. In ziua anuntarii datei alegerilor, 7 decembrie, pe retelele de socializare au aparut, in numele lui Navalnii, recomandari catre sustinatorii opozitiei cu privire la modul de a se comporta in alegeri. Navalnii i-a indemnat sa faca campanie impotriva lui Vladimir Putin si sa voteze pentru orice alt candidat decat actualul presedinte.In luna august, un tribunal din Moscova l-a condamnat pe politician la 19 ani de inchisoare cu detentie in colonie cu regim special. Navalnii este acuzat de ,,extremism".
----------------------------------

Armata rusă intensifică atacurile în Avdiivka, distrugând școli, spitale și magazine, în timp ce Ucraina solicită sprijin financiar de la UE
Internațional
18.12.2023 22:00
 International Luptele continua in Ucraina. Armata rusa isi intensifica atacurile la Avdiivka, acolo unde au distrus toate cele 17 centre de invatamant si cinci biserici, arata raportul Centrului britanic pentru Rezilienta Informationala. Potrivit sursei, Rusia a atacat si noua dintre cele 11 centre de sanatate din acest oras, precum si toate cele trei magazine mari din localitate.Intre timp, presedintele ucrainean Volodimir Zelenski reitereaza ca tara sa are nevoie de un sprijin financiar din partea Uniunii Europene.Avdiivka, in ruineLupte grele se dau la Avdiivka, acolo unde scolile sunt distruse, iar spitalele sunt inchise din cauza atacurilor constante ale rusilor.VOX: ,,Detinem informatii precum ca rusii planifica sa trimita astazi 250 de soldati de infanterie ca sa atace pozitiile noastre. Asta inseamna ca 250 de soldati vor ataca doar aceasta sectie mica de pe front, care este compusa din doua zone mici de padure. Trebuie sa oprim atacurile lor cu drone kamikaze. Daca vom trimite infanteria noastra ca sa-i oprim, vom pierde multi oameni.";,,Avem nevoie de cantitate si calitate - cu cat mai multe drone avem, cu atat avem mai multe sanse de a ne atinge tintele. Este infricosator pentru noi sa urmarim totul. Multe locuri sunt acoperite de cadavre, rusii avanseaza si uneori se prefac ca sunt morti. Nu-mi pot imagina cum gandesc. Trebuie sa le fie frica de comandantii lor."Cu toate acestea, situatia pe front nu este intr-un impas, sustine seful armatei ucrainene, Valeri Zalujnii, care nu a precizat, insa, daca Ucraina va continua operatiunile de contraofensiva in timpul iernii, fiindca subiectul este unul sensibil.,,E razboi. Nu pot sa spun ce planificam, ce trebuie sa facem. In caz contrar, va fi un spectacol, nu razboi, al carui pret sunt vietile oamenilor", a spus Valeri Zalujnii.Sprijin pentru UcrainaTotodata, presedintele ucrainean, Volodimir Zelenski, s-a aratat increzator cu privire la un sprijin financiar suplimentar pentru tara sa, dupa ce, recent, liderii statelor Uniunii Europene nu au reusit sa ajunga la un acord asupra unui nou pachet de asistenta pentru Ucraina.,,Pentru decizia Consiliului European am lucrat tot anul - pentru a deschide negocierile de aderare. In zilele urmatoare, vom initia in mod oficial cu Comisia Europeana procesul de evaluare a legislatiei ucrainene pentru respectarea acquis-ului UE - procesul de examinare. De asemenea, ne pregatim sa lucram la cadrul de negociere pentru Ucraina - ne asteptam ca acesta sa aiba loc in primavara. Procesul de negociere nu va fi usor, dar cel mai important lucru este ca, din punct de vedere istoric, am ajuns la o decizie: Ucraina va fi intotdeauna parte a familiei europene", a declarat Volodimir Zelenski.In context, guvernul german atentioneaza ca Uniunea Europeana s-ar putea confrunta cu amenintari militare din partea Rusiei pana la sfarsitul acestui deceniu, motiv pentru care tarile membre ale blocului comunitar ar trebui sa isi pregateasca industriile de aparare pentru a fi pregatite.
----------------------------------

Interviu ÎN CONTEXT// Ion Tăbârță: Alegerile din 2025 sunt esențiale pentru parcursul european al Republicii Moldova
Politic
18.12.2023 22:45
 Politic Urmatorii ani sunt esentiali pentru continuitatea reformelor, daca se doreste sa realizam acest deziderat: integrarea Republicii Moldova in Uniunea Europeana. Din acest motiv alegerile parlamentare din 2025 sunt foarte importante pentru parcursul european al tarii, mai ales pentru dinamica acestuia, iar presedinta Maia Sandu trebuie acum sa fie liantul de coeziune pentru toate partidele preuropene astfel ca acestea sa se mentina la guvernare si sa onoreze angajamentele asumate. Opinia apartine expertului politic, Ion Tabarta si a fost facuta in cadrul emisiunii IN CONTEXT, de la Moldova 1.Gasiti mai jos textul interviului.Radu Osipov: Domnule Tabarta, cum se explica, totusi, faptul ca, peste noapte, toata clasa politica s-a transformat in adepti ai integrarii europene? Pana acum, pragmatic insemna una, iar acum pragmatic inseamna alta. Mai exact ma refer la declaratia Irinei Vlah, dar si la opozitia parlamentara pe care am auzit-o vineri, nu a respins importanta negocierilor. Care este miza lor?Ion Tabarta: Daca e sa vorbim despre clasa politica proeuropeana din Republica Moldova trebuie, intr-adevar, sa vedem care din ea, intr-adevar, este una sincera proeuropeana si care este una deghizata. Pentru ca noi am mai avut in trecut situatii cand partidele politice aflate la guvernare si erau declarate proeuropene, dar numai proeuropene nu au fost. Ba dimpotriva, au parazitat pe mesajul proeuropean al Republicii Moldova si aceasta a dus la statul captiv si regimul oligarhic. Referitor la doamna Irina Vlah, nu este prima declaratie a dumneaei de asa gen. Ea a mai surprins in trecut cu anumite declaratii de genul ca vorbim limba romana. Ceea ce, desigur, cumva a creat o anumita nedumerire stiindu-se pozitiile ei anterioare.Insa, cu referire la negocieri, nimeni nu poate nega importanta acestor negocieri. Nimeni nu va spune ca nu ne trebuie aceste negocieri sau noi suntem impotriva si noi n-avem nevoie de banii europeni. Desi poate multi din ei nu isi doresc un parcurs proeuropean cu certitudine.De ce o fac? Mai degraba se pozitioneaza polittehnologic. In Republica Moldova noi totusi avem acum o societate majoritar proeuropeana. Acest lucru o arata sondajele. Aproximativ 2/3 din populatie isi doresc un viitor proeuropean pentru Republica Moldova. Treptat-treptat, electoratul de dreapta proeuropeana incepe sa fie dominant. Ceea ce e contrar fata de ceea ce aveam pana acum, cand era dominant, pana acum 2-3 ani, electoratul de stanga. Acum avem acest electorat de dreapta dominant sau proeuropean dominant. Insusi acest electorat proeuropean poate fi impartit in doua - proeuropean clar, fara niciun fel de dubii, si un proeuropenism mai de centru, mai moderat.Or acum partidele de stanga inteleg ca ele de unele singure nu mai sunt capabile sa castige majoritatea in Parlament si atunci au lansat cateva proiecte de asa gen, declarate proeuropene, de centru, centru-dreapta. Anume pentru a deruta electoratul proeuropean, in mod special electoratul mai moderat, ca sa creeze anumite partide care sa fie capabile sa treaca in Parlament, iar ulterior sa fie coalitii de guvernare de stanga, care sa stopeze sau, cel putin, sa stagneze din parcursul european al Republicii Moldova.Radu Osipov: Domnule Tabarta, am observat laitmotivul. Uniunea Europeana a deschis negocierile nu pentru ca Republica Moldova a meritat, datorita unor circumstante. Cat de adevarat este acest lucru? Si totusi, aceasta propozitie ar trebui dusa pana la bun sfarsit. Circumstantele care au determinat Uniunea Europeana sa puna accentul pe extindere sunt anume razboiul si invazia Rusiei.Ion Tabarta: Ei incearca sa interpreteze ca avem doar o schimbare contextuala si faptul ca ni s-a acordat statutul de perspectiva. Ei spuneau ca niciodata nu vom incepe negocierile. Apropo si faceau referire la cazul Turciei. Acum, cand au inceput aceste negocieri, ei ne spun ca ele nu vor avea nicio finalitate si niciodata Republica Moldova nu va fi parte a Uniunii Europene. Daca sa ne uitam la narativele lor, ei incearca in permanenta sa joace.Dar totodata, noi trebuie sa spunem clar ca Republicii Moldova, alaturi de Ucraina, alaturi de Georgia sau alte state din Parteneriatul Estic care isi doresc sau isi vor dori o perspectiva europeana, nu li s-a oferit aceasta perspectiva europeana din motive politice sau din motive geopolitice. S-a dorit de a nu provoca Federatia Rusa sau s-a dorit in asa mod de a tempera Federatia Rusa. Pentru ca aceeasi Republica Moldova pe o serie de capitole ce se refera la o apropiere a statului nostru de Uniunea Europeana si implementarea unor prevederi ale Comunitatii europene, noi eram peste, eram mai avansati. Insa statele din Balcanii de Vest aveau garantate aceste perspective europene, desi cumva procesul de negocieri se impotmolise sau haideti sa spunem ca extinderea nu era o prioritate a Uniunii Europene. Anume in conditii si ratiuni geopolitice, Republicii Moldova, Ucrainei, Georgiei nu i s-a oferit aceasta perspectiva europeana.Acum pur si simplu s-a schimbat un anumit context geopolitic. Insa asta nu inseamna ca daca noi nu am fi vrut, noi nu am fi facut anumiti pasi in directia Uniunii Europene, poate avem restante in mod evident. Asta nu inseamna ca daca noi nu ne doream si nu faceam aici reforme, nu aveam un Guvern proeuropean, cu toate metehnele si neajunsurile lui, asta nu inseamna ca noi automat deveneam candidati sau incepeam negocierile.Totusi, trebuie sa recunoastem ca am facut si noi anumite eforturi. Desigur, intr-o conjunctura, intr-un context geopolitic favorabil. Dar nu putem spune ca doar contextul a fost cel care automat ne-a dus unde ne-a dus si unde suntem acum in relatia noastra cu Uniunea Europeana.Radu Osipov: Domnule Tabarta, acum avem in fata peste 30 de capitole de negocieri. Vom incepe de la justitie, asa cum spunea ministrul Afacerilor Externe, Nicu Popescu, dupa discutii la Comisia Europeana, exact a doua zi dupa decizia Consiliului. Intrebarea este urmatoarea, poti sa fii proeuropean si, in acelasi timp, sa nu sustii reformarea justitiei sau sa nu recunosti pericolul coruptiei pentru securitatea nationala, si nu mai vorbim despre pericolul Rusiei pentru securitatea nationala?Ion Tabarta: In mod evident ca nu. Uniunea Europeana pana la urma este un sistem institutional functional, este un sistem care se bazeaza pe valori. Valori nu declarate, dar valori respectate. Si apropo, daca vorbim despre aceeasi Irina Vlah si etnia gagauza, care este intr-un puternic proces de rusificare, putem spune ca anume Uniunea Europeana este cea care garanteaza toate drepturile minoritatilor etnice. Daca e sa vorbim despre o comunitate politica, unde drepturile minoritatilor etnice, minoritatilor istorice, cat de mici ar fi ele, unde se garanteaza drepturile acestor minoritati este Uniunea Europeana.Insa, ca sa ne intoarcem la intrebarea Dumneavoastra, Uniunea Europeana se bazeaza pe un set de valori: drepturile politice, libertatile civice, functionalitatea statului de drept. Or toate acestea nu pot avea loc daca nu avem o justitie reformata si nu avem combaterea coruptiei. Bine, ca si in statele Uniunii Europene se mai intampla uneori cazuri de coruptie, dar coruptia nu caracterizeaza functionalitatea si esenta sistemului politic sau sistemului economic. Acolo mai degraba este o abatere, un scurtcircuit in functionalitatea acestui sistem. Si chiar daca este, e undeva la nivel inalt si nu il afecteaza pe cetateanul de rand. Sau coruptia mica acolo practic nu exista.De aceea este foarte important cum vom negocia, cum vom implementa. Sincer, inca nu cunosc daca a fost anuntat, poate mi-a scapat, care este strategia noastra de negocieri. Poate incepem cu justitia si cu o coruptia pentru ca sunt probleme endemice. Dar asta nu inseamna ca noi nu trebuie sa continuam si pe alte capitole. Daca incepem cu justitia si coruptia si nu negociem si alte capitole riscam mult timp si inainte sa ne cramponam doar in aceste domenii sau la aceste capitole fara sa avansam pe altele. Desigur, aceste capitole trebuie deschise, insa paralel mai este nevoie de deschis si alte capitole de a avansa. Pentru ca capitolul justitie si combaterea coruptiei vor fi anevoioase si de lunga durata.Radu Osipov: Referitor la optiunea proeuropeana ce au aratat alegerile locale, daca e sa ne referim la votul pentru partide in consiliile raionale, consiliile municipale Chisinau si Balti. A fost derutat totusi alegatorul proeuropean?Ion Tabarta: Nu ca a fost derutat alegatorul european. Alegatorul european totusi este unul mai informat si este cumva mai rational, trebuie sa o recunoastem. Problema este si in actualul partid de guvernamant. Ei nu constientizeaza miza, importanta momentului. Ei mai degraba sunt preocupati mai mult de interesele propriului partid decat de sansa pe care o are Republica Moldova de a avansa pe dialogul nostru european.Noi trebuie sa iesim din aceasta paradigma a gandirii provinciale pe care demult o avem. Si de ce zic ca partidul de guvernamant nu constientizeaza miza momentului? Este suficient sa ne uitam pe declaratiile sau postarile pe Facebook, imediat dupa alegeri.Si trebuie sa o spunem franc, ca daca aceste alegeri ar fi fost unele parlamentare, partida proeuropeana se pomenea in opozitie. Votul politic nu arata deloc bine. Ca ai luat nu mai stiu ce primari, da, este foarte bine. Ca ai luat niste localitati? Nu, noi trebuie sa ne uitam pe consiliile raionale si municipale unde a fost votul politic. Si putem sa spunem ca daca o sa facem o transpunere a rezultatului alegerilor, atunci partidele proeuropene sau partida proeuropeana s-ar fi pomenit in opozitie.Da, noi avem diaspora, insa diaspora inca trebuie mobilizata. Pentru ca sunt suficiente persoane dezamagite de actualul partid de guvernamant. Si aici un rol important il are si presedintele Maia Sandu. Presedintele Maia Sandu acum trebuie sa fie acel liant de coeziune pentru toate partidele proeuropene. Indiferent cum se numeste acest partid. Pentru ca alegerile parlamentare din 2025 sunt esentiale pentru parcursul european al Republicii Moldova, mai ales pentru dinamica lui.Chiar sa admitem ca partidele proeuropene vor pierde guvernarea, vor veni anumite partide proruse, prooligarhice. Ele anumite procese nu le vor putea deturna, insa se va pierde din dinamica foarte mult si chiar putem sa avem o anumita stagnare. Iar acest lucru iar va duce la o pierdere de 4-5 ani. Insa urmatorii ani sunt esentiali pentru continuitatea reformelor proeuropene in Republica Moldova daca vrem sa realizam acest deziderat: integrarea Republicii Moldova in Uniunea Europeana.Radu Osipov: Domnule Tabarta, va multumesc frumos pentru aceste explicatii. Va mai asteptam IN CONTEXT.Ion Tabarta: Cu placere.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Interviu ÎN CONTEXT// Sergiu Tofilat, despre gaz cu zece lei: Șor minte. N-a fost, nici nu va fi
Economic
18.12.2023 20:40
 Economic SA ,,Moldovagaz" anunta ca, pana pe 15 decembrie, a receptionat patru cereri de la consumatori casnici privind rezilierea contractului si schimbarea furnizorului de gaze naturale. Compania asociata grupului Sor, SRL ,,Nordgaz Furnizare", a transmis ca are peste trei mii de solicitari de la clienti casnici si comerciali din mai multe regiuni, date care nu au fost confirmate. Anterior, acestia au promis pana pe 1 decembrie gaz la un tarif de zece lei, dar nu si-au tinut promisiunea.Expertul in energetica, Sergiu Tofilat, a vorbit pentru Moldova 1 despre riscurile pe care si le asuma consumatorii cand aleg un furnizor privat, dar si despre sanctiunile internationale.Gasiti mai jos textul interventiei sale.Sergiu Tofilat: Inca din anul 2020, dupa ce a fost modernizat gazoductul Transbalcanic si putem aduce gaz in regim revers din Grecia, din Turcia, sa-l aducem fizic in Moldova, au aparut furnizori privati de gaze. Deci, deja activeaza mai multe companii care vand gaze, iata in decurs de trei ani si ceva. Cei care vor sa vanda gaz, linistit pot sa o faca si o fac. Pe site-ul ANRE-ului sunt peste 30 sau 40 de companii care au licenta de furnizare a gazului pe piata libera. Nu exista niciun fel de probleme. Cine vrea sa aduca, aduce. Vinde si nu face galagie. Dimpotriva, furnizorii nu prea vor sa afiseze cu ce pret dau, de unde cumpara gazul, ca sa nu afle concurentii lor si sa nu le fure clientii.Inca un an in urma au fost niste reprezentanti de-ai lui Sor la Moscova. Au discutat cu un deputat de acolo, cu Slutki, au fluturat cu o scrisoare ca, iata, ne intelegem si aducem gazul de la rusi. Acum, anul asta, in aprilie, Sor a publicat pe pagina sa ca, iata, in 45 de zile aducem gaz cu 12 lei. In aprilie, adaugam 45 de zile, iesi la mijloc de iunie, jumate de an in urma, nu a facut. Acum, in campanie electorala, spunea ca de la 1 decembrie aducem gaz cu zece lei. Ma uit in calendar, vad ca 1 decembrie a cam trecut. Si gaz cum n-a fost asa nici nu va mai fi. Si el acum incearca cumva sa ne amageasca. Nu vrea sa spuna ca el nu poate aduce gaz, el cauta sa dea vina pe cineva, ca el nu-si poate onora obligatiile fata de alegatori. Si astea-s povesti cu zmei de adormit copiii.Sergiu Tofilat: Toti cei care au de-a face cu Sor, inclusiv acest ,,Nordgaz Furnizare", inclusiv firma cea din Turcia, firma cea din Germania, care chipurile is intermediarii lui Sor, ei risca sa nimereasca sub sanctiuni. Deci, Statele Unite au zis ca ei nu vor sa aiba de a face cu Sor. Respectiv, nicio banca, nicio companie nu vrea sa interactioneze cu Sor. Pentru ca risca sa fie deconectata de la sistemul de plati. Iata, acelasi, de pilda, ,,Nordgaz Furnizare". Apropo, ei au conturi deschise intr-o banca din Moldova. ,,Nordgaz Furnizare" e controlat de Sor, iar el e sub sanctiuni. Respectiv, bancii moldovenesti poate sa-i fie aplicate sanctiuni, sa fie deconectata de la sistemul international de plati. Deci, practic, nu o sa mai poti procesa niciun fel de plati la clientii tai. Cine vrea sa transfere peste hotare, sa aduca marfa sau ceva, iar banca nu o sa-ti poata executa plata. Deci banca risca sa piarda toti clientii. Pentru ce? Ca sa deserveasca o firma de-a lui Sor?Sergiu Tofilat: Este scris in legislatie, este scris in regulamentele ANRE, ca cel care administreaza gazoductele e obligat sa acorde acces la orice furnizor privat care vrea sa aduca gaz. Bun, hai sa admitem ca ,,Nordgaz", acea firma a lui Sor, a primit refuz. Eu vreau sa vad ca ei s-au adresat la ANRE, cu plangere, nu stiu mai ce. Dar iarasi, Sor vrea sa aduca gaz rusesc. Cine vinde gaz in Rusia? SAP ,,Gazprom" (gigantul energetic controlat de Kremlin)! SA ,,Moldovagaz" chipurile ii pune bete in roate lui Sor. Da, chipurile, dupa cum declara astia de la ,,Nordgaz". Dar cine e principalul actionar la ,,Moldovagaz"? Surprinzator! E ,,Gazprom"!Sergiu Tofilat: Haideti sa explicam cetatenilor cum functioneaza piata de gaze. Noi pana acum eram deprinsi ca exista un singur furnizor. Bun, 95% din clienti sunt la ,,Moldovagaz". Mai sunt acolo pe la Nord, cativa mititei, si pe la Centru, Sud.Deja avem posibilitatea sa trecem la furnizori privati. Asta inseamna ca eu, ca si consumator, pot sa decid: raman la furnizorul reglementat, unde ANRE stabileste tarifele, sau ma duc si ma inteleg cu un furnizor privat si negociez pretul. Care e diferenta? La furnizorul reglementat, de pilda, ,,Moldovagaz", el are obligatia de serviciu public. Adica statul il obliga pe el sa incheie contract cu orice consumator doreste sa primeasca gaz. Deoarece ,,Moldovagaz" nu are bani, actionarii, in primul rand, ,,Gazprom" nu vrea sa le aloce bani sa cumpere gaz vara sa aiba rezerve. Statul are grija ca noi sa avem gaz pe toata iarna. De aceea este intreprinderea ,,Energocom" (furnizor) care a primit credite, a primit bani din buget, a facut rezerve, a cumparat gaz vara pentru toata iarna. Si a incercat sa vaneze, sa gaseasca cele mai bune preturi. Asa, pe noi ne asigura cu gaz ,,Energocom", dar ne factureaza ,,Moldovagaz". Tarifele le stabileste ANRE-ul.Sergiu Tofilat: Acum, daca eu trec la un furnizor privat. Eu cu el pot sa negociez contractul si pretul. Poate sa fie pretul care se modifica in fiecare luna, in functie de ce se intampla pe bursele de gaz. Sau pot sa inchei contract la un pret fix pe 12 luni. Si atunci daca pe bursa se ieftineste, am sa pierd. Am sa platesc mai scump, daca pe bursa gazul se scumpeste, pe bursa europeana. Atunci, iese ca eu sunt in castig. De aceea, asta trebuie sa fie un consumator foarte bine informat, sa inteleaga care-s riscurile si sa prognozeze destul de bine preturile. Eu nu ma apuc sa o fac, desi stiu destul de bine cum functioneaza piata. Eu prefer sa raman la furnizorul reglementat. Cel mai important, furnizorul privat poate sa spuna la un moment dat ca el nu-ti mai poate da gaze, deci el nu-ti garanteaza ca tu ai sa le ai.Cand treci la privat, iti asumi unele riscuri. Poti sa castigi, poti sa pierzi. Ok, hai sa vedem ce se intampla cand tu ai trecut la privat si el a falimentat, nu a putut aduce gaz, nu le-a iesit ceva. Ma rog, nu a trecut transferul si asa mai departe. Ai pierdut furnizorul privat, ce faci, statul iti garanteaza ca tu poti sa revii la furnizorul reglementat, la acelasi ,,Moldovagaz", dar la alt tarif. La tariful de ultima optiune. Si 12 luni de zile stai la un tarif mai mare. De ce? Pentru ca ,,Moldovagaz" in momentul in care tu treci la el sau, ma rog, furnizorul de ultima optiune, trebuie de urgenta sa mearga pe bursa sa cumpere gaz pentru tine la preturi care vor fi. Si iarna gazul e mult mai scump. Da, inchipuiti-va ca ati semnat un contract ca sa cumparati patlagele la un pret fix de 20 de lei pe tot anul. Noi suntem abia la inceput de cale.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Ministrul Sănătății, Ala Nemerenco, aduce argumente în favoarea comasării a două spitale
Social
18.12.2023 19:16
 Social Spitalul de Boli Infectioase ,,Toma Ciorba" ar avea un management defectuos si nu are sectie de terapie intensiva, in timp ce Spitalul de Dermatologie si Maladii Comunicabile activeaza cu o capacitate de doar 40% din fondul activ de paturi. Sunt doar cateva argumente aduse de ministrul Sanatatii, Ala Nemerenco, in apararea initiativei ce prevede comasarea celor doua institutii sub un management comun, si nu inchiderea acestora.,,Nimeni nu inchide aceste spitale, nimeni nu ia terenul. Am repetat de foarte multe ori, dar oamenii incapatanati doresc sa asculte ceea ce le place lor. Aceste lucruri se fac doar pentru a realiza o modernizare a acestor spitale care au ramas uitate in trecut. Ministerul Sanatatii are doar un singur scop - sa modernizeze institutiile", a declarat Ala Nemerenco.Ala Nemerenco sustine ca pentru cele doua institutii banii sunt utilizati ineficient, iar gestionarea comuna a acestora va contribui la optimizarea proceselor administrative si la eficientizarea resurselor financiare.*,,Sunt si incalcari, dar nu o sa le spun pe toate. Cel al maladiilor Comunicabile si de Dermatologie, construit pe 300 de paturi, la moment activeaza pe 165, iar aceste 165 - doar la 40 de procente. Eu cred ca nu o sa mai gasiti o tara in lume care isi utilizeaza atat de ineficient bani. Indiferent cat de mult vor insista lucratorii acestui spital, eu vreau sa-i rog sa asculte Ministerul Sanatatii deoarece impreuna avem a consolida capacitatile acestor doua spitale, si nu politicienii care pur si simplu ii utilizeaza", mentioneaza ministrul Sanatatii, Ala Nemerenco.Va reamintim, saptamana trecuta, peste doua sute de angajati ai Spitalului de Boli Infectioase ,,Toma Ciorba" si ai Spitalului Dermatologie si Maladii Comunicabile au protestat in fata Guvernului. Lucratorii medicali au depus si o petitie in care au cerut Ministerului Sanatatii sa-si retraga proiectul de hotarare prin care s-a propus fuzionarea administratiilor celor doua institutii.
----------------------------------

INTERVIU // Cristina Ciubotaru: Progresele înregistrate în lupta cu corupția se datorează implementării Strategiei Naționale de Integritate
Social
18.12.2023 18:08
 Social Progresele inregistrate la capitolul lupta cu coruptia se datoreaza rezultatelor implementarii Strategiei Nationale de Integritate si Anticoruptie, dar este si un indicator care s-a imbunatatit pe fundalul unei politici externe reusite a Republicii Moldova. Astfel a comentat experta anticoruptie, Cristina Ciubotaru, datele Indexului Integritatii Publice, in care Republica Moldova a urcat cateva pozitii si s-a clasat la nivel global pe locul 35.Gasiti mai jos textul interviului.Leanca Lasco-Rata: Mai intai as vrea sa va intreb cum sa percepem evolutiile tarii noastre incluse in acest studiu? Inseamna asta cumva ca in Republica Moldova este mai putina coruptie?Cristina Ciubotaru: Eu as vrea sa cred ca lucrurile stau asa. Eu cred ca acest indicator la care v-ati referit acum e bazat pe perceptie mai mult decat pe experienta. Deci, din metodologie inteleg ca e vorba mai mult de felul in care ne percepem sau suntem perceputi. Si aici nu trebuie sa uitam ca imaginea Republicii Moldova in plan extern oarecum a avut de castigat in ultima perioada. Si eu cred ca aceasta este explicatia primara a acestor evolutii. Cred ca suntem perceputi mai bine decat in realitate am avea asemenea progrese. Ori chiar Dumneavoastra, acum, stirile anterioare referitoare la transparenta si la problemele pe care le inregistram la subiectul respectiv, cam se contrazic cu unul dintre acei indicatori, in baza caruia s-a masurat indicele de integritate la care ati facut trimitere.Lasand la o parte multe alte lucruri, cum ar fi transparenta bugetara ori transparenta in achizitiile publice, pentru ca noi avem regim de situatii exceptionale, suntem guvernati in regim de Stare de Urgenta deja de cativa ani. Ceea ce inseamna ca este afectata si transparenta achizitiilor publice si mi se pare foarte straniu sa evoluam la capitolul transparenta bugetara si a achizitiilor publice. Tocmai cand, deja de mai multi ani, e foarte limitat in realitate accesul la informatia despre transparenta bugetara.Zicea si Curtea de Conturi chiar ca aproximativ jumatate din tot bugetul pe achizitiile publice al Republicii Moldova este executat in afara licitatiilor, ceea ce, dupa mine, nu vorbeste neaparat despre niste progrese foarte mari. Cred ca e mai degraba un indicator care s-a imbunatatit pe fundalul unei politici externe reusite a Republicii Moldova in acest sens.Leanca Lasco-Rata: In acest sens voiam sa va intreb si eu, pentru ca evaluarile europene mentioneaza ca lupta cu coruptia este un segment la care tara noastra, totusi, a inregistrat mai putine progrese. Unde este acea linie de mijloc si care este situatia de fapt in perceptia Dumneavoastra?Cristina Ciubotaru: Este foarte complicat acum sa spunem. Ceea ce remarcam noi cu siguranta este lipsa dosarelor de mare coruptie. S-a mentionat de mai multe ori. Deci, noi tot vorbim despre frauda bancara, dar, daca vedem, se vorbeste tot mai putin despre frauda bancara si despre dosarul ,,Laundromat". Dosare mari, bine, avem cateva dosare, dar altele noi practic nu apar. Avem dosarul fostului presedinte al Republicii Moldova, dosarul fostului procuror general, mai sunt procurori si judecatori vizati. Dar, in mare parte, asta este tot. Si in general, au fost vizati mai multi deputati in mare parte pe imbogatire ilicita si marea majoritate a dosarelor s-a clasat. Dosare noi nu prea vedem sa apara.Si, evident, rezerva pe care o are Uniunea Europeana in rapoartele sale cand vine vorba despre combaterea coruptiei a fost chiar una dintre principalele critici in ultimul raport care ne-a fost adresata. Probabil ca, in contextul asta, vine si asteptarea exprimata de a avea un comisar Cattani la carma Procuraturii Generale. Or si asta e o mare problema. Pentru ca la noi toate procuraturile importante din tara sunt administrate in situatie de interimat. Poate cu exceptia Procuraturii Anticoruptie, de la care au existat asteptari la fel foarte mari si nu prea se vede. Deci, Procuratura Anticoruptie a fost de fapt destul de criticata in acest raport.Un alt mare orizont de asteptare se leaga de crearea unei noi instante anticoruptie, dar intrebarea este cu ce se va ocupa instanta anticoruptie daca nu exista dosare care sa vina de la procurori pe subiectul anticoruptie?De asta lucrurile stau oarecum. E foarte greu sa cantaresti coruptia, sa spui cata coruptie exista sau nu exista. Nu poti s-o vezi. Coruptia poate fi masurata doar indirect, fiindca este un fenomen latent, invizibil.Atat timp cat cel care da si cel care ia tac si nu spun despre asta, nu are nimeni de unde sa stie cata coruptia este. Deci, coruptia poate fi masurata prin perceptie, prin experiente, sa intrebi oamenii daca au dat mita si au admis, luat mita. Asta e sondaj bazat pe perceptie. Deci cata coruptie cred ca exista pe experienta daca au dat mita sau nu intr-o anumita perioada de timp.Si statistica oficiala a organelor de drept. Statistica oficiala a organelor de drept este cam economa in ultima vreme. Nu prea vedem dosare noi. Exact ceea ce spuneam adineaori. Sondajele legate de perceptia coruptiei. Avem acum acel sondaj la care v-ati referit, Sondajul in baza caruia s-a realizat Indicele de Integritate in care se pare ca Moldova sta destul de bine.Desi am avut mai multe nedumeriri atunci cand am citit aceasta stire. Sincera sa fiu. Si sondajele bazate pe experienta.Din cate cunosc eu, lucrurile s-au ameliorat intr-adevar. Vreau sa cred ca e si un rezultat al implementarii pe final a Strategiei Nationale de Integritate si Anticoruptie din anul 2017, care isi incheie implementarea anul acesta si urmeaza sa fie adoptata o noua strategie. E prima strategie care a pus in prim plan si, anume, aspectul integritatii. Si vreau sa cred ca e si meritul implementarii reusite a acestui document de politici.In rest, eu cred ca, in realitate, e foarte mult de facut la capitolul atat organe de drept, prevenire, cat si digitalizare. Desi suntem laudati constant pentru guvernare electronica si digitalizare. Ni s-a spus ca vom putea inregistra, de exemplu, intreprinderile online. Online poti sa depui cererea, nu si inregistrarea intreprinderii. La noi deocamdata nu poti sa o faci. Sunt foarte multi parametri dupa care sa dai o apreciere.Si sa nu uitam ca acesti indicatori internationali tot timpul vin sa te compare cu altii si este data o apreciere in comparatie cu altii. E situatia cu mult mai buna ca in Romania sau nu? Nu stiu, poate ca am fost laudati foarte mult si de asta se percepe ca avand performante mari? In realitate, cand stai in interiorul tarii tale, e greu sa te compari singur. Deci, sa ai o privire din exterior obiectiva.Leanca Lasco-Rata: Tot acelasi raport spune ca sirul institutiilor anticoruptie existente in tara noastra s-a dovedit cumva in trecut destul de inutil si chiar, pana la urma, constituie o sursa de ingrijorare. Spuneati si Dumneavoastra despre acea initiativa de a crea o noua institutie cu lupta anticoruptie sau chiar de a delimita atributiile Procuraturii Anticoruptie si ale CNA (Centrul National Anticoruptie). Este aceasta o solutie in situatia tarii noastre sau care ar fi in acest context?Cristina Ciubotaru: Poate fi o solutie daca va fi bine implementata, pentru ca daca avem nevoie de o specializare pentru a instrumenta dosarele de coruptie, daca avem nevoie de o specializare pentru a analiza declaratiile de averi si interese, atunci nu vad de ce ar trebui sa se rupa aceasta specializare in instanta de judecata. Pentru ca anume faptul ca atunci cand se transmit dosarele si ANI-ului si ale CNA-ului si ale Procuraturii in instanta de judecata, acolo ele sunt aruncate in sistemul general. In care judecatorul nu are nicio obligatie sa prioritizeze dosare de coruptie in raport cu alte categorii de dosare. Avem si lipsa de judecatori, pentru ca mai multi judecatori au plecat, mai multi nu au fost confirmati la plafon. Volumul de lucru creste de fapt in instantele de judecata. Judecatori sunt insuficienti, multi pleaca. Si asta influenteaza in mod direct asupra termenelor de examinare, inclusiv termenele pe dosarele de coruptie.De asta o specializare, in principiu, ar reusi sa ne asigure cel putin o examinare cu celeritate. Important este ca la crearea acestei institutii sa nu se lase impresia ca e un instrument al guvernarii impotriva opozitiei. Pentru ca asta ar putea sa compromita aceasta institutie importanta, de altfel. Eu cred ca e important.Cat priveste critica la adresa institutiilor anticoruptie care anterior s-au dovedit a fi o sursa de ingrijorare, mie imi este foarte greu sa comentez.Or acelasi raport spune ca au fost progrese la capitolul legislatie anticoruptie, or toata legislatia anticoruptie a fost creata practic in proportie de 90%, s-a schimbat in anii 2017 - 2018 cu aportul Centrului National Anticoruptie. Expertiza anticoruptie este una dintre cele 9 recomandari si conditionalitati care ne-au fost impuse de catre UE pentru a deschide negocierile, si anume sa se asigure ca se urmaresc recomandarile Centrului National Anticoruptie, care provin din expertiza anticoruptie.Deci, nu as fi de acord neaparat ca au fost doar o sursa de ingrijorare si au fost inutile. Poate nu s-au ridicat la nivelul asteptarilor la capitolul dosare penale. Probabil. Dar eu nu stiu cand a fost acea perioada in care s-a ridicat la nivelul asteptarilor. Pentru ca, dupa cum spuneam, si in prezent, exista critici foarte mari si asteptari mult mai mari din partea Centrului National Anticoruptie si Procuraturii Anticoruptie.Exista o sursa de ingrijorare foarte mare ca se lucreaza foarte mult pe dosarele opozitiei si nu prea pe cele care sa vizeze functionari din arcul guvernamental.Leanca Lasco-Rata: Multumesc tare mult pentru aceasta discutie. Sper sa revenim cu alte ocazii la aceste subiecte.
----------------------------------

La Institutul Oncologic se construiește, cu sprijinul Statelor Unite, un complex radioterapeutic în care vor fi instalate două acceleratoare performante
Social
18.12.2023 18:00
 Social Persoanele bolnave de cancer vor putea beneficia de proceduri avansate cu radiatii, datorita unui nou complex radioterapeutic ce va fi construit la Institutul Oncologic cu sprijinul Statelor Unite. In cadrul acestuia vor fi instalate doua acceleratoare performante, care vor reduce timpul de asteptare a pacientilor, care acum este si de peste cinci saptamani, dar va oferi si un rezultat mai bun.Lucrarile de constructie a complexului urmeaza sa fie finalizate pana in toamna anului 2024.Institutul Oncologic dispune in prezent de doua acceleratoare. Unul a fost procurat in 2009, acum este vechi si necesita reparatii aproape in fiecare luna, iar celalalt, mai performant, a fost instalat in 2022, fiind cel mai solicitat.,,Noi suntem bucurosi si speram sa se dezvolte cat mai mult radioterapia in Republica Moldova, sa avem cat mai multe aparate performante pentru a micsora fluxul de pacienti. Avem un grafic pana tarziu, pacientul are un grafic specific, vine la ora lui, face procedura si pleaca", afirma Serghei Vdovicenco, tehnician radiolog.Finalizarea constructiei si instalarii celor doua acceleratoare este preconizata pentru luna octombrie 2024. Datorita celor doua aparate, ar urma sa fie redus timpul de asteptare al pacientilor.,,Pacientii asteapta patru-sase saptamani pentru a incepe tratamentul din cauza ca avem echipamente putine si capacitatea lor este limitata. Noi zilnic la un asa aparat putem sa tratam in jur de 80 de pacienti", sustine sefa Departamentului radiografie, Ludmila Eftodiev.Republica Moldova ar avea nevoie de opt asemenea acceleratoare pentru a trata persoanele bolnave de cancer, sustin oficialii din sanatate.,,Ar fi bine sa avem macar patru-cinci, dupa cum vedeti, instalam doua si constructia acestui buncar este pentru doua echipamente. Celelalte sunt foarte vechi, ele sunt permanent in reparatie, nu stiu daca dupa ultima reparatie ele mai pot fi puse in functiune", mentioneaza ministra Sanatatii, Ala Nemerenco.,,Statele Unite doneaza buncarul in care se vor afla in conditii de siguranta acceleratoarele liniare donate de Agentia Internationala pentru Energia Atomica si Uniunea Europeana", a declarat ambasadorul SUA la Chisinau, Kent Logsdon.Valoarea totala a proiectului este de 59 de milioane de lei. Statele Unite ale Americii au oferit 37 de milioane de lei, iar restul banilor vor fi alocati din contul asigurarilor medicale.
----------------------------------

Crește volumul exportului fructelor moldovenești în UE. Totuși, cea mai mare parte a merelor noastre sunt vândute în CSI
Social
18.12.2023 20:20
 Social In 2023, in tarile Uniunii Europene a fost exportata o cantitate record de prune. Astfel, peste 70 la suta din aceste fructe recoltate au ajuns pe piata comunitara. Totodata, merele moldovenesti au cucerit noi piete, ajungand astazi sa fie comercializate in peste 40 de tari ale lumii.Totusi, cea mai mare parte a merelor noastre sunt vandute pe piata CSI. Producatorii de fructe se arata increzatori ca, odata cu initierea negocirilor de aderare la Uniunea Europeana, acestia vor obtine noi oportunitati pentru dezvoltarea sectorului, dar si pentru comercializarea fructelor.Petru Mihu gestioneaza in raionul Cahul circa 80 de hectare de livezi cu mere, pere, cirese, dar si struguri de masa. Antreprenorul spune ca, datorita faptului ca in ultimii ani si-a diversificat piata, reuseste astazi sa-si comercializeze toate fructele pe care le creste.,,Geografia acum este vasta, vindem, dar nu asa de mult si pe pietele traditionale: Ucraina, CSI in general, dar am deschis si multe piete noi, cum este Romania, Polonia, Croatia, ducem tratative cu cumparatori din Germania. Avem certificate internationale Global GAP, GRASP, adica ceea ce tine de trasabilitate, inofensivitate. Este o directie de perspectiva pentru exportul productiei", spune Petru Mihu.Iar Vlad Vidrascu conduce, la Ialoveni, un grup format din noua producatori de struguri. Fermierul a lansat afacerea acum 10 ani, avand cateva hectare de teren, iar astazi gestioneaza peste 70 de hectare de plantatii de struguri de masa. De patru ani, acesta exporta fructele in exclusivitate pe piata europeana.,,Piata UE pentru producatori, inseamna, in primul rand, stabilitate, preturi negociate, stabile si consecventa si coerenta in livrari. Am inceput primele exporturi cu patru ani in urma, cu 10 camioane pe intreg sezonul repartizate, pentru partenerii din UE, si astazi avem aproximativ un export de o mie cinci sute de tone, in tari precum: Romania, Polonia, Croatia, Slovenia. Anul acesta am avut exporturi si in Germania", releva Vlad Vidrascu.Piata UE ofera producatorilor de fructe posibilitati mari de a face export, dat fiind faptul ca are peste cinci sute de milioane de consumatori, care sunt gata sa analizeze si sa procure fructele moldovenesti. Dar pentru asta mai e nevoie de investitii in infrastructura sectorului.,,Pana in prezent, Moldova este inca perceputa ca o sursa ieftina de fructe proaspete si acest lucru ne permite sa comercializam numai in segmentul mediu de pret, trebuie sa crestem valoarea adaugata si sa ne ridicam in segmentul de pret pe piete. Sper ca semnarea de joia trecuta a acordului de initiere a negocierilor de aderare la UE va fi foarte benefica pentru sector. Cand vorbim de UE, vorbim de o piata predictibila, despre investitii care vor veni in dezvoltarea infrastructurii si sustinerea sectorului, vorbim despre ajustarea la anumite standarde care ne vor permite in viitor sa exportam in toate tarile de pe glob", a mentionat directorul executiv al Asociatiei Producatorilor si Exportatorilor de Fructe Moldova Fruct"*, Iurie Fala.In 2023, Republica Moldova a exportat in total 78 mii de tone de prune, dintre care peste 60 de mii de tone au ajuns in Uniunea Europeana. Totodata, tara noastra a exportat 16 mii de tone de cirese, dintre care peste 2600 au ajuns pe piata comunitara. In acelasi timp, din cele 500 de mii de tone de mere recoltate, 110 mii de tone au fost exportate in 40 de state ale lumii, cu 80 de mii de tone mai putin fata de anul trecut.
----------------------------------

Charles Michel anunță un summit extraordinar al UE pentru 1 februarie
Internațional
18.12.2023 19:20
 International Uniunea Europeana va organiza un summit extraordinar la data de 1 februarie in incercarea de a se pune de acord asupra revizuirii bugetului sau multianual, inclusiv asupra fondurilor pentru Ucraina, a declarat luni presedintele Consiliului European, Charles Michel, transmite Reuters si Agerpres.Liderii UE au convenit saptamana trecuta deschiderea negocierile de aderare cu Ucraina, dar nu au reusit sa se puna de acord asupra unui pachet financiar de 50 miliarde de euro pentru Kiev, din cauza opozitiei Ungariei.,,Am inteles joi si vineri ca este nevoie de putin mai mult timp cu Ungaria astfel incat sa fie luata o decizie in unanimitate, care este necesara pentru un acord cu privire la revizuirea Cadrului Financiar Multianual', a afirmat Michel intr-o conferinta de presa comuna cu prim-ministrul belgian Alexander De Croo.Michel a mai declarat ca, pe langa fondurile pentru Ucraina, UE mai propune finantari suplimentare in problema migratiei, pentru despagubiri in caz de dezastre naturale, precum si pentru securitate si aparare.Belgia va prelua la 1 ianuarie, de la Spania, presedintia semestriala a Consiliului UE.
----------------------------------

Maia Sandu: Guvernul urmează să propună structura echipei de negociatori în procesul de aderare la UE
Politic
18.12.2023 22:15
 Politic Presedintele Maia Sandu a anuntat cum va fi creata echipa de negociatori in procesul de aderare la UE si cine va supraveghea acest proces. Sefa statului a mentionat la emisiunea ,,In Profunzime" de la PRO TV ca Guvernul urmeaza sa propuna structura echipei de negociatori.,,Acum urmeaza Guvernul, Cancelaria, prim-ministrul, impreuna cu viceprim-ministrul, ministrul de Externe sa vina cu aceasta propunere despre cum va arata structura, cine sunt oamenii concreti care vor face parte din echipa de negociere, cine sunt oamenii care acum imediat vor incepe sa lucreze pe procesul de evaluare. E nevoie de mai multa lume, care sa se angajeze si sa munceasca mult", a spus Maia Sandu.Sefa statului a declarat ca autoritatile Republicii Moldova conteaza pe sprijinul Romaniei si a altor tari membre ale UE in procesul de pregatire a negocierilor pentru aderare. In special, sefa statului a mentionat ca Guvernul deja antreneaza oameni-cheie care au realizat aceste procese in Romania.,,Ei vin pe post de consultanti. Unii vin pe o perioada mai scurta, altii vin permanent. Primul lucru este sa intelegem ce trebuie sa facem, dupa care sa vedem cum putem face lucrurile acestea mai usor, mai repede, inclusiv sa putem sa beneficiem de acele legi care au fost traduse. Sa intelegem cand putem sa ne asumam aceasta transformare. E un proces complex", a spus Maia Sandu.De asemenea, sefa statului a remarcat ca e foarte bine ca Republica Moldova a obtinut anume acum unda verde pentru inceperea negocierilor:,,Sigur ca m-am bucurat. Intotdeauna este bine sa se faca lucrurile mai repede. Aceasta ne ajuta sa castigam timp si sa ne apucam de lucru imediat. Avem nevoie de cu totii de vesti bune in ajunul sarbatorilor la sfarsit de an. Bineinteles, am impartasit aceasta bucurie cu colegii de la Guvern, Parlament, iar ieri am reusit sa impartasim aceasta bucurie cu mai multi oameni care au venit la petrecerea din curtea Presedintiei".Mentionam, ca dupa votul pozitiv al Consiliului European privind deschiderea negocierilor de aderare cu Republica Moldova, urmeaza un proces de analiza, sau ,,screening" a legislatiei moldovenesti in ce masura aceasta corespunde cu cadrul legal european. Ulterior, vor incepe negocierile propriu-zise pe marginea celor 33 de capitole.
----------------------------------

În România a fost constituită Alianța Dreapta Unită
Internațional
18.12.2023 21:20
 International Trei forte politice din Romania - Uniunea Salvati Romania (USR), Partidul Miscarea Populara (PMP) si Partidul Forta Dreptei (PFD), au lansat Alianta Dreapta Unita. Liderii partidelor, Catalin Drula, Eugen Tomac si Ludovic Orban, au prezentat proiectul politic in cadrul unei conferinte de presa. Potrivit acestora, un prim pas al formatiunii lor va fi participarea, in comun, la alegerile europarlamentare de anul viitor.,,Este un moment special, un moment al sperantei pentru schimbare in Romania. Anuntam astazi, cele trei partide - Forta Dreptei, Partidul Miscarea Populara si Uniunea Salvati Romania, Alianta Dreapta Unita", a declarat Catalin Drula, presedintele Uniunii Salvati Romania.,,Astazi speranta renaste in Romania. Astazi orice om care isi doreste altceva pentru tara asta, care crede cu adevarat in progres, in initiativa, in responsabilitate individuala, in capacitatea fiecarui om de a reusi in viata, in capacitatea de a avea in sfarsit in tara asta o conducere care sa iubeasca tara asta si sa o duca in directia corecta, astazi, toti acesti oameni au o solutie!", a punctat Ludovic Orban, presedintele Partidului Forta Dreptei.,,Astazi aici, in incinta Palatului Parlamentului, dam semnalul unitatii prin Alianta Dreapta Unita. Adevarata opozitie este aici, in fata Dumneavoastra, si este pregatita de cele mai mari provocari pentru anul 2024", a spus Eugen Tomac, presedintele Partidului Miscarea Populara.Proiectul lansat de cele trei forte politice se va axa, in primul rand, pe intregul an electoral 2024.,,Dreapta Unita anul viitor va castiga alegerile europarlamentare, va obtine un scor foarte bun la alegerile locale, vom veni in Parlament cu cei mai multi parlamentari si, evident, ne vom bate cu toata energia sa ducem la Parlatul Cotroceni un adevarat presedinte de dreapta", a mentionat Eugen Tomac.Potrivit oficialilor, pentru alegerile europarlamentare de anul viitor, USR urmeaza sa aiba patru locuri eligibile, iar PMP si Forta Dreptei, cate un loc.
----------------------------------

VIDEO// Ministerul Afacerilor Interne continuă campania de încurajare a victimelor violenței în familie: „Nu ești singură! Nu e vina ta!”
Social
18.12.2023 12:33
 Social Violenta economica si cea psihologica sunt forme ale violentei in familie, care in tara noastra sunt mai putin percepute ca fiind tipuri de abuz. Pentru a sensibiliza societatea si a incuraja raportarea acestor cazuri, Ministerul Afacerilor Interne (MAI) a lansat cel de-al treilea spot social cu un mesaj adresat direct victimelor violentei economice si psihologice in familie.Prin vocea unei actrite a Teatrului National ,,Mihai Eminescu", este relatata istoria reala a unei profesoare de 47 de ani, din R. Moldova, cheltuielile careia sunt controlate de sot.,,Am 47 de ani si sunt profesoara. Sunt casatorita de 20 de ani. Sotul mereu mi-a verificat cumparaturile si portmoneul. Zilnic trebuia sa ii explic de ce mi-am cumparat o cafea sau o chifla, din banii munciti de mine. Intr-o seara pregateam cina, cand a venit si mi-a cerut bani sa cumpere anvelope. I-am spus ca nu mai am, pentru ca mi-am cumparat o haina de iarna. S-a infuriat, a strigat la mine, a luat portmoneul si a plecat sa verifice cati bani mai am pe card. Nu m-am gandit niciodata ca asa ceva poate exista in familie, sa fiu atat de nefericita si torturata psihologic in propria casa", povesteste protagonista.Prin intermediul acestei istorii MAI informeaza societatea despre faptul ca, controlul deplin al banilor, impus de partenerul de viata, este o forma a violentei in familie care nu trebuie tolerata, ci raportata.,,Nu esti singura! Nu este vina ta! Apeleaza oricand dupa ajutor! Suntem alaturi, pentru ca siguranta si viata ta conteaza. Suna la orice ora la 112 sau la telefonul de incredere 0 8008 8008. La Centrul de Justitie Familiala vei fi ajutata si protejata de politisti, medici, psihologi si alti specialisti calificati, care te vor consulta gratuit si vor fi alaturi de tine pe toata durata procesului de asistenta si protectie. Stim prin ce treci si te vom ajuta sa depasesti aceste momente grele. Ai incredere in puterea ta".Potrivit MAI, in primele 10 luni ale anului 2023, in Republica Moldova au fost initiate 103 cauze penale, urmare a actiunilor de violenta psihologica in familie, dintre care 15 cazuri au fost calificate drept izolare, intimidare in scop de impunere a vointei sau a controlului personal asupra victimei, fapte care reprezinta infractiuni, potrivit Codului Penal al Republicii Moldova.
----------------------------------

A încetat din viață pictorul Dimităr Peicev
Cultură
18.12.2023 14:35
 Cultura Pierdere irecuperabila pentru cultura nationala! A incetat din viata Dimitar Peicev, cunoscutul pictor de origine bulgara, supranumit si poet in culori al Bugeacului. Avea 80 de ani si o multime de proiecte pentru viitor.A venit la Chisinau in 1961, a studiat la Scoala de Arte Plastice ,,Repin" din Chisinau, actualmente Colegiul de Arte Plastice ,,Alexandru Plamadeala", si s-a format ca pictor in atelierul marelui maestru Mihail Grecu. A participat la numeroase expozitii la noi si in strainatate. Anul 2023 a fost deosebit pentru regretatul artist, a avut o expozitie aniversara la 80 de ani la Galeria,,Constantin Brancusi". A fost distins, la Prima Gala a Uniunii Artistilor Plastici, cu diploma de excelenta pentru intreaga activitate.,,In aceasta noapte, in puterea noptii, a incetat sa bata inima celui care a fost pictorul si poetul de limba bulgara Dimitar Peicev, caruia pictorii si arta picturala de dincolo de Prut ii datoreaza adevarata sa renastere postbelica, cel putin doua generatii de pictori formandu-se in atelierul sau, sau prin intermediul picturii sale, devenite treptat sinonima cu numele sau: pictura peiceviana", a mentionat pe Facebook, criticul de arta Vladimir Bulat.
----------------------------------

Un nou caz de gripă aviară, confirmat în comuna Cubolta, raionul Sângerei. Recomandările ANSP
Social
18.12.2023 13:26
 Social Agentia Nationala pentru Sanatate Publica recomanda cetatenilor sa evite contactul cu pasarile salbatice, cu pasarile de curte care par bolnave sau sunt moarte, cu suprafetele care par a fi contaminate cu fecale de la pasari salbatice sau domestice. Recomandarea vine in contextul depistarii unui nou caz de gripa aviara la pasari in preajma bazinului de acumulare din comuna Cubolta, raionul Sangerei.Totodata, autoritatile recomanda persoanele sa se spele cat mai des pe maini cu apa si sapun, inainte de prepararea hranei, dupa contactul cu pasarile, sa foloseasca alcool sanitar pentru dezinfectare. Copiii trebuie supravegheati si sa le fie interzis sa se joace cu pasari moarte sau bolnave.,,Carnea de pasare, ouale, trebuie prelucrate termic timp indelungat la temperatura corespunzatoare, deoarece virusurile gripale sunt distruse prin prelucrare termica la mai mult de 70degC. Evitati contactul dintre pasarile salbatice si pasarile de curte vii. Daca aveti febra dupa contactul cu pasarile, adresati-va de urgenta la medicul de familie", se arata in recomandarile ANSP.Potrivit reprezentantilor ANSP, simptomele infectiei cu virusul A(H5N1) pot fi: febra (adesea febra inalta > 38degC) si starea de rau, tuse, dureri de gat si dureri musculare. Alte simptome sunt: dureri abdominale, dureri toracice si diaree. Infectia cu virusul A(H5N1) la om poate provoca boli grave si are o rata ridicata a mortalitatii.Institutia mentioneaza intr-un comunicat ca riscul de raspandire la oameni a acestei tulpini ramane scazut, aproape toate cazurile de infectie cu virusul A(H5N1) fiind asociat contactului apropiat cu pasari vii sau moarte infectate sau cu medii contaminate cu virusul A(H5N1). Nu exista dovezi ca boala poate fi transmisa la oameni prin intermediul alimentelor pregatite corespunzator.Primul caz de infectie cu un virus de gripa aviara inregistrat la om a aparut in Hong Kong in 1997. In ultimii patru ani, la nivel global au fost inregistrate 19 cazuri de gripa aviara la oameni si 5 cazuri de deces (Laos, India, China, Ecuador, Spania, SUA, Vietnam, Cambodia, Chile si Marea Britanie).
----------------------------------

Fără evaluare externă și mai puține rapoarte de evidență în școli!
Social
18.12.2023 14:04
 Social Fara evaluare externa si mai putine rapoarte de evidenta in scoli! Asta prevede procesul de debirocratizare in domeniul educatiei, lansat astazi de ministrul de resort, Dan Perciun. Oficialul mentioneaza ca, astfel, cadrele didactice vor putea sa se concentreze mai mult pe procesul de studiu.,,Vom lansa, vom initia, un proces de debirocratizare, un angajament pe care astazi, partial, il vom indeplini, lansand primul pachet de debirocratizare in institutiile de invatamant general, in special in institutiile de invatamant de tip scoala. In primul rand, vom suspenda incepand cu 1 ianuarie 2024 procesul de evaluare externa a institutiilor de invatamant. Nu are un impact direct, nemijlocit, asupra calitatii procesului educational", a declarat ministrul Educatiei si Cercetarii, Dan Perciun.Procesul mai prevede simplificarea Nomenclatorului-tip al documentatiei scolare si rapoarte in invatamantul general - o lista a actelor ce trebuie sa existe intr-o institutie de invatamant. Acestea vor fi reduse semnificativ. In acelasi timp, Valentina Olaru, secretar de stat, sustine ca debirocratizarea sistemului de invatamant le va oferi posibilitate cadrelor didactice sa se concentreze mai mult asupra procesului educational.,,Vom opta pentru un singur raport anual. Excluderea obligativitatii registrului de audienta a cetatenilor; registrul de evidenta a persoanelor care au vizitat institutia, registrul de observatie a administratorului institutiei - toate aceste registre excluse vor usura foarte mult atat activitatea echipei manageriale, cat si cea a cadrelor didactice. Le va da posibilitatea sa se concentreze mai mult pe procesul educational, si nu pe documentarea procesului educational", a mentionat Valentina Olaru, secretar de stat la Ministerul Educatiei si Cercetarii.In urmatoarea jumatate de an, Ministerul Educatiei va veni si cu al doilea pachet, care va oferi posibilitate cadrelor didactice sa se axeze mai mult pe elevi in procesul educational.
----------------------------------

FOTO// Incendiu la „Porțile Orașului”: O persoană a decedat 
Social
18.12.2023 16:07
 Social O persoana a decedat, iar alta a fost salvata in urma unui incendiu izbucnit intr-un apartament de la etajul 17 in cladirea ,,Portile Orasului" din sectorul Botanica al capitalei. Potrivit IGSU, incendiul a izbucnit luni, 18 decembrie, in jurul orei 14:30. La fata locului a intervenit sapte echipaje de pompieri.La scurt timp, salvatorii si pompierii au reusit localizarea si stingerea incendiului. In interiorul locuintei, angajatii IGSU au depistat cadavrul carbonizat al unei persoane. De asemenea, pompierii au evacuat o persoana de la balconul apartamentului vecin, care risca sa se intoxice cu produsele de ardere.Salvatorii au verificat etajele superioare, pentru a evita riscul intoxicarii a altor locatari. Toate circumstantele producerii incendiului urmeaza a fi stabilit de specialisti.
----------------------------------

Șeful Pentagonului este așteptat luni în Israel
Internațional
18.12.2023 13:33
 International Secretarul american al apararii, Lloyd Austin, ar urma sa faca presiuni asupra Israelului pentru a pune capat operatiunilor majore de lupta din Gaza in timpul unei vizite pe care o face luni, cel mai recent test pentru SUA ca sa vada daca pot profita de sprijinul lor neclintit pentru ofensiva pentru a atenua impactul devastator al acesteia asupra civililor palestinieni, relateaza The Guardian si News.ro.Franta, Marea Britanie si Germania, unii dintre cei mai apropiati aliati ai Israelului, s-au alaturat apelurilor globale pentru incetarea focului in weekend, iar protestatarii israelieni au cerut guvernului sa relanseze discutiile cu grupul militant pentru eliberarea mai multor ostatici, dupa ce trei dintre acestia au fost ucisi din greseala de trupele israeliene in timp ce fluturau un steag alb.Premierul Benjamin Netanyahu a insistat ca Israelul va continua sa lupte pana cand va inlatura Hamas de la putere, va zdrobi capacitatile militare inca formidabile ale acesteia si ii va aduce acasa pe cei 128 de ostatici inca detinuti de grupare dupa atacul din 7 octombrie, care a declansat razboiul.La ONU, Statele Unite s-au opus prin veto apelurilor internationale pentru incetarea focului si au trimis in graba munitii aliatului lor apropiat, presandu-l in acelasi timp sa ia masuri mai concrete pentru a evita ranirea civililor. Razboiul impotriva Hamas, care dureaza de 10 saptamani, a ucis peste 18.700 de palestinieni si a transformat o mare parte din nordul Gaza intr-un peisaj demoralizant.Aproximativ 1,9 milioane de palestinieni - aproape 85% din populatia din Gaza - si-au parasit casele, majoritatea dintre ei inghesuindu-se in adaposturi si tabere de corturi administrate de ONU in partea de sud a teritoriului asediat.
----------------------------------

Promo-LEX: Deputații de Legislatura a unsprezecea nu au fost suficient de transparenți în aprobarea unor proiecte de legi
Politic
18.12.2023 13:38
 Politic Deputatii de Legislatura a unsprezecea nu au fost suficient de transparenti in ceea ce priveste aprobarea unor proiecte de legi. Observatorii Asociatiei Promo-LEX au constatat ca alesii poporului nu au organizat consultari publice pe marginea tuturor proiectelor, iar mai multe documente au fost chiar aprobate fara avizele necesare in acest sens. Constatarile au fost expuse in cadrul unor discutii publice la care au participat deputati, oficiali si experti.Potrivit raportului prezentat de Asociatia Promo-LEX, in perioada august 2022 - iulie 2023, doar 17 la suta dintre proiectele de legi aprobate au fost supuse consultarilor publice. Cifra este in crestere cu sapte la suta fata de anul precedent, dar nu suficienta, spun specialisitii, pentru a putea vorbi de transparenta. Raportul mai arata ca Parlamentul a aprobat 38 de proiecte de legi care nu aveau avizul comisiilor parlamentare. Totodata, cinci proiecte au fost adoptate fara avizul Centrului National Anticoruptie, iar alte patru - fara cel al Comisiei juridice.,,Chiar daca vedem ca la unele proiecte au fost desfasurate cat mai multe consultari publice, credem ca acest proces este inca unul destul de redus si necesita eforturi mai mari din partea Parlamentului. Aceste cifre sunt, din pacate, insuficiente pentru ca sa putem spune ca exista o transparenta decizionala suficienta ca sa putem spune ca proiectele de legi au fost consultate in mod eficient", a mentionat Mihaela Duca Anghelici, analist, Promo-LEX.Totodata, observatorii au mai constatat ca este tergiversata includerea pe ordinea de zi a unor proiecte propuse deja de comisia de fond spre examinare.,,Din 147 de proiecte aflate la examinare, care nu au fost propuse spre votare nici in prima, nici in a doua lectura, avem cel putin 22 de proiecte la care comisia de fond a emis raport pentru votare in prima lectura. Acest raport a fost emis inca in 2021-2022. Pentru noi nu este clar de ce se tergiverseaza includerea pe ordinea de zi a acestor proiecte", a adaugat Mihaela Duca Anghelici.Deputata Partidului Actiune si Solidaritate, Victoria Rosca, a venit cu mai multe explicatii la unele observatii ale asociatiei.,,Pentru un an de zile este un numar mare de proiecte, este un numar foarte mare, iar noi suntem constransi de timp si de presiunea care se pune pe noi, mai ales in contextul in care Republica Moldova a obtinut statutul de tara candidat si cu atat mai mult acum, cand suntem impusi cumva sa avem o activitate in regim de urgenta ce tine de alinierea la aquis-ul comunitar."O alta constatare a observatorilor este ca unii alesi ai poporului au lipsit constant de la sedintele plenare sau a comisiilor din care fac parte. De exemplu, deputatii din opozitie au lispit la mai mult de jumatate din sedintele comisiilor juridice si de administrare publica. In apararea opozitiei, deputatul Blocului Comunistilor si Socialistilor, Adrian Lebedinschi, a declarat ca vocea lor nu a prea fost auzita in aceasta Legislatura si spera ca, in viitor, alesii, indiferent de culoare politica, sa aiba o colaborare pentru binele cetatenilor.,,Deputatii trebuie sa inteleaga ca sunt emanatia poporului, nu Guvernul, nu Guvernul dicteaza ce trebuie sa facem, noi suntem zi de zi in legatura cu oameni si vedem problemele lor. Noi, ca opozitie, oricum vom gasi acea lingurita de dust care s-o punem in proiectul care vine. Asta nu e doar in Parlamentul moldovenesc, este mereu, pretutindeni", Adrian Lebedinschi, deputat BCS.La eveniment a fost prezent si ambasadorul Uniunii Europene la Chisinau, Janis Mazeiks, care a apreciat efortul considerabil al Parlamentului de la Chisinau si pachetele de legi aprobate.,,Am observat in ultimii ani ca au fost adoptate mai multe legi care imbunatatesc capitolele acquis-ului comunitar, iar asta poate fi observat in acest an. Progresul in acest sens este remarcabil, in opinia mea, deoarece nu ati avut un an intreg si ati facut pasi importanti in 9 din cele 33 de capitole ale aquis-ului", a declarat Janis Mazeiks, seful Delegatiei UE la Chisinau.
----------------------------------

Parade ale Moșilor pe străzile marilor metropole
Internațional
18.12.2023 16:01
 International Atmosfera sarbatorilor de iarna pune stapanire pe marile metropole, iar pe strazile oraselor o multime de Mosi imbracati in traditionalele costume alb-rosu incearca sa-i ajute pe cei aflati in dificultate. Actiuni caritabile de asemenea gen au avut loc la Roma, Pristina, Paris, dar si in multe alte orase ale lumii.Cursa caritabila la PristinaMii de oameni de toate varstele au imbracat costume de Mos Craciun si au participat la cursa caritabila din capitala Kosovo, orasul Pristina. Evenimentul a fost organizat pentru a strange fonduri pentru familiile nevoiase si pentru un spital pediatric inainte de Craciun.,,Aceasta este a opta editie a Cursei Mosilor. Evenimentul, la care participa aproximativ 3.500 de Mosi, are un scop caritabil: sa adunam fonduri pentru 250 de familii nevoiase si pentru un spital pediatric, pentru copiii care au nevoie de ajutor."Cursa caritabila la ParisLa Paris mii de alergatori imbracati in Mos Craciun au participat la o cursa vesela de zece kilometri in afara orasului.Organizatorii au impartit participantilor palarii si paltoane clasice rosii si albe.VOX: ,,Sunt intr-o forma fizica excelenta, spiridusii m-au ajutat cu pregatirea, asa ca sunt gata pentru cursa de zece kilometri."Insa multi dintre alergatori au ales sa imbrace costume mai deosebite, confectionate acasa, inclusiv Omul de Zapada, care a zambit cand o femeie i-a apucat nasul de morcov in timp ce era intervievat.VOX: ,,Este despre faptul ca trebuie sa oferim si sa zambim... - Vedeti ce atractie am? - Uitati-va! Nu-i asa ca viata e frumoasa? Dar fara costum, sunt mult mai putin atragator."Parada Mosilor pe strazile RomeiSute de biciclisti in traditionalele costume alb-rosu au pedalat pe strazile din centrul istoric al Romei pentru a strange bani in scopuri caritabile. Parada Mosilor a pornit de la Colosseum, a trecut prin Forumul Imperial, Piazza Venezia, Via del Corso - principalele strazi comerciale din centrul Romei, iar in final a ajuns in cartierul Trastevere. In cadrul evenimentului au fost adunate fonduri pentru ,,La casa di Peter Pan", o organizatie caritabila care ofera ajutor si sprijin copiilor bolnavi de cancer si familiilor acestora.
----------------------------------

Erdogan și Orban discută la Budapesta despre intrarea Suediei în NATO 
Internațional
18.12.2023 12:53
 International Acordul Turciei si al Ungariei pentru intrarea Suediei in NATO va fi unul dintre principalele subiecte pe care presedintele Turciei, Recep Tayyip Erdogan, si premierul Ungariei, Viktor Orban, le vor aborda la intalnirea pe care o au luni, la Budapesta, transmite EFE si Digi24.RO.Portalul Magyar Nemzet, apropiat de guvernul maghiar, subliniaza ca cei doi lideri ar putea discuta si despre chestiuni energetice, deoarece se asteapta ca Ungaria sa inceapa sa importe gaze prin Turcia in 2024.Potrivit unor surse oficiale citate de agentia de presa spaniola, islamistul Erdogan se va intalni cu ultranationalistul Orban cu ocazia centenarului stabilirii relatiilor diplomatice intre ambele tari. Dar observatorii spera ca, mai presus de orice, presedintele turc si premierul ungar vor aborda ratificarea intrarii Suediei in NATO, intrucat Turcia si Ungaria sunt singurele tari membre ale aliantei care nu au dat inca unda verde integrarii natiunii scandinave.La 6 decembrie, Erdogan a conditionat ratificarea de catre Turcia a intrarii Suediei in NATO de vanzarea de avioane de vanatoare F-16 de catre Statele Unite. Guvernul ungar, la randul sau, si-a justificat intarzierea invocand mai multe motive, intre care criticile politicienilor suedezi cu privire la subminarea valorilor democratice in tara central-europeana, pe care executivul de la Budapesta le-a descris drept ,,nedrepte".Cei doi lideri vor participa la o reuniune a ,,Consiliului de cooperare strategica la nivel inalt ungaro-turc", care de la crearea sa in 2013 desfasoara intalniri la cel mai inalt nivel la fiecare doi ani.Se preconizeaza ca Erdogan va fi primit de presedinta Ungariei, Katalin Novak, iar in cursul serii va asista cu sefa statului ungar si cu premierul Orban la un concert de gala, pentru a sarbatori un secol de relatii diplomatice bilaterale.
----------------------------------

Dispute italo-spaniole în Liga Campionilor
Sport
18.12.2023 15:05
 Sport Napoli Calcio - FC Barcelona si Internazionale Milano - Atletico Madrid sunt cele mai tari meciuri din optimile de finala ale Ligii Campionilor la fotbal. Acest lucru a devenit cunoscut in urma tragerii la sorti ce a avut loc in orasul elvetian Nyon.Napoli Calcio si FC Barcelona s-au intalnit in aceeas faza a competitiei in editia 2019/2020. Atunci, catalanii au avut castig de cauza si s-au impus cu scorul general de 4:2.O alta dubla mansa ce va opune formatii din Italia si Spania este cea dintre Internazionale Milano si Atletico Madrid.Cele doua s-au mai intalnit o singura data intr-un meci oficial. Formatia spaniola a cucerit in 2010 Supercupa Europei dupa o victorie cu 2:0 in fata "nerr-azzurilor". Interesant este faptul ca Diego Simeone, actualul antrenor a lui Atletico Madrid a jucat de-a lungul carierei la formatia din Milano intre 1997 si 1999.Castigatoarea trofeului Ligii Campionilor din 2023 pare a avea o misiune facila in optimile de finala. Manchester City se va duela cu FC Copenhaga din Danemarca, iar prima clasata din Premier League, Arsenal Londra, va juca in dubla mansa cu FC Porto din Portugalia.Paris Saint-Germain - Real Sociedad, Lazio Roma - Bayern Munchen, PSV Eindhoven - Borussia Dortmund si RB Leipzig - Real Madrid sunt celelalte 4 duble manse din optimile de finala ale Ligii Campionilor. Partidele-tur se vor disputa avea pe 13, 14, 20 si 21 februarie 2024, iar meciurile-retur sunt programate pe 5, 6, 12 si 13 martie 2024.
----------------------------------

Parlamentul va organiza audieri cu privire la evoluția dosarului „Furtul miliardului”
Social
18.12.2023 14:59
 Social Informatii cu privire la evolutia dosarului ,,Furtul miliardului" vor fi prezentate in plenul Parlamentului, in perioada 21 - 28 decembrie. Astfel, urmeaza a fi audiata informatia prezentata de Procuratura generala, procuraturile specializate, Centrul National Anticoruptie, Serviciul de Informatii si Securitate, Agentia de Recuperare a Bunurilor Infractionale, Banca Nationala a Moldovei, Ministerul Finantelor si Uniunea Nationala a Executorilor Judecatoresti, mentioneaza intr-un comunicat Legislativul.La ultimele sedinte ale Parlamentului din sesiunea de toamna 2023, deputatii vor examina peste 50 de initiative legislative. Printre acestea figureaza proiectul legii bugetului de stat pentru anul 2024, proiectul legii bugetului asigurarilor sociale de stat pentru anul 2024 si proiectul legii fondurilor asigurarii obligatorii de asistenta medicala pe anul 2024.Pe ordinea de zi au mai fost incluse cateva proiecte care prevad armonizarea legislatiei nationale cu cea a Uniunii Europene, precum si ratificarea unor acorduri dintre Republica Moldova si partenerii de dezvoltare.Deputatii vor mai examina modificari la Legea cu privire la exercitarea profesiunii de medic, Legea culturii, Legea privind deseurile, Legea cu privire la parcurile pentru tehnologia informatiei etc.Sedinta plenara a Parlamentului va incepe joi, 21 decembrie, la ora 10:00.
----------------------------------

Adrian Lebedinschi renunță la mandatul de deputat în favoarea celui de consilier în CMC
Politic
18.12.2023 14:57
 Politic Deputatul Blocului Comunistilor si Socialistilor, Adrian Lebedinschi, a anuntat, in cadrul unui eveniment public, ca intentioneaza sa-si depuna mandatul de deputat. Lebedinschi a decis sa renunte la mandatul de parlamentar in favoarea celui de consilier in Consiliul Municipal Chisinau.In urma alegerilor locale generale din 5 noiembrie, Lebedinschi a fost ales in CMC pe listele Partidului Socialistilor. Demisia acestuia urmeaza sa fie aprobata de Parlament. Adrian Lebedinschi a fost deputat in doua legislaturi, din 2015 pana in 2021 a fost pe listele fractiunii PSRM, iar din 2021 pana in prezent este parte din BCS.
----------------------------------

Locuitorii satului Aluatu din raionul Taraclia și-au ales primarul
Electorala
18.12.2023 09:38
 Electorala Locuitorii satului Aluatu si-au ales primarul duminica, 17 decembrie, in urma votarii repetate in cel de-al doilea tur al alegerilor. Potrivit Comisiei Electorale Centrale, a fost inregistrata o participare de 24,90% din numarul alegatorilor inclusi in listele electorale.Voturile valabil exprimate, 188, au fost repartizate dupa cum urmeaza:Potrivit prevederilor Codului Electoral, votarea repetata se considera valabila indiferent de numarul alegatorilor care au participat la scrutin. Totodata, in turul doi se considera ales candidatul care a obtinut cel mai mare numar de voturi.Amintim ca, pe 3 decembrie localnicii din satul Aluatu din raionul Taraclia nu au reusit sa-si aleaga primarul. La urne s-au prezentat doar 79 de votanti, aceasta reprezentand nici 11% din numarul alegatorilor inscrisi pe listele electorale.
----------------------------------

Un bătrân internat la Spitalul Clinic Municipal „Sfânta Treime” a decedat, după ce ar fi căzut în gol
Social
18.12.2023 11:56
 Social Un pacient de 76 de ani, internat la Spitalul Clinic Municipal ,,Sfanta Treime" din capitala, a cazut de la etajul institutiei medicale si a decedat. Tragedia a avut loc luni, 18 decembrie, in jurul orei 06:15.Potrivit ofiterului de presa a Directiei de Politie a municipiului Chisinau, Natalia Stati, la fata locului a intervenit un echipaj al politiei si medicul legist. Oamenii legii au stabilit identitatea victimei, care s-a dovedit a fi un pacient internat in institutia medicala.In urma examinarii cadavrului, medicul legist nu a depistat alte semne de moarte violenta, decat cele caracteristice caderii de la inaltime.Pe caz a fost initiata o ancheta pentru stabilirea tuturor circumstantelor in care s-a produs tragedia.
----------------------------------

Monede de colecție și bani nedeclarați, depistate în bagajele a doi ucraineni pe Aeroportul Internațional Chișinău
Social
18.12.2023 09:24
 Social Doi cetateni ucraineni sunt documentati de politistii de frontiera, dupa ce au incercat sa scoata ilegal de pe teritoriul R. Moldova 118 monede comemorative si 15 200 de dolari americani. Cazurile au fost inregistrate pe Aeroportul International Chisinau.Potivit Politiei de Frontiera, in primul caz este documentat un barbat cu dubla cetatenie romana si ucraineana, in bagajul caruia s-au depistat 118 monede comemorative si de colectie. Persoana s-a prezentat printre pasagerii cursei ,,Chisinau-Varsovia". In cadrul scanarii bagajului, echipa comuna de control a observat bunurile, care nu au fost declarate.Cel de-al doilea calator cercetat este un cetatean al Ucrainei, pasager al rutei ,,Chisinau-Antalia". In bagajul de mana au fost depistati 15 200 dolari americani, ceea ce depaseste limita admisibila conform legii.Ca urmare, monedele si valuta au fost ridicate, iar investigatiile pe caz continua.
----------------------------------

Circa 33,3 miliarde de lei, vărsați de Serviciul Vamal în bugetul de stat de la începutul anului curent
Economic
18.12.2023 09:57
 Economic Saptamana trecuta, Serviciului Vamal a incasat la bugetul de stat peste 771,5 milioane de lei. Totodata, de la inceputul anului curent, institutia a colectat la bugetul de stat circa 33,3 miliarde lei, fiind atestata o crestere de 4,2 % fata aceeasi perioada a anului 2022, se arata intr-un comunicat emis de Serviciul Vamal.De asememea, in perioada 11 - 17 decembrie, de catre persoane fizice au fost introduse bunuri a caror valoare in vama depaseste limita neimpozabila, fiind incasate plati in valoare de peste 49,5 milioane lei.,,Banii colectati de la contribuabili sunt varsati direct in bugetul de stat si redistribuiti pentru salarii, dezvoltarea infrastructurii, proiecte sociale s.a.", informeaza Serviciul Vamal.Pe parcursul saptamanii trecute, au fost perfectate 13 099 de declaratii vamale, iar fluxul mijloacelor de transport a constituit 56 331 de traversari. Cele mai tranzitate posturi vamale raman a fi Leuseni si Sculeni, cu 17 577 si, respectiv, 12 301 traversari.La capitolul combaterea fraudelor, in perioada vizata, au fost constatate 46 incalcari ale legislatiei vamale si aplicate amenzi in suma de peste 235 mii de lei.
----------------------------------

Un pieton ce traversa strada neregulamentar, lovit mortal de un automobil la Ialoveni
Social
18.12.2023 11:02
 Social Un barbat de 41 de ani a decedat, dupa ce a fost lovit de un automobil in apropierea localitatii Horesti din raionul Ialoveni. Tragedia a avut loc duminica, 17 decembrie, in jurul orei 16:30. Informatia a fost confirmata pentru Moldova1 de catre ofiterul de presa al IP Ialoveni, Mariana Didenco.Potrivit informatiilor prezentate, la fata locului a intervenit un echipaj al politiei. Oamenii legii au stabilit, preliminar, ca un tanar de 27 de ani, in timp ce conducea un automobilul cu viteza a lovit pietonul, un barbat de 41 de ani. In urma impactului, acesta a decedat la fata locului.Victima traversa strada neregulamentar, intr-un loc neiluminat. Totodata, oamenii legii au constatat ca soferul nu consumase alcool.In acest caz a fost initiata o ancheta pentru stabilirea tuturor circumstantelor in care s-a produs tragedia.
----------------------------------

Ministerul Educației și Cercetării va lansa programul „Rețeaua școlilor model”
Social
18.12.2023 11:25
 Social Ministerul Educatiei si Cercetarii va lansa programul ,,Reteaua scolilor model", in cadrul caruia vor fi facute investitii in 35 de institutii din intreaga tara. Aceasta inseamna reparatie capitala, dotare la standarde europene, renovarea terenurilor de sport, amenajarea curtilor, asigurarea eficientei energetice si implementarea tehnologiilor digitale. Acest subiect a fost discutat in cadrul unui eveniment la care au fost analizate rezultatele Republicii Moldova in Programul pentru Evaluarea Internationala a Elevilor PISA 2022.Discutia a intrunit sefii organelor locale de specialitate in domeniul invatamantului si directori de scoli din intreaga tara, scopul fiind lansarea unor schimbari in pregatirea elevilor.Totodata, MEC va propune o alocatie sociala pentru parintii care au copii in scoli cu mai putin de 50 de elevi si care vor sa faca tranzitia intr-o institutie cu conditii mai bune de studii. Acesti copii vor beneficia de alimentatie gratuita, iar pentru transportarea lor urmeaza sa fie achizitionate 70 de autobuze scolare noi.,,Pentru a asigura calitatea predarii, MEC a intreprins mai multe masuri prin care sa motiveze tinerii la o cariera didactica - a dublat bursele la pedagogie si a majorat indemnizatia la angajare. Pentru a asigura calitatea viitoarelor cadre pedagogice, la universitatile de profil vor putea accede doar absolventii care au medii mai mari de nota 7", a afirmat ministrul Educatiei, Dan Perciun.Participantii la eveniment au discutat si despre provocarile intampinate la nivel local sau institutional, au impartasit exemple de bune practici in asigurarea unui climat educational sigur, prietenos si competitiv.
----------------------------------

Paramilitari ruși din Ucraina revendică un atac transfrontalier în Belgorod
Internațional
18.12.2023 09:16
 International Legiunea Libertatea Rusiei, o grupare paramilitara cu sediul in Ucraina formata din rusi care se opun presedintelui Vladimir Putin, a revendicat duminica un atac transfrontalier la cativa kilometri in interiorul regiunii Belgorod, relateaza Reuters, preluat de News.ro.Gruparea, desemnata drept terorista in Rusia, a anuntat ca a distrus o fortareata a trupelor rusesti in apropierea localitatii Terebreno, fara a preciza daca a distrus infrastructura sau a ucis soldati, si a adaugat ca a lasat in urma mine.Duminica, Viaceslav Gladkov, guvernatorul regiunii Belgorod, care se confrunta cu atacuri frecvente ale fortelor ucrainene, a declarat ca Terebreno se afla sub tirurile fortelor armate ucrainene si ca o ,,batalie" este in desfasurare la marginea localitatii.El a precizat ca niciun civil nu a fost ranit, dar ca trei case si liniile electrice au fost avariate. Sambata, el a postat pe aplicatia de mesagerie Telegram ca 19 sate sau ferme au fost tinta unor bombardamente ucrainene sau a unor dispozitive explozive lansate de drone.
----------------------------------

Volodimir Zelenski susține utlizarea pentru Ucraina a activelor rusești înghețate de UE
Internațional
18.12.2023 10:35
 International Presedintele ucrainean Volodimir Zelenski s-a aratat increzator cu privire la un sprijin financiar suplimentar pentru tara sa, dupa ce recent liderii statelor Uniunii Europene nu au reusit sa ajunga la un acord asupra unui nou pachet de asistenta pentru Ucraina, tara invadata de fortele ruse in mod nejustificat si neprovocat in februarie 2022, transmite luni DPA si Agerpres.Desi UE a decis joi, la Bruxelles, sa deschida negocierile de aderare cu Ucraina si cu Republica Moldova, Kievul nu renunta la obtinerea de ajutor financiar suplimentar.,,Procesul de negociere nu va fi usor, dar cel mai important este ca am luat o decizie istorica: Ucraina va fi intotdeauna o parte a casei noastre europene comune", a spus Zelenski duminica seara, in mesajul sau cotidian adresat ucrainenilor.Seful statului ucrainean s-a referit la eventuala alocare a miliarde de euro din activele rusesti inghetate de UE.,,Activele statului terorist (Rusia) si ale aliatilor sai ar trebui sa fie utilizate pentru a sprijini Ucraina in vederea protejarii vietii si a oamenilor de teroarea rusa", a subliniat Volodimir Zelenski.Potrivit Comisiei Europene, in UE sunt inghetate active rusesti estimate la 200 de miliarde de euro, cea mai mare parte dintre ele fiind gestionate de compania de clearing belgiana Euroclear. Clearingul este un sistem de decontare intre state prin intermediul bancilor, prin compensarea reciproca a creantelor si a datoriilor, in scopul echilibrarii schimburilor comerciale.La inceputul acestei luni, Comisia Europeana - bratul executiv al UE - a aprobat o propunere legislativa cu privire la procedurile de utilizare a activelor rusesti blocate in conformitate cu sanctiunile impuse Moscovei de catre Uniunea Europeana.
----------------------------------

Cum tratăm tusea umedă și uscată. Recomandările medicului
Social
18.12.2023 09:32
 Social Potrivit Organizatiei Mondiale a Sanatatii, fiecare al treilea locuitor al planetei sufera de boli infectioase respiratorii acute in fiecare an. La copiii cu varsta sub 3 ani, acestea reprezinta 65% din totalul bolilor inregistrate. Care sunt cauzele aparitiei tusei si cum implementam corect terapia cu aerosoli in tusea umeda si uscata ne spune medicul otorinolaringolog Dorin Romanat.Potrivit specialistului, tusea reprezinta un act de protectie a cailor respiratorii pentru a nu permite patrunderea diferitor bacterii sau iritanti care ar bloca respiratia.Principalul pilon al terapiei pentru multe boli pulmonare pediatrice sunt medicamentele prin inhalare. Aceste terapii sunt administrate pacientilor care primesc diferite tipuri de suport respirator.,,Aceste aparate ne ajuta sa curatim mai usor mucoasa nazala si sa reducem din medicamentul administrat. Efectul rapid se observa mai mult in tusea seaca.", spune medicul otorinolaringolog.Astfel, terapia cu aerosoli se regaseste printre tratamentul bolilor respiratorii la copii si adulti. Acest lucru se datoreaza posibilitatii optime de administrare a medicamentelor necesare direct in tractul respirator, care are un efect terapeutic mai mare, contribuie la ameliorarea precoce a simptomelor si la o scadere a severitatii evolutiei bolii.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Parlamentul va denunța încă două acorduri încheiate pe platforma CSI
Politic
18.12.2023 11:49
 Politic Parlamentul va denunta inca doua acorduri incheiate pe platforma Comunitatii Statelor Independente (CSI). Membrii Comisiei politica externa si integrare europeana au aprobat rapoartele pentru doua avize consultative care presupun acest lucru, se arata intr-un comunicat emis de Legislativ.Astfel, urmeaza sa fie denuntat Acordul privind Grupurile observatorilor militari si Fortele Colective de mentinere a pacii in Comunitatea Statelor Independente, semnat la Kiev, la 20 martie 1992, si Protocolul privind procedura temporara de formare si angajare a Grupurilor observatorilor militari si a Fortelor Colective de mentinere a pacii in zonele de conflict intre state si in statele membre ale Comunitatii Statelor Independente, semnat la 4 august 1992. Denuntarea acestor documente a fost propusa de Ministerul Apararii.In nota informativa se mentioneaza ca nu este oportuna mentinerea calitatii de stat-membru a Republicii Moldova la aceste instrumente internationale, intrucat tara noastra nu interactioneaza in domeniile politico-militare in cadrul CSI.Un alt document care va fi denuntat este Acordul statelor membre ale Comunitatii Statelor Independente privind colaborarea in scopul asigurarii tehnico-materiale a organelor competente in domeniul combaterii terorismului si altor forme violente de manifestare a extremismului. Propunerea apartine Serviciului de Informatii si Securitate, care mentioneaza ca, pe parcursul ultimilor ani, SIS nu a beneficiat de prevederile acestui act.Pe parcursul acestui an, deputatii au denuntat, in lectura finala, 22 de acorduri incheiate pe platforma CSI.
----------------------------------

Damașcan, eroul echipei Sepsi
Sport
18.12.2023 11:29
 Sport Internationalul moldovean Vitalie Damascan a fost decisiv intr-un meci din Superliga romaneasca de fotbal. Atacantul formatiei Sepsi Sfantu-Gheorghe a marcat golul victoriei in partida de acasa cu CFR Cluj, scor 2:1.In meciul ce a contat pentru etapa a 20-a, Damascan a intrat in minutul 63 in locul lui Roland Varga, iar in minutul 85 a inscris cu un sut din interiorul careului de 16 metri. Echipa sa a fost condusa cu 0:1, dar a rasturnat scorul. Vitalie Damascan a marcat primul sau gol in acest sezon."Nu-mi gasesc cuvintele. Sunt foarte bucuros. Acest gol a venit tarziu. Important este ca am invins si ne-am apropiat de zona de play-off." a afirmat Damascan dupa meci.Dupa aceasta victorie volitiva, Sepsi Sfantu-Gheorghe a urcat pe locul 5 in clasament cu 29 de puncte. De partea cealalta, CFR-ul a ramas pe locul 2 la 8 puncte de liderul FCSB.
----------------------------------

Elevii vor avea vacanță de iarnă timp de 17 zile
Social
18.12.2023 12:15
 Social Elevii din clasele primare, gimnaziale si liceale vor pleca sambata, 23 decembrie, in vacanta de iarna, care va dura 17 zile. Copiii urmeaza sa revina la studii pe 9 ianuarie anul viitor. Anuntul a fost facut de seful Directiei generale educatie, tineret si sport, Andrei Pavaloi, in cadrul sedintei saptamanale a Primariei Chisinau.Andrei Pavaloi a mentionat ca semestrul intai al anului scolar se finalizeaza pe 22 decembrie. In saptamana curenta, care este ultima saptamana pana la vacanta, are loc instruirea elevilor despre securitatea vietii si sanatatii. Totodata, au loc activitati festive in contextul sarbatorilor de iarna.Seful Directiei generale educatie, tineret si sport a precizat ca in perioada mentionata au vacanta doar elevii din invatamantul primar si secundar. Gradinitele vor activa in continuare, cu exceptia zilelor de sarbatoare libere, la fel si institutiile de invatamant extrascolar.
----------------------------------

Zelenski susține utilizarea pentru Ucraina a activelor rusești înghețate de UE
Internațional
18.12.2023 09:06
 International Presedintele ucrainean Volodimir Zelenski s-a aratat increzator cu privire la un sprijin financiar suplimentar pentru tara sa, dupa ce recent liderii statelor Uniunii Europene nu au reusit sa ajunga la un acord asupra unui nou pachet de asistenta pentru Ucraina, tara invadata de fortele ruse in mod nejustificat si neprovocat in februarie 2022, transmite luni DPA si Agerpres.Desi UE a decis joi, la Bruxelles, sa deschida negocierile de aderare cu Ucraina si cu Republica Moldova, Kievul nu renunta la obtinerea de ajutor financiar suplimentar.,,Procesul de negociere nu va fi usor, dar cel mai important este ca am luat o decizie istorica: Ucraina va fi intotdeauna o parte a casei noastre europene comune", a spus Zelenski duminica seara, in mesajul sau cotidian adresat ucrainenilor.Seful statului ucrainean s-a referit la eventuala alocare a miliarde de euro din activele rusesti inghetate de UE. ''Activele statului terorist (Rusia) si ale aliatilor sai ar trebui sa fie utilizate pentru a sprijini Ucraina in vederea protejarii vietii si a oamenilor de teroarea rusa'', a subliniat Volodimir Zelenski.Potrivit Comisiei Europene, in UE sunt inghetate active rusesti estimate la 200 de miliarde de euro, cea mai mare parte dintre ele fiind gestionate de compania de clearing belgiana Euroclear. Clearingul este un sistem de decontare intre state prin intermediul bancilor, prin compensarea reciproca a creantelor si a datoriilor, in scopul echilibrarii schimburilor comerciale.La inceputul acestei luni, Comisia Europeana - bratul executiv al UE - a aprobat o propunere legislativa cu privire la procedurile de utilizare a activelor rusesti blocate in conformitate cu sanctiunile impuse Moscovei de catre Uniunea Europeana.
----------------------------------

Tradiție și modernitate: La Chișinău a avut loc ediția aniversară a Târgului Național "Covorul Dorului"
Cultură
17.12.2023 20:21
 Cultura Cea de-a 10-a editie, aniversara, a Targului National "Covorul Dorului" a reunit numerosi mesteri populari, expozitii, ateliere si recitaluri folclorice. Evenimentul, atat de asteptat si apreciat de numerosii vizitatori, care au inundat Muzeul National de Etnografie, este consacrat scoartei - element al culturii traditionale romanesti, inscris la 1 decembrie 2016 in Lista Reprezentativa UNESCO a Patrimoniului Cultural Imaterial al Umanitatii.De drag de covorul din strabuni, Ecaterina Popescu a reinviat traditia la Clisova, Orhei, candva o vestita vatra de mestesugarit. A improvizat la targ un adevarat atelier unde participantii de la mic la mare munceau la diferite etape de creare a covorului.,,Avem in atelier si multi copii si suntem interesati sa le transmitem si lor. - Este important sa fie perpetuata traditia? - Sigur! Cu atat mai mult ca ne pregatim sa intram in marea familie europeana unde trebuie sa avem identitatea noastra, cultura traditionala frumoasa", spune mesterita populara Ecaterina Popescu.O alta cunoscuta mesterita - Tatiana Popa din Palanca, Calarasi, - ajuta o eleva din localitate sa descopere tainele tesutului covorului in bumbi.,,Sunt unica care am descoperit tehnologia. Are o continuitate frumoasa si continuitate in modernitate. Un designer din Berlin a folosit elementele covorului nostru pentru decorul vestimentatiei moderne. De atunci noi facem bondite, elemente de decor vestimentar", spune Tatiana Popa.Scoarte deosebite au fost etalate in cadrul expozitiei-concurs "Covorul mostenit de la bunica". Premiul intai i-a revenit Elenei Lazarev, care a adus la muzeu "Cupa de impartasanie".,,Cupa de impartasanie este un covor traditional la noi in Vorniceni. Se pune la picioarele mirilor cand se cununa. E covorul bunicii si ne mandrim cu el", spune Elenei Lazarev.Gazda evenimentului, Muzeul National de Etnografie a scos din lada de zestre 30 de piese din centrul Moldovei.,,Un camp negru cu multe flori, cam asa putem caracteriza scoarta de Centru. Este dominata de elemente florale, cocosul, spirala, vartelnita. Suntem la o editie aniversara, a 10-a editie si este o bucurie pentru noi", spune directorul muzeului, Petru Vicol.Mesterii populari au urcat pe podium, le-au fost inmanate certificate de acordare a titlului onorific "Purtator de Tezaur Uman Viu", precum si trofee, diplome de excelenta.,,Pentru mine aceasta titulatura este de rang inalt, adica, se vad rezultatele mele dupa atatia ani de munca, se vad acei copii cu care lucrez zi de zi", spune mesterita populara Parascovia Pasat.,,Ma bucur mult fiindca am lucrat cu sufletul inaripat pentru portul popular. Daca nu eram sa brodez, aveam sa tes. Este tot din suflet", spune mesterita Silvia Antohi.,,Sunt foarte multi oameni, foarte multi tineri, sunt oameni entuziasmati. Asta vorbeste despre faptul ca scoarta noastra traditionala capata o valoare tot mai mare. Trebuie sa fim noi primii care apreciem, care pretuim, care traim cu aceste valori", a subliniat ministrul Culturii, Sergiu Prodan.,,Imi place tot ce-i legat de traditia noastra. Si covorul ca si orice alt patrimoniu ne spune atatea povesti, atatea culori si atatea emotii sunt, si imi dau seama ca-i foarte mult de lucru", mentioneaza fotograful Victor Organ.,,Foarte frumoase, bine ca le-au pastrat la muzeu, oamenii le mai au si acasa. Si eu am unul vechi. Eu sunt din Varzaresti, Nisporeni, unde chiar se faceau covoare la manastire si o maicuta de la noi a luat loc bun la o expozitie din Bucuresti", spune pensionara Tamara Binzari.In spiritul sarbatorilor de iarna au fost si recitalurile colectivelor folclorice din tara, care au bucurat vizitatorii cu alte dimensiuni si valori ale culturii noastre traditionale.
----------------------------------

Câteva asociații de locatari din Edineț au beneficiat de granturi europene pentru realizarea unor proiecte comunitare 
Regional
17.12.2023 15:53
 Regional Cinci asociatii de locatari din orasul Edinet au beneficiat de granturi din partea Uniunii Europene pentru implementarea unor proiecte de imbunatatire a infrastructurii locale. Astfel, timp de sase luni urmeaza sa fie modernizate curtile de bloc, terenuri de joaca si instalate camere de supraveghere. Totodata, vor fi amenajate zone verzi cu sistem de irigare automatizat.Diana Breasca spune ca datorita grantului obtinut, locuitorii de pe strada "31 august 1989" din municipiul Edinet vor beneficia de o curte moderna, vor scapa de gunoistea din zona, iar deseurile menajere vor fi sortate intr-un spatiu special amenajat. Totodata, acolo unde este necesar, vor fi instalate camere de supraveghere.,,Trei blocuri locative vor beneficia de un spatiu amenajat al curtii, ceea ce tine de un teren amenajat cu un tobogan, ograda va fi pavata, cu trotuar cu acces in curte pentru toti locuitorii acestor trei case", spune Diana Breasca, beneficiar de grant.Granturile au fost oferite in urma unui concurs public de solutii inteligente aplicabile, in beneficiul locuitorilor. Finalistii au fost selectati prin intermediul votarii publice.,,Noi am implementat o campanie de informare, am mers pe la toate cartierele din oras, am povestit oamenilor despre aceasta oportunitate si cei care au dorit s-au adresat si i-am ajutat ca ei sa identifice, pentru ca asta era una dintre conditii. Aceste proiecte trebuie sa vina in intampinarea lor pentru a solutiona impreuna probleme comune", spune Angela Cascaval, manager de proiect, Edinet.,,Daca luam ca numar au fost peste 20 care s-au adresat si au vrut sa participe dar nu contineau elementul de smart si doar de simple reparatii. Multi voiau acoperisul, care voiau sa-si captuseze peretii", spune primarul municipiului Edinet, Constantin Cojocari.Valoarea proiectului finantat de Uniunea Europeana este de aproximativ 185 de mii de euro.,,Pentru noi este un proiect foarte important, pentru ca implica oameni care locuiesc aici. Si m-am bucurat foarte mult sa aud ca asociatiile si-au ales singure proiectele. Eu cred ca la fel de important este nu doar proiectul, nu doar ce se face, dar si cum se face si cine a ales solutia, pentru ca nu este doar o alegere a UE sau a Primariei. Acest lucru este facut de cetatenii din Edinet, care au discutat intre ei si au ajuns la aceasta idee", a subliniat ambasadorul UE in Republica Moldova, Janis Mazeiks.Termenul de implementare a acestor proiecte comunitare este de sase luni. Orasul Edinet are o populatie de peste 18 mii de locuitori.
----------------------------------

Moldova Europeană: În scuarul Președinției, sute de oameni au sărbătorit deschiderea negocierilor de aderare a Republicii Moldova la UE
Aderare UE
17.12.2023 21:43
 Aderare UE Sute de oameni din toate colturile tarii s-au adunat astazi in scuarul Presedintiei pentru a sarbatori "Moldova Europeana". Evenimentul a fost organizat la initiativa sefei statului Maia Sandu pentru a celebra decizia de joi a Consiliului European prin care tara noastra a obtinut vot de incredere pentru a incepe negocierile de aderare la Uniunea Europeana. Presedinta Maia Sandu si seful Delegatiei Uniunii Europene la Chisinau, Janis Mazeiks, au facut baie de multime, iar ulterior au tinut discursuri in fata oamenilor adunati sa sarbatoreasca acest moment istoric.In discursul sau, Maia Sandu a multumit statelor membre ale Uniunii Europene pentru votul de incredere acordat tarii noastre privind inceperea negocierilor de aderare la UE. Sefa statului a tinut sa multumeasca in special Romaniei pentru suportul oferit Republicii Moldova in tot acest proces.,,De acum incolo, depinde doar de noi daca drumul va fi scurt sau lung. Si, cred eu, avem doua sarcini majore in fata. Unul: sa construim un stat cu adevarat european care are grija de cetatenii sai, care poate sa-i protejeze. Iar doi: sa construim o societate cu adevarat europeana, unde oamenii traiesc in armonie si se respecta reciproc si unde toti conrtibuie la binele comun", a mentionat presedinta Maia Sandu.Iar seful Delegatiei Uniunii Europene la Chisinau, Janis Mazeiks, a declarat ca decizia Consiliului European privind inceperea negocierilor de aderare reflecta determinarea moldovenilor in acest proces. Mazeiks a mai spus ca visul european al Republicii Moldova prinde tot mai mult contur.,,Imi amintesc ca acum doi ani, pentru multi moldoveni integrarea europeana era un vis, ceva ce este undeva departe si extrem de greu de atins. Stiu ca ati depus 120 de procente efort, asa ca nu exista niciun dubiu asupra vointei ferme a Moldovei de a adera la Uniunea Europeana. Decizia de a incepe negocierile reflecta determinarea moldovenilor, cat si angajamentul UE de a-si realiza promisiunile", a subliniat ambasadorul Janis Mazeiks.Cei doi oficiali au facut si o baie de multime. Maia Sandu si Janis Mazeiks au facut poze cu cetatenii adunati in scuarul Presedintiei si au primit aplauze pentru efortul depus in obtinerea deciziei de incepere a negocierilor de aderare a tarii noastre la Uniunea Europeana.In scuarul Presedintiei s-au adunat sute de oameni, toti veniti din diferite colturi ale tarii, dar care aveau un scop comun, cel de a celebra un moment istoric pentru tara noastra. Ioana Vacarenco este din Criuleni si ne-a spus ca decizia privind initierea negocierilor a primit-o cu multa bucurie, mai ales ca a fost o veste de mult timp asteptata pentru un viitor mai bun al copiilor si nepotilor sai.,,A fost un eveniment mult asteptat. Este un moment istoric si unic pentru destinul si soarta Republicii Moldova, pentru cetatenii acestei tari. Drumul pe care noi astazi il sarbatorim este cel mai corect si pe care trebuie sa pasim ferm, sigur, dar sa constientizam si faptul ca avem extrem de mari responsabilitati", a spus Ioana Vacarenco.,,Eu din tinerete am fost mereu pentru independenta, pentru limba, tot timpul prima peste tot. Copiii nu i-am lasat sa plece peste hotare, pentru ca eu astept ca la noi sa fie Europa, sa avem o viata frumoasa ca in Europa si sa fim uniti.";,,Am venit cu cea mai mare bucurie si satisfactie. Asteptam si noi un trai mai decent, o viata mai buna. Sa mentinem legatura cu toate tarile si cu toti vecinii din preajma. Sa avem pace si liniste, dar cel mai mult speram la mai bine.";,,Chiar daca noi poate suntem deja la o varsta mai inaintata, ne bucuram pentru voi, tineretul Ca veti trai intr-o tara civilizata, intr-o tara europeana unde in prim-plan sunt valorile umane, de care noi nu prea am avut parte."De activitati s-au bucurat si cei mici pentru care a fost deschis un atelier de creatie chiar in incinta Presedintiei. Copiii au confectionat brazi si alte obiecte decorative.,,Cu foarfeca, clei si abtibilduri si cu hartie verde. Deja urmeaza sa il decorez cu stelute, dar nu mai sunt si o sa-l colorez. Acesta e bradutul, pe aici trebuie sa pun mai multe stele si cateva inimioare."Ulterior, oamenii adunati in scuarul Presedintiei au avut parte de un concert de zile mari. In scena au urcat mai multi interpreti cunoscuti de la noi cum ar fi Satoshi, Catalin Josan, Ana Cernicova, precum si Ansamblul Etnofolcloric "Plaiesii". In timpul concertului oamenii s-au prins in hora.
----------------------------------

„Sărbătorim Moldova Europeană”// Maia Sandu și Janis Mazeiks, din scuarul Președinției: „Visul european este o realitate care prinde tot mai mult contur”
Politic
17.12.2023 16:43
 Politic Presedinta Maia Sandu a felicitat cetatenii cu deschiderea negocierilor de aderare a R. Moldova la Uniunea Europeana in cadrul evenimentului ,,Sarbatorim Moldova Europeana", care a avut astazi in scuarul Presedintiei. Sefa statului a mentionat ca usa catre Uniunea Europeana a fost deschisa tarii noastre datorita efortului tuturor oamenilor de buna credinta, a celor care au luptat pentru independenta, care au luptat pentru dreptate si impotriva coruptiei.,,Va multumesc tare mult ca ati venit la aceasta sarbatoare si ii felicit pe toti cei care ard de nerabdare ca sa ajungem tara membra a Uniunii Europene. Pe 14 decembrie am mai facut un pas important pe aceasta cale. In ultimii trei ani am facut mai multi pasi hotarati pe calea integrarii europene decat in ultimii treizeci de ani, dar usa catre UE ne-a fost deschisa datorita efortului si muncii tuturor oamenilor de buna credinta din aceasta tara, a celor care au luptat pentru libertatea si independenta R. Moldova, a celor care au luptat in strada si la vot pentru dreptate si impotriva coruptiei, a celor care muncesc onest acasa sau in diaspora".Totodata, Maia Sandu multumit statelor europene, in special Romaniei pentru ajutorul acordat tarii noastre de fiecare data. Mai mult, sefa statului a precizat ca de acum incolo, avem doua sarcini majore de indeplinit.,,Le multumesc tuturor oamenilor care au facut posibila aceasta decizie. De acum incolo depinde de noi daca drumul va fi scurt sau lung. Avem 2 doua sarcini: sa construim un stat european care sa aiba grija de cetatenii si doi sa construim o societate cu adevarat europeana unde oamenii traiesc in armonie si se respecta reciproc. Le multumesc statelor UE, delegatiilor europene, domnului ambasador pentru ca au incredere in noi si ajuta sa construim un stat european si sa facem fata provocarilor. In special, multumesc Romaniei care este avocatul nostru la fiecare etapa", a punctat Maia Sandu.La randul sau, ambasadorul UE la Chisinau, Janis Mazeiks, a spus ca decizia Consiliului European de a incepe negocierile de aderare a R. Moldova la UE ,,reflecta atat determinarea moldovenilor, cat si angajamentul UE de a-si realiza promisiunile".,,Acum vedem ca toate statele membre ale UE sunt de acord ca viitorul R. Moldova este in Uniunea Europeana. Decizia de a incepe negocierile de aderare a fost luata joi la nivel politic de catre liderii tarilor UE. Ea s-a bazat pe raportul Comisiei care a constatat ca progresele realizate de R. Moldova in domeniile cheie, precum reforma justitiei, lupta impotriva coruptiei si statului de drept. Stiu ca ati depus 100 % efort ca sa nu existe niciun dubiu referitor la vointa ferma a R.Moldova de a adera la Uniunea Europeana. Decizia de a incepe negocierile de aderare reflecta atat determinarea moldovenilor, cat si angajamentul UE de a-si realiza promisiunile. Sper ca acum cand este tot mai clar ca Republica Moldova va deveni membra a UE, integrarea europeana va fi consens national. Vedem ca visul european al R. Moldova este o realitate care prinde tot mai mult contur. Moldova este Europa, Europa este Moldova", a spus oficialul.Amintim ca, Consiliul European a decis joi, 14 decembrie, sa deschida negocierile de aderare cu Ucraina si Moldova. Anuntul a fost facut de presedintele Consiliului European Charles Michel.Dupa votul Consiliului European privind inceperea negocierilor de aderare a tarii noastre la Uniunea Europeana, tara noastra urmeaza sa inceapa negocierile, un proces care implica adoptarea legislatiei Uniunii Europene, in mod special reformarea judiciara, administrativa si economica. Odata ce negocierile sunt finalizate tara candidata poate deveni membra a Uniunii Europene, acesta fiind ultimul pas din procesul de aderare.
----------------------------------

Pompierii au evitat riscul unei explozii la calea ferată Basarabeasca, oprind scurgerea de gaze dintr-un vagon-cisternă
Regional
18.12.2023 09:12
 Regional Risc sporit de incendiu sau chiar producerea unei explozii la calea ferata Basarabeasca in seara zilei de ieri. Pompierii au fost alertati pentru a opri scurgerea gazelor lichefiate dintr-un vagon-cisterna al unui tren ucrainean ce traversa teritoriul Republicii Moldova.Potrivit IGSU, la fata locului au intervenit patru echipe de salvatori si pompieri.In comun cu angajatii IS ,,Calea Ferata a Moldovei" acestia au efectuat actiuni de desprindere a cisternei si amplasarea acesteia intr-o zona sigura. Pompierii au asigurat paza antiincendiara.Angajatii IGSU au depistat sursa scurgerii. Pompierii au inchis robinetul si au oprit scurgerea gazului, astfel evitandu-se producerea unei explozii sau a unui incendiu.In ultimele 24 de ore, salvatorii si pompierii au intervenit in 26 situatii de risc.
----------------------------------

Încă două cazuri de rujeolă au fost înregistrate în Republica Moldova. Ambele în municipiul Soroca 
Social
17.12.2023 17:00
 Social De la inceputul anului, in Republica Moldova au fost inregistrate trei cazuri de rujeola. Ultimele doua au fost depistate in luna decembrie la Soroca. Responsabilii din sanatate sustin ca numarul de imbolnaviri ar putea creste, asta deoarece aproximativ 16 la suta dintre copiii din tara nu sunt vaccinati. Specialistii atentioneaza ca rujeola este o infectie extrem de contagioasa, care se manifesta prin debut brusc cu febra inalta, conjunctivita, tuse, pete rosii pe corp si care duce la complicatii severe. In prezent, boala face ravagii in Romania, unde a fost declarata epidemie de rujeola la nivel national.Primul caz de rujeola la Soroca a fost depistat acum doua saptamani, la un baiat de trei ani care venise la rude, impreuna cu mama sa din Federatia Rusa. La doar 5 zile, cu simptome de rujeola a fost adusa la spital o fetita, in varsta tot de trei ani, care fusese in contact cu baiatul bolnav. Medicii spun ca ambii copii nu erau vaccinati.,,Am avut acum doua cazuri de Rujeola, care au fost din import, o mamica cu un copilas in varsta de trei anisori, a venit aici la rude la noi in Soroca, unde se mai afla un copilas in familie unde s-au infectat copilul care a venit, cu copilul care se afla in familie. Au fost internati la noi in sectia de boli contagioase, a fost o forma usoara, copiii au primit tratament si au fost externati in stare satisfacatoare", mentioneaza Nina Spoialo, vicedirector medical, spitalului raional Soroca.Potrivit Agentiei Nationale pentru Sanatate Publica, in acest an, primul caz de rujeola in tara noastra a fost inregistrat in luna mai la o femeie in varsta de 43 de ani, care revenise din Austria. Specialistii atentioneaza ca rujeola este o maladie extrem de contagioasa, specifica mai mult varstei copilariei si, este una dintre principalele cauze de deces pentru cei mici.,,Se caracterizeaza prin febra, prin semne de intoxicatie generala, semne catarale, tuse, rinoree, poate fi conjunctivita si aparitia unor eruptii specifice la nivelul mucoasei bucale, precum si a unor eruptii specifice pe tegumentele suprafetei corpului. Complicatii specifice bolii sunt: encefalita, pneumonia, laringita, poate fi infectarea chiar si a nervului auditiv", spune medicul infectionist Diana Vlad de la Spitalul de Boli Contagioase din Chisinau.Medicii mai spun ca tratament specific pentru rujeola nu exista, iar cea mai buna metoda de preventie este imunizarea. Chiar si asa unii parinti se arata reticenti fata de vaccinare.,,Suntem impotriva vaccinarii la momentul actual, pana cand copilul nu a implinit inca un an, dar mai tarziu vedem.";,,Desigur ca copiii au fost imunizati, cel mare inclusiv contra rujeolei a fost vaccinat, celui mic ii vom administra vaccinul cand va atinge varsta potrivita.";,,Inca nu am administrat copilului vaccinul contra rujeolei, doar ne pregatim sa mergem in saptamana care vine la imunizare, noi vom face revaccinarea."Institutiile medicale din Republica Moldova administreaza gratuit vaccinul impotriva rujeolei. Totodata, specialistii indeamna populatia ca la aparitia primelor semne de boala sa nu practice autotratamentul, ci de urgenta sa se adreseze la medic. Amintim ca in Romania a fost declarata epidemie de rujeola la nivel national, in contextul cresterii ingrijoratoare a numarului de imbolnaviri.
----------------------------------

Franța, campioană mondială la handbal feminin
Sport
17.12.2023 22:43
 Sport Echipa nationala de handbal feminin a Frantei a cucerit pentru a treia oara Cupa Mondiala. In finala, discipolele lui Olivier Krumbholz au invins reprezentativa Norvegiei, scor 31-28.Lena Grandveau si Tamara Horacek au fost cele mai eficiente jucatoare franceze, cu cate 5 goluri marcate. La norvegience, Nora Mork a inscris de 8 ori.Franta a devenit campioana mondiala pentru a treia oara, dupa ce a mai reusit sa triumfe in 2003 si 2017.In finala mica, Danemarca a dispus de Suedia, scor 28-27.Mentionam ca selectionata Romaniei a ajuns pana in grupele principale a acestui Mondial, dar a ratat calificarea in sferturile de finala si, prin urmare, s-a clasat pe locul 12.
----------------------------------

Război Israel - Hamas: Lupte tot mai intense în Gaza. Tel Avivul spune că încetarea focului ar fi „o eroare”
Internațional
17.12.2023 21:28
 International Tsahal a lansat noi lovituri asupra Fasiei Gaza, intr-un moment in care liderii israelieni se confrunta cu presiuni tot mai mari pentru a negocia si a asigura eliberarea ostaticilor rapiti de Hamas. Rudele captivilor si-au intensificat apelurile catre premierul Netanyahu pentru a ajunge la un acord privind eliberarea prizonierilor, dupa ce armata a recunoscut ca a ucis din greseala trei dintre ei in teritoriul palestinian. Presiuni tot mai mari asupra autoritatilor israeliene si pentru ,,un nou armistitiu imediat si durabil" in enclava. Tel Avivul spune ca incetarea focului ar fi ,,o eroare".,,Aduceti-i acasa imediat!", au scandat protestatarii din Tel Aviv marsaluind de la asa-numita Piata a Ostaticilor spre cartierul general militar al armatei. Purtatorul de cuvant al Tsahal a explicat in ce conditii a avut loc incidentul cu ostaticii, identificati din greseala ca fiind o amenintare.,,Militarii de pe teren lupta cu teroristii - imediat dupa acest incident, tot acolo au luptat cu teroristi imbracati in haine civile, acestia pregateau explozibili si ademeneau soldatii pentru a-i ucide. Situatia de pe campul de lupta este sub o mare presiune. Operatiunea terestra a permis ca acesti ostatici sa scape de rapitorii lor sau sa fie abandonati de acestia. Trebuie sa intelegem ca ar putea fi multe astfel de situatii si trebuie sa fim foarte atenti pentru a avea un alt rezultat", a mentionat Daniel Hagari, purtator de cuvant, armata israeliana.Armata israeliana spune ca in ultima zi trupele sale au lansat lovituri impotriva a aproximativ 200 de obiective Hamas din enclava. Militarii israelieni au perchezitionat mai multe apartamente folosite de Hamas in cartierul Shejaiya din orasul Gaza si a gasit arme de foc, dispozitive explozive si alte echipamente militare. Tot in zona, trupele au descoperit un tunel lung de 15 metri, care a fost ulterior distrus intr-un atac aerian.Totodata, rebelii Houthi din Yemen au lansat o serie de atacuri asupra navelor din Marea Rosie, una dintre cele mai aglomerate rute de transport maritim din lume, si au lansat drone si rachete care au vizat Israelul, in timp ce razboiul dintre Israel si Hamas ameninta sa se extinda. Marina americana a anuntat ca a distrus 14 drone lansate din Yemen.Intre timp, camioane cu apa si mancare si alte ajutoare umanitare de prima necesitate au ajuns in Rafah. Zeci de persoane alergau dupa acestea, in speranta sa faca rost de alimente, urcandu-se pe cel putin unul dintre ele. Gaza are comunicatiile oprite pentru a patra zi consecutiv. Este cea mai lunga intrerupere de energie, legatura telefonica si internet de la izbucnirea razboiului, acum 10 saptamani. Organizatiile umanitare avertizeaza ca acest lucru impiedica eforturile de salvare dupa atacurile aeriene si ingreuneaza si mai mult monitorizarea bilantului civililor ucisi in bombardamente.
----------------------------------

Cetatea lui Ștefan cel Mare din nordul țării a găzduit Festivalul Cultural Medieval "Soroca Porți Deschise"
Regional
17.12.2023 18:07
 Regional Timp de doua zile, Cetatea Soroca a fost gazda Festivalul Cultural Medieval "Soroca Porti Deschise". Cei prezenti au avut parte de o adevarata calatorie in evul mediu. Muzica acelor vremuri, vestimentatia si desigur luptele intre diferite osti, au redat atmosfera de acum cateva secole.In cadrul festivalului au fost prezentate scene de teatru medieval, spectacole de muzica si dans medieval, reconstituiri de lupte, ateliere mestesugaresti, produse culturale si embleme personalizate, specifice epocii lui Stefan cel Mare, inclusiv steaguri medievale de lupta si steme ale Tarii Moldovei.,,Noi reprezentam reconstituirea Evului Mediu secolul XIV - XV, ceva european, ceva moldovenesc. Reprezentam lupte medievale, masterclassuri medievale pe caligrafie, pe confectionarea lumanarilor.";,,Este pentru a treia oara cand vin la acest festival. Pot spune ca cetatea a fost foarte bine restaurata.";,,Noi avem in cadrul asociatiei sapte cluburi de reconstructie istorica."Proiectul transfrontalier comun isi propune sa contribuie la conservarea si promovarea patrimoniului cultural si istoric al raionului Soroca si al judetului Vaslui din Romania.,,Este o consolidare a relatiilor dintre Muzeul de Istorie si Etnografie din Soroca "Nicolae Bulat" cu Muzeul de Istorie "Stefan cel Mare" de la Vaslui", spune Grigore Bucataru, sef Sectia cultura si turism, Soroca.,,Un festival care evidentiaza traditiile si obiceiurile medievale din epoca lui Stefan cel Mare", a mentionat directorul muzeului judetean de istorie din Vaslui, Laurentiu Chiriac.Festivalul Cultural Medieval "Soroca Porti Deschise" este organizat in cadrul Proiectului transfrontalier "Stefan cel Mare - istorie comuna, patrimoniu comun, Soroca-Vaslui", finantat de Uniunea Europeana. Festivalul a ajuns la cea de-a cincea editie.
----------------------------------

Ramona Strugariu: Votul Consiliului European nu ar fi fost pozitiv, dacă Republica Moldova nu ar fi îndeplinit criteriile necesare
Aderare UE
17.12.2023 19:14
 Aderare UE Republica Moldova a fost pregatita pentru deschiderea negocierilor de aderare, iar de acum incolo, atat autoritatile de la Chisinau cat si Uniunea Europeana trebuie sa mobilizeze pentru a se apropia de familia europeana, a declarat la Radio Moldova, europarlamentara Ramona Strugariu. Oficiala a precizat ca votul Consiliului European este unul politic, dar acesta nu ar fi fost pozitiv, daca tara noastra nu ar fi indeplinit toate criteriile aferente acestui proces.,,Discutiile au fost destul de tensionate inaintea acestei decizii, au existat carcotasii de serviciu care au amenintat pana in ultimul moment ca vor bloca aceasta decizie. Stim si cum s-a luat pana urma decizia. 26 de state membre prezente in sale, pentru ca Victor Orban a iesit din sala tocmai in momentul votului ca sa-si poata continua comunicational linia de critica a deciziilor europene. Important ca totul este bine, ca avem aceasta decizie. Neintarziat trebuie sa ne apucam de treaba in continuare, iar Republica Moldova trebuie sa-si aseze acest parcurs european capitol cu capitol, foarte bine si foarte lucid, in asa fel incat, sa poata face pasii catre acasa si catre familia europeana cat mai repede", a mentionat Ramona Strugariu.Comisia Europeana a subliniat de fiecare data care sunt progresele inregistrate de Republica Moldova si a mentionat aspectele unde trebuie sa se insiste mai mult, a spus Ramona Strugariu. In aceasta ordine de idei, eurodeputata a afirmat ca procesul lent al reformei justitiei sau a luptei impotriva coruptiei este doar o chestiune de timp.,,Nu este o chestiune de rea vointa sau stagnare. Este nevoie sa avem dosare facute bine, sa simtim, sa se simta si in sistem aceasta schimbare. Stim foarte bine ca nu este usoara. Tehnocratii de la Chisinau si tehnocratii de la Bruxelles stiu foarte, foarte bine, chiar in detalii, ca Republica Moldova a facut o treaba foarte buna si pe criterii obiective a fost considerata pregatita sa faca pasul catre deschiderea negocierilor de aderare", spune europarlamentara.Totodata, Ramona Strugariu a afirmat ca Romania trebuie sa-si asume aderarea Republicii Moldova, nu doar declarativ, ci sectorial.,,E adevarat ca Romania a facut eforturi in ultima perioada si s-a mobilizat mult mai bine si mai repede decat in alte momente ale istoriei noastre comune, dar chiar vreau sa punctez cateva lucruri. In primul rand, tot ce inseamna conectarea Republicii Moldova la UE, si aici ma gandesc la coridoarele de transport, la piata de energie care este un sector critic, strategic pentru Republica Moldova. Romania are o responsabilitate mare aici si poate face foarte mult, se pot face aceste conexiuni cu Romania catre Europa. Noi ne-am gandit si ne-am asumat ca obiectiv strategic inca din 2015 sa interconectam sistemele de gaze naturale, transport si energie. In momentul in care a inceput razboiul, evident ca a fost acceleram, dar trebuie sa se vada aceasta accelerare in mod real. Si Romania are ceva restante in ceea ce inseamna o infrastructura de transport serioasa. Asta se repercuteaza si in ceea ce priveste conectarea Republicii Moldova la UE. Vorbim despre coridoare europene de transport, trebuie sa avem autostrazi, trebuie sa avem infrastructura de cale ferata, si acele proiecte care sunt mai mici, in Moldova in special, care sa permita accesul real la UE", a specificat eurodeputata.Ramona Stugariu s-a referit si la beneficiile apropierii Republicii Moldova de blocul comunitar. In acest context, ea a mentionat ca partenerii europeni ai tarii noastre ,,vor lupta" ca 600 de milioane de euro alocati initial Ucrainei sa fie redirectionati Republicii Moldova. Asta in conditiile in care autoritatile europene vor sa creeze un asa numit ,,Plan Marshall" pentru reconstructia tarii aflate in razboi.,,Oamenii vad beneficiile proiectului european si e o chestiune pe care o vad si in Romania, si astazi, dupa atatia ani de la aderare - intr-o infrastructura mai buna, in scoli in conditii decente, spitale curate. Fiecare tara care tine la oamenii lui face aceste lucruri. Ce inseamna in plus UE? Inseamna o capacitate financiara si de asistenta mare ca sa poata Republica Moldova sa faca mai repede si mai bine aceste lucruri si este un sprijin fara de care nu cred ca ar reusi nici pe departe atat de bine si intr-un ritm accelerat, dar e un parcurs, pe care, trebuie sa intelegem, nu il parcurgem peste noapte si sunt etape, in care exista sustinere europeana. Este foarte important, sunt bani care vin, ma gandesc la cele 600 de milioane de euro pe care ii aveam alocati in cadrul financiar multianual pentru Ucraina, dar pentru ca acum e vorba despre un plan Marshall separat pentru Ucraina, acesti bani trebuie sa fie si vom lupta sa fie redirectionati catre Republica Moldova si mult mai multa capacitate financiara mobilizata. Instrumentele de preaderare, de acolo iarasi vor veni din 2025 catre Republica Moldova. Toti acesti bani trebuie gestionati cu cap, si avand in minte aceste prioritati care sunt esentiale", subliniaza Ramona Stugariu.In acelasi timp, europarlamentara a remarcat ca Uniunea Europeana a dublat asistenta macrofinanciara pentru Republica Moldova si a sprijinit diverse proiecte de eficienta energetica.,,800 de mii de gospodarii din care beneficiat de asistenta pentru tot ce inseamna partea asta de izolarea locuintelor, incalzire. Cresterea independentei energetice si sigur, costurile au crescut la energie, dar ele au crescut pentru toata Europa si stim bine ce efort in criza am facut, asa incat sa mentinem lucrurile pe o linie de plutire. Sigur ele se vor aseza in timp, dupa aceea, tot ce inseamna investitii si crestere economica, are un efect cat se poate de concret in traiul de zi cu zi. Inseamna locuri de munca, salarii mai bine platite. Sunt lucruri car vor merge in timp spre tot mai bine. Dupa aceea, in tot ce inseamna reforma administrativa se va vedea efectul, dar aici este nevoie de multa intelepciune si la nivel local si national, in asa fel incat aceste reforme sa poata sa capaciteze comunitatile", a mai mentionat eurodeputata din Romania.Potrivit Delegatiei Uniunii Europene in Republica Moldova, din anul 2021 si pana in prezent UE a oferit tarii noastre un sprijin de peste 1,09 miliarde de euro, inclusiv granturi si imprumuturi
----------------------------------

Poliția Republicii Moldova sărbătorește 33 de ani de la înființare
Social
18.12.2023 08:29
 Social Politia Republicii Moldova, marcheaza astazi, 18 decembrie, 33 de ani de la infiintare. Cu acest prilej Politia a publicat un mesaj pe retele in care exprima recunostinta fiecarui angajat pentru ,,devotament si daruire".,,Marcam #33 de ani de la crearea Politiei Nationale, timp in care voi, colegi, ati dat dovada de onoare, dedicatie, responsabilitate, implicare, dreptate, garantie si inainte de toate- Omenie. Respectul si Recunostinta se indreapta catre voi, colegi, pentru ca ati ales sa fiti in slujba tarii si a oamenilor, pentru profesionalismul si devotamentul pe care-l aratati permanent. Tot ce am reusit pana in prezent este meritul fiecaruia dintre voi, al celor care isi risca zilnic viata in misiunile provocatoare, lasandu-va acasa familiile".,,Va multumim fiecaruia in parte pentru activitate si vrem sa va stim mereu sanatosi si intorsi cu bine acasa", se arata in mesajul Politiei.Politia Republicii Moldova a fost creata in anul 1990 in conformitate cu dispozitia Executivului de atunci privind reforma organelor afacerilor interne ale RSS Moldovenesti.Pe 18 decembrie 1990, Legislativul de la Chisinau a adoptat Legea cu privire la Politie.
----------------------------------

Ministerul de Externe al României: Încă un ostatic care avea cetățenie română a murit în Gaza
Internațional
17.12.2023 09:30
 International Ministerul de Externe al Romaniei a anuntat sambata seara ca inca un ostatic luat de teroristii Hamas, care avea cetatenie dubla, israeliana si romana, a murit in Gaza. In momentul de fata, in Gaza se mai afla un ostatic care are cetatenie romana, potrivit Digi24.RO.,,In continuarea precizarilor transmise de catre Ministerul Afacerilor Externe in contextul situatiei de securitate din Statul Israel si Fasia Gaza, precizam ca autoritatile israeliene au informat cu privire la decesul unei persoane cu dubla cetatenie, israeliana si romana, ostatic in Fasia Gaza. Ministerul Afacerilor Externe transmite condoleante familiei indoliate", se arata in comunicatul MAE, remis sambata.De asemenea, ministerul mai precizeaza ca, ,,in prezent, o persoana cu dubla cetatenie, israeliana si romana, se mai afla ostatica in Fasia Gaza, context in care Ministerul Afacerilor Externe reitereaza necesitatea eliberarii tuturor ostaticilor din Fasia Gaza".Ambasada Romaniei la Tel Aviv mentine contactul cu autoritatile israeliene, mai mentioneaza comunicatul citat.
----------------------------------

Nicolaescu, gol marcat la 8 minute după intrarea pe teren
Sport
17.12.2023 11:40
 Sport Desi nu este titular la Sportclub Heerenveen, internationalul moldovean Ion Nicolaescu continua sa impresioneze. Atacantul a marcat al patrulea sau gol pentru formatia olandeza.Aparut pe teren in minutul 57 al meciului cu FC Volendam, ,,Nico" a inscris in minutul 65.Sportclub Heerenveen a pierdut meciul cu 1-2 si ramane pe locul 9 in clasamentul Eredivisie. FC Volendam este lanterna rosie a campionatului.Un alt international moldovean, Artur Craciun, este pe val in campionatul Poloniei. Fundasul echipei Puszcza Niepolomice a inscris doua goluri, ambele din penaltyuri, in partida cu Jagiellonia Bialystok. Puszcza, condusa cu 0-3, a revenit senzational si a incheiat la egalitate partida, scor 3-3.Artur Craciun are 6 goluri marcate pentru Puszcza Niepolomice, el fiind golgheterul echipei.
----------------------------------

Proiect mult așteptat: O echipă de restauratori din România lucrează la reabilitarea unui valoros monument de istorie și arhitectură din Chișinău
Cultură
16.12.2023 22:37
 Cultura Au inceput lucrarile de restaurare la un valoros monument de istorie si arhitectura din Chisinau. Vorbim despre imobilul din strada Mitropolit Gavriil Banulescu-Bodoni nr.16, construit intre anii 1853-1854, care are o istorie impresionanta. Cladirea a fost parte a spitalului militar, a gazduit primul liceu pentru baieti, dupa razboi a avut mai multe destinati, iar decenii la rand se afla in degradare. Inceperea lucrarilor de consolidare si restaurare se datoreaza finantarii din partea Guvernului.Decenii la rand privelistea era dezolanta: pe acoperisul cladirii cresteau copaci, din interior se vedea cerul iar peretii erau gata sa cada in orice moment.,,Si atunci noi am inceput sa le tragem, s-a turnat o retea de stalpi de beton, s-au turnat centuri periferice si acuma se toarna planseul deasupra ca sa lege cele trei laturi ale zonei de colaps pentru ca asta era, se prabusea", spune antreprenorul Mihai Bradu, reprezentant companie de restaurare din Romania.In 2010, Guvernul a luat decizia ca edificiul sa fie transmis Muzeului Victimelor Deportarilor si Represiunilor Politice, dar nu s-a intreprins nimic pana in 2019 cand a fost realizat un studiu de fezabilitate care a aratat ca imobilul istoric poate fi reabilitat.,,In 2020-2022 s-a elaborat proiectul de restaurare a trecut toate instantele de aprobare, avizare, expertizare si au inceput lucrarile cu mari dificultati, dar datorita sprijinului direct al Guvernului Republicii Moldova, in persoana primului ministru Dorin Recean, am primit primele finantari", mentioneaza directorul Muzeului National de Istorie, Eugen Sava.Proiectul a fost elaborat de o echipa de experti nationali.,,Vorbim despre un proiect veritabil de restaurare si reconstructie a unei cladiri-monument de arhitectura, ceea ce implica foarte multe actiuni nu doar din partea restauratorilor dar si a expertilor in constructii, care au facut o echipa comuna la momentul de proiectare pentru a oferi cele mai bune solutii", afirma Alexandru Argint, director adjunct al Muzeului National de Istorie.Lucrarile sunt realizate de o echipa de restauratori din Romania.,,Nu vrem sa moara aceasta cladire. Deja 90 de procente este moarta, noi trebuie s-o salvam. - In cat timp e prevazuta revenirea la viata a acestui spatiu? - Asta depinde numai de finantare. Daca lucrarile sunt finantate ritmic, noi terminam in trei ani de zile la cheie", mentioneaza antreprenorul din Romania Mihai Bradu.,,Guvernul va gasi surse financiare pentru a continua acest proces. Sigur ca din sursele bugetare ale Republicii Moldova este imposibil sa faci asa o restaurare costisitoare. Respectiv cautam surse externe prin diferite proiecte internationale", spune Eugen Sava.Dupa consolidare si restaurare, imobilul din strada Banulescu-Bodoni va gazdui Muzeul Victimelor Deportarilor si Represiunilor Staliniste, iar in segmentul din strada Bucuresti vor fi amenajate ateliere de restaurare, laboratoare, o biblioteca si birouri ale muzeografilor.
----------------------------------

 „Sărbătorim Moldova Europeană” // Maia Sandu: Ușa către UE ne-a fost deschisă datorită efortului și muncii tuturor oamenilor 
Politic
17.12.2023 14:19
 Politic La Presedintie s-a desfasurat evenimentul ,,Sarbatorim Moldova Europeana", o initiativa a sefei statului, Maia Sandu. Evenimentul a avut in contextul deciziei Consiliului European de a deschide negocierile de aderare cu R. Moldova. Potrivit agendei evenimentului, in fata oamenilor au evoluat Orchestra Directiei ceremonial militar a Inspectoratului General de Carabinieri al MAI, ansamblul Plaiesii, interpretii Radu Dolgan, Ana Cernicova, Pasha Parfeni, Catalin Josan si Satoshi.UPDATE Janis Mazeiks: ,,Acum doi ani integrarea europeana pentru multi moldoveani era doar un vis, o dorinta sa speri ceva ce stii ca este undeva departe si este extrem de greu de atins. Totusi, stiind ca calatoria cea lunga incepe cu un pas mic, ati pasit. Acum vedem ca toate statele membre ale UE sunt de acord ca viitorul R. Moldova este in Uniunea Europeana. Decizia de a incepe negocierile de aderare a fost luata joi la nivel politic de catre liderii tarilor UE. Ea s-a bazat pe raportul Comisiei care a constatat ca progresele realizate de Moldocva in domeniile cheie, precum reforma justitiei, lupta impotriva coruptiei si statului de drept. Stiu ca ati depus 120 % effort ca sa nu existe niciun dubiu referitot la vointa ferma a Moldovei de a adera la Uniunea Europeana. Decizia de a incepe negocierile de aderare reflecta atat determinarea moldovenilor, cat si angajamentul UE de a-si realiza promisiunile. Sper ca acum cand totul este mai clar ca R. Moldova va deveni stat membru al UE, integrarea europeana va fi cu un sens national. Pentru R. Moldova urmeaza multa munca dificila si multe decizii complexe, spre deosebire de acum doi ani. Vedem ca visul european al R. Moldova este o realitate care prinde tot mai mult contur. Moldova este Europa, Europa este Moldova".UPDATE Maia Sandu, mesaj pentru moldoveni: ,,Va multumesc tare mult ca ati venit la aceasta sarbatoare si ii felicit pe toti cei care ard de nerabdare ca sa ajungem tara membra a Uniunii Europene. Pe 14 decembrie am mai facut un pas important pe aceasta cale. In ultimii trei ani am facut mai multi pasi hotarati pe calea integrarii europene decat in ultimii treizeci de ani, dar usa catre UE ne-a fost deschisa datorita efortului si muncii tuturor oamenilor de buna credinta din aceasta tara, a celor care au luptat pentru libertatea si independenta R. Moldova, a celor care au luptat in strada si la vot pentru dreptate si impotriva coruptiei, a celor care muncesc onest acasa sau in diaspora. Le multumesc tuturor oamenilor care au facut posibila aceasta decizie. De acum incolo depinde de noi daca drumul va fi scurt sau lung. Avem 2 doua sarcini: sa construim un stat european care sa aiba grija de cetatenii si doi sa construim o societate cu adevarat europeana unde oamenii traiesc in armonie si se respecta reciproc. Le multumesc statelor UE, delegatiilor europene, domnului ambassador pentru ca au incredere in noi si ajuta sa construim un stat european si sa facem fata provocarilor. In special, multumesc Romaniei care este avocatul nostru la fiecare etapa"
----------------------------------

Realizatori de filme din 20 de țări UE, reuniți la Chișinău. Maia Sandu: „Statul va susține în continuare industria cinematografică locală”
Social
17.12.2023 09:00
 Social Realizatori de filme din 20 de tari europene s-au reunit, in premiera, la Chisinau in marja Forumului CinemaHora 2024. La eveniment a fost prezenta si sefa statului Maia Sandu, care a apreciat evolutia cinematografiei moldovenesti din ultimii ani. Presedinta a dat asigurari, in discursul sau, ca statul va sustine in continuare industria cinematografica locala.Totodata, presedinta a subliniat ca suntem mandri de recunoasterea internationala a regizorilor nostri si ca publicul local apreciaza din ce in ce mai mult filmele produse in tara noastra.Sefa statului i-a indemnat pe realizatorii de film din Republica Moldova si pe cei internationali sa colaboreze in coproductii care sa relateze despre ,,vremurile dificile", marcate de razboiul Rusiei impotriva Ucrainei.
----------------------------------

Austria a aprobat cel de-al 12-lea pachet de sancțiuni europene care vizează Rusia
Internațional
17.12.2023 13:10
 International Austria si-a dat acordul pentru cel de-al 12-lea pachet de sanctiuni europene care vizeaza Rusia, dupa ce Ucraina a scos grupul bancar austriac Raiffeisen Bank International de pe o lista neagra, a declarat, sambata, un diplomat european pentru Reuters, lucru confirmat si de informatiile publicate pe site-ul de Internet al guvernului ucrainean, informeaza Agerpres.Austria a facut presiuni pentru ca Raiffeisen sa fie eliminata de pe o lista denumita de Ucraina a ,,sponsorilor internationali ai razboiului", care a fost pusa la punct de Kiev pentru a denigra companiile care fac afaceri in Rusia si sustin efortul de razboi al Moscovei, de exemplu prin plata taxelor in Rusia.,,Rezervele Austriei fata de sanctiuni au fost ridicate", a afirmat un diplomat european pentru Reuters.Lista neagra pusa la punct de Ucraina nu are consecinte juridice, ci are o importanta simbolica, majorand presiunile publice pentru ca Raiffeisen sa plece din Rusia, lucru care banca austriaca sustine ca este dispusa sa il faca, dar care pana acum nu s-a intamplat.,,Statutul este suspendat pe perioada consultarilor bilaterale care implica reprezentantii Comisiei Europene", se precizeaza intr-un comunicat publicat, sambata, pe site-ul de Internet al guvernului ucrainean.Austria voia ca Raiffeisen sa fie scoasa de pe lista neagra inainte de a semna ultimul pachet de sanctiuni al Uniunii Europene (UE) impotriva Rusiei.Raiffeisen Bank International are intentia de a se separa de afacerile sale din Rusia, care ofera asistenta financiara pentru sute de companii rusesti, dupa ce a fost supusa la presiuni din partea organismelor internationale de reglementare.Raiffeisen Bank, banca universala de top, activeaza pe piata bancara din Romania de peste 25 de ani, deservind aproximativ 2,3 milioane de clienti, persoane fizice si juridice. Banca are 4.919 de angajati in 291 de unitati.
----------------------------------

Alegeri anticipate în Serbia. Partidul de guvernământ al președintelui Vucic urmărește să obțină un nou mandat
Internațional
17.12.2023 10:30
 International Sarbii voteaza duminica in cadrul unor alegeri anticipate percepute drept un efort al presedintelui Aleksandar Vucic si al formatiunii sale politice populiste Partidul Progresist Sarb (SNS) de a-si asigura un nou mandat de patru ani, dupa ce doua atacuri armate in masa comise anul acesta le-au afectat popularitatea, informeaza Reuters si Agerpres.In total, 18 partide si aliante se lupta pentru votul celor 6,5 milioane de alegatori si ocuparea celor 250 de locuri din parlament. Pragul este de 3% . Sectiile de votare se deschid la ora 7 (06:00 GMT) si se vor inchide la ora 20:00 (19:00 GMT).Doua atacuri armate in masa care au avut loc in luna mai, soldate cu 18 morti, inclusiv noua elevi de scoala elementara, au declansat proteste de strada care au zguduit domnia de un deceniu a presedintelui Vucic si a partidului sau. O nemultumire exacerbata de cresterea inflatiei, care a ajuns la 8% in luna noiembrie.Partidele de opozitie si organizatiile de supraveghere a respectarii drepturilor omului il acuza, de asemenea, pe Vucic si SNS de mituirea alegatorilor, oprimarea libertatii presei, violenta impotriva oponentilor, coruptie si legaturi cu crima organizata. Acuzatii pe care presedintele sarb si partidul sau le neaga.Scrutinul parlamentar din 17 decembrie, al cincilea din 2012, coincide cu alegerile locale care au loc in majoritatea municipalitatilor, in capitala Belgrad si in provincia nordica Voivodina.Un recent sondaj de opinie realizat de site-ul web Nova Srpska Politicka Misao a plasat SNS in frunte cu 39,8% din voturi, urmat de Alianta de centru-stanga Serbia Impotriva violentei cu 25,6% si de Partidul Socialist (SPS) al lui Ivica Dacic, partener de lunga durata al coalitiei SNS, cu 8,9%.,,O performanta electorala puternica a SNS ar consolida continuitatea politicii", aprecia joi Teneo Intelligence."Ar putea oferi mai mult spatiu politic pentru a face compromisuri nepopulare in chestiuni precum mineritul de litiu sau negocierile cu Kosovo, in special cu alegeri la nivel national programate abia in 2027".Serbia, candidata la aderarea la Uniunea Europeana, trebuie mai intai sa isi normalizeze relatiile cu Kosovo, fosta sa provincie cu populatie predominant albaneza care si-a declarat independenta in 2008, dupa o revolta de gherila la sfarsitul anilor 1990. Discutiile intermediate de UE sunt blocate, iar tensiunile raman ridicate. Serbia trebuie, de asemenea, sa elimine coruptia si crima organizata, sa liberalizeze economia si sa isi alinieze politicile externe la cele ale UE, inclusiv introducerea de sanctiuni impotriva Rusiei - un aliat traditional al Belgradului - din cauza invaziei sale in Ucraina.Primele rezultate neoficiale ale scrutinului sunt asteptate duminica, dupa ora 21:00 (20:00 GMT). Exit-poll-urile sunt interzise prin lege. Comisia electorala de stat va anunta rezultatele finale in zilele urmatoare.
----------------------------------

Un bătrân anunțat în căutare de rudele din SUA, găsit de polițiștii de frontieră în preajma unei localități din raionul Vulcănești
Social
17.12.2023 11:02
 Social Un batran de 74 de ani, anuntat in cautare de catre rudele acestuia din Statele Unite ale Americii, a fost gasit de politistii de frontiera in preajma localitatii Etulia, raionul Vulcanesti. Potrivit informatiilor prezentate de IGPF, despre disparitia barbatului oamenii legii au fost anuntati in dimineata zilei de 14 decembrie. Acesta detinea doua cetatenii rusa si SUA.Din informatiile preliminare, oamenii legii au stabilit ca barbatul a ajuns in R. Moldova pe cale aeriana la data de 3 decembrie curent din SUA, iar o zi mai tarziu acesta nu a mai raspuns la apeluri.,,Operativ au fost informate subdiviziunile pe diferite segmente de frontiera in vederea depistarii persoanei in cauza. In preajma localitatii Etulia, politistii de frontiera au descoperit barbatul la volanul unui automobil procurat recent in Republica Moldova", informeaza IGPF.Barbatul a fost adapostit la sediul SPF Cismichioi pana la venirea rudelor aflate pe teritoriul tarii noastre, inclusiv anuntate si cele din SUA despre gasirea lui.
----------------------------------

Rusia trimite trupe către Harkov pentru a cuceri Kupiansk și a continua ofensiva spre vest. Ucraina și SUA au planuri divergente 
Internațional
17.12.2023 11:00
 International Rusia deplaseaza rezerve din batalioanele de asalt catre regiunea Harkov in nord-estul Ucrainei pentru a incerca sa cucereasca orasul Kupiansk, unde se afla un important nod logistic ce poate fi un punct de plecare pentru o ofensiva mai ampla spre vest, relateaza sambata agentia EFE, citand responsabili militari ucraineni, potrivit Agerpres.Institutul pentru Studiul Razboiului (ISW), un think-tank din SUA, a mentionat de asemenea sambata in evaluarea sa zilnica despre evolutia frontului ucrainean ca trupele ruse isi continua ofensiva in apropiere de Kupiansk si au inaintat in acel sector al frontului.Potrivit unei analize din cotidianul german Bild, dupa ce trupele ruse au revenit in ofensiva in urma contraofensivei ucrainene esuate din vara, Moscova urmareste de acum inainte nu doar sa ocupe cele patru regiuni din estul si sud-estul Ucrainei pe care le-a anexat pe hartie, dar le controleaza doar partial (Donetk, Lugansk, Herson si Zaporojie), ci sa inainteze de asemenea in regiunea nord-estica Harkov pana la raul Oskil si in regiunea Dnipropetrovsk, aflata la sud de Harkov.Obiectivul Rusiei, conform aceleiasi analize, ar fi astfel de a crea in urmatoarele 36 de luni o larga fasie de securitate care sa impiedice Kievul sa ameninte teritoriul rus. In cadrul acestei strategii se inscrie si ofensiva aflata in derulare asupra orasului Kupiansk, situat la mai putin de 50 de kilometri de granita rusa.In acest timp, presa americana a inceput sa scrie din nou despre existenta unor divergente intre Kiev, care pregateste o noua contraofensiva dupa esecul celei din vara, si Washington, care i-a recomandat sa se concentreze pe conservarea teritoriului aflat sub controlul sau.Ministrul ucrainean de externe Dmitro Kuleba a raspuns acestor relatari cu un articol in care califica drept "greseala" orice posibila negociere cu presedintele rus Vladimir Putin si considera in continuare, asemeni presedintelui ucrainean Volodimir Zelenski, ca "nu exista nicio indoiala ca victoria (Ucrainei) este posibila", dar cu conditia ca Europa si SUA sa ofere Ucrainei tot ce solicita in materie de sprijin militar si sa-si dezvolte rapid capacitatile industriei de aparare.Un ajutor militar adecvat, care sa includa avioane, drone, aparare antiaeriana, munitii de artilerie, armament cu raza lunga de actiune care sa ne permita sa lovim dincolo de liniile inamice; dezvoltarea rapida a capacitatii industriale a Statelor Unite si Europei, la fel si cea a Ucrainei, pentru a satisface nevoile armatei ucrainene si a completa arsenalele americane si europene (diminuate de ajutorul oferit Ucrainei)", a indicat ministrul de externe ucrainean.Acesta considera ca o eventuala incetare a focului nu va face decat sa-i permita armatei ruse sa-si consolideze pozitiile cu noi si impenetrabile campuri de mine, care au jucat un rol important in esecul contraofensivei ucrainene.Acest esec al contraofensivei a creat frictiuni, de o parte intre presedintele Zelenski si comandantul-sef al armatei ucrainene, generalul Valeri Zalujnii, si de cealalta parte intre Kiev si Washington, care aveau fiecare alta viziune asupra abordarii contraofensivei, in timp ce Occidentul nu a reusit sa satisfaca cererile Kievului cu privire la livrarea de arme si munitii, a semnalat Washington Post intr-o analiza publicata saptamana trecuta.Ofiterii americani implicati, alaturi de cei britanici, in planificarea contraofensivei erau increzatori ca un atac frontal masiv al trupelor mecanizate pe o singura axa, in directia orasului Melitopol, va strapunge decisiv liniile rusesti. Armata ucraineana a recurs la un atac mecanizat masiv, dar pe trei axe, pe cea sugerata de SUA, plus alte doua catre orasele Berdiansk si Bahmut, sperand ca va forta astfel armata rusa sa-si disperseze fortele. Insa dupa patru zile de ofensiva a trupelor mecanizate, campul de lupta era presarat cu echipamente militare ucrainene distruse, inclusiv blindate americane Bradley, tancuri germane Leopard si vehicule pentru deminare, iar numarul mare de soldati ucraineni morti si raniti a prabusit moralul trupelor.In fata acestei situatii, pentru a opri pierderile umane in randul trupelor ucrainene si a nu pierde intregul echipament occidental - circa 60% din armamentul greu ucrainean angajat in contraofensiva fusese deja distrus sau avariat -, generalul Zalujnii a schimbat tactica si a ordonat atacuri ale infanteriei in grupuri mici, de circa 10 soldati, idee neagreata de Pentagon.In cele din urma, planul initial, acela ca trupele ucrainene sa ajunga la Marea Azov in 60 pana la 90 de zile, nu a fost atins. Trupele ucrainene au avansat doar circa 20 de kilometri prin campurile de mine si au eliberat o suprafata de numai aproximativ 200 de kilometri patrati, iar acum se vad din nou in defensiva in unele sectoare ale frontului.
----------------------------------

 „Sărbătorim Moldova Europeană”. Cetățenii Republicii Moldova, așteptați astăzi la Președinție
Social
17.12.2023 10:00
 Social Cetatenii din tara noastra sunt invitati astazi, 17 decembrie, sa participe la evenimentul ,,Sarbatorim Moldova Europeana", care va avea loc in scuarul Presedintiei, incepand cu ora 14:00. Evenimentul are loc in contextul deciziei Consiliului European de a deschide negocierile de aderare cu R. Moldova.Potrivit unui comunicat al Presedintiei, pe toata durata evenimentului, copiii si adultii vor putea sa participe in activitatile creative alaturi de voluntari sa-si faca fotografii memorabile celebrand decizia istorica de incepere a negocierilor cu Uniunea Europeana si sa se bucure de programul artistic pregatit de organizatori.Pe scena vor urca interpretii: Satoshi, Ansamblul Plaiesii, Ana Cernicova, Moldovan National Youth Orchestra, Catalin Josan, Pasha Parfeni si Radu Dolgan.La ora 16:00, presedinta Maia Sandu va avea un mesaj pentru cetateni. Evenimentul va fi transmis in direct pe paginile Presedintiei si a Guvernului R. Moldova.Amintim ca Consiliul European a decis pe 14 decembrie deschiderea negocierilor de aderare cu Ucraina si R.Moldova.
----------------------------------

Alegeri repetate în satul Aluatu din raionul Taraclia. Până la ora 12:00 au votat 80 de persoane 
Electorala
17.12.2023 12:33
 Electorala In satul Aluatu din raionul Taraclia astazi, 17 decembrie, are loc votarea repetata in cel de-al doilea tur al alegerilor pentru functia de primar. Potrivit Comisiei Electorale Centrale, procesul se desfasoara in regim normal. Pana la ora 12:00, a fost inregistrata o participare de 10,4% (80 de alegatori, dintre care 34 sunt femei 46 sunt barbati).In localitate este deschisa o singura sectie de votare, iar la urnele de vot sunt asteptati 776 de alegatori. Comisia Electorala Centrala mentioneaza ca in cursa sunt inscrisi aceiasi doi candidati - de la Partidul Schimbarii si de la Partidul Socialistilor.,,La votarea repetata in cel de-al doilea tur de scrutin, se considera ales candidatul care a obtinut cel mai mare numar de voturi. Totodata, in conformitate cu prevederile Codului electoral, votarea repetata se considera valabila indiferent de numarul alegatorilor care au participat la votare", se arata in comunicat.Amintim ca, CEC a declarat nevalabile alegerile in satul Aluatu din 3 decembrie, constatand ca la scrutin au participat mai putin de 20% din numarul de persoane inscrise in listele electorale.
----------------------------------

Încă un șofer de camion ucrainean a murit în timp ce aștepta la granița blocată cu Polonia
Internațional
17.12.2023 14:00
 International Un al treilea sofer de camion ucrainean a murit in timp ce astepta, prins in blocajul de la granita cu Polonia organizat ca protest de soferii polonezi, a anuntat sambata postul public de televiziune ucrainean Suspilne, relateaza Reuters si News.ro.Suspilne, care citeaza un oficial al asociatiei internationale a transportatorilor rutieri din Ucraina, a declarat ca soferului i s-a facut rau la punctul de trecere Krakivet-Korczowa - unul dintre cele patru puncte afectate de proteste. El a murit in timp ce era dus la spital.Suspilne a precizat ca alti doi soferi ucraineni au murit luna trecuta dupa ce au fost prinsi in blocajul de la granita.Camionagiii polonezi care protesteaza spun ca soferii ucraineni le afecteaza activitatea si banii. Kievul spune ca volumul traficului pe timp de razboi face ca sistemul de permise pentru camioane, existent inainte de razboi cu Uniunea Europeana, sa fie impracticabil.Soferii polonezi blocheaza punctele de trecere din 6 noiembrie, cerand Uniunii Europene sa restabileasca acest sistem care obliga companiile ucrainene sa obtina permise pentru a opera in blocul european, acelasi lucru fiind valabil si pentru camionagiii europeni pentru a intra in Ucraina.Unul dintre punctele de trecere, Jahodyn-Dorohusk, a fost redeschis traficului in aceasta saptamana, dar ar putea fi inchis din nou dupa ce un tribunal a decis ca un primar polonez nu le poate interzice camionagiilor sa organizeze un protest in comuna sa. Camionagii ar urma sa isi reia luni protestul acolo. Primarul s-a adresa instantei pentru a opri blocajul pe motiv ca acesta ar afecta locurile de munca locale.Camionagiii slovaci au organizat proteste similare la punctele de frontiera cu Ucraina in aceasta saptamana, dar si-au incheiat actiunea vineri.
----------------------------------

„Încălzește sufletul unui bătrân”: La Soroca a avut loc o nouă ediție a unei campanii caritabile
Regional
16.12.2023 18:53
 Regional Mai multi oameni in etate din Soroca au primit in dar peleti, dupa ce elevii unui liceu din municipiu si-au donat economiile. Vorbim despre elevii de la liceul teoretic "Ion Creanga" din Soroca care si-au unit eforturile pentru a da o mana de ajutor batranilor nevoiasi. Copiii au adunat 26 de kilograme de banuti si cu acesti bani au cumparat o tona si 700 de kilograme de peleti. Campania "Razboiul Banutilor" a ajuns la cea dea 12-a editie.,,- Am colectat banuti si de banutii acestia noi am procurat peleti pentru dumneavoastra, ca sa aveti cu ce sa va incalziti. - Bogdaproste copiilor!"Tamara Balan din satul Zastanca are 80 de ani si locuieste de una singura. Femeia spune ca se descurca cum poate din pensia de doua mii de lei, iar ajutorul venit de la elevi este ca o mana cereasca pentru ea.,,Inainte nu era asa, dar acum iata Dumnezeu ne da ajutor, copiii sunt mari, stiu ce inseamna un batran, ca o sa ajunga si ei. Sa fiti sanatosi si voi", spune femeia.Si Victor Rublencu este solitar. Batranul nu se plange pe viata, chiar daca are o pensie mica. Barbatul s-a bucurat nespus de ajutorul primit de la copii.,,Sunt foarte multumit ca ne-ati adus de aprins focul macar si de facut oleaca cald pentru batranii neputinciosi", a spus Victor Rublencu.In actiune s-a implicat practic fiecare elev din cele 12 clase si a donat toti banutii pe care ii avea economisiti. In total s-au adunat noua mii de lei pe care i-au transformat in 1700 de kg de peleti.,,Organizam activitatea de caritate "Razboiul banutilor". Incepe la sfarsitul lunii noiembrie si consta in faptul ca elevii sa adune cat mai multi banuti.";,,Prin aceasta activitate am incercat sa aducem bucurie in sufletul batranilor.",,Prin actiunile in cadrul acestui proiect noi indemnam tanara generatie ca sa aiba grija de cei care sunt mai slabi ca ei, care au nevoie pentru ceva si ca sa-i consolidam ca sa lucreze impreuna."Ideea actului caritabil ii apartine coordonatoarei consiliului de elevi din liceu, Olga Gherghiligiu. Ea sustine ca si-a dorit sa implice copiii in actiuni de caritate si sa dezvolte in ei abilitati de empatie si generozitate.,,Am incercat sa implicam marea majoritate a elevilor, a parintilor, intr-un cuvant intreaga comunitate a liceului nostru pentru a ajuta pe cineva care are nevoie in aceasta perioada rece. Credem ca batranii sunt cei mai vulnerabili. Speram ca aceasta activitate sa aiba continuitate, pentru ca bunatatea si milostenia va slava lumea", subliniaza Olga Gherghiligiu, director adjunct al liceului "Ion Creanga".Campania caritabila "Incalzeste sufletul unui batran" a inceput acum 12 ani. In cadrul editiei din acest an au fost ajutate 17 persoane nevoiase.
----------------------------------

În capitală au avut loc cursa caritabilă "La drum cu Moș Crăciun" și Maratonul de Crăciun
Social
16.12.2023 20:01
 Social Doritori de a oferi cadouri copiilor, inclusiv celor din familii nevoiase, au participat astazi la Cursa Caritabila "La drum cu Mos Craciun" si la Maratonul de Craciun. Ambele evenimente au avut scopul de a bucura copiii cu daruri de la Mos Craciun. Bine dispusi si plini de energie pozitiva, participantii la evenimente au alergat in total opt kilometri. La cursa organizata in Parcul "Valea Morilor" din capitala au fost prezenti si cativa demnitari.Mai multi voluntari precum si reprezentanti ai institutiilor de stat au participat la Cursa Caritabila "La drum cu Mos Craciun", alergand o distanta de cinci kilometri. Scopul evenimentului este colectarea de daruri pentru copii din familii nevoiase.,,Intr-adevar viata este formata din lucru, mult, mult lucru si a doua componenta de care noi cateodata uitam - un pic de socializare, de odihna si un gand in special in timpul sarbatorilor fata de cei care au nevoie mai mult, nevoie de ajutorul nostru", mentioneaza presedintele Parlamentului, Igor Grosu.,,Este adevarat ca societatea este obisnuita sa vada in fortele de mentinere a securitatii si ordinii publice niste persoane rigide care intotdeauna cumva ne ilustreaza si ne aduce pe drumul cel corect, dar astazi noi vrem sa demonstram ca noi suntem si avem acel sentiment de empatie, de grija, de solidaritate cu toata comunitatea noastra", spune ministrul Afacerilor Interne, Adrian Efros.Cursa caritabila a fost organizata de catre Comisia securitate nationala, aparare si ordine publica a Parlamentului, in cooperare cu Ministerul Afacerilor Interne, Ministerul Apararii si asociatia neguvernamentala "Copil Comunitate Familie Moldova". Evenimentul caritabil este la a doua editie.Tot astazi, in Piata Marii Adunari Nationale a fost dat start "Maratonului de Craciun". Participantii au parcurs o distanta de trei kilometri, iar la intoarcere au primit medalii si cadouri. Cei care au participat la eveniment au fost mascati. Cel mai original costum a fost premiat.Itinerarul a fost parcurs impreuna cu personaje indragite din basme precum elfi, reni, unicorni si dragoni.,,Foarte mult. Foarte tare mi-a placut. Consider ca este un eveniment foarte benefic pentru societate, pentru ca foarte multi stau la telefoane, totusi suntem in era tehnologiilor si insasi alergarea si modul sanatos de viata este foarte bine pentru sanatate.";,,Ne simtim foarte bine. Este o atmosfera incendiara, am iesit un pic din rutina zilnica si ne distram in weekend impreuna cu copilasii. Am venit aici impreuna cu colegii de serviciu. Am venit sa ne distram, sa luam o doza de energie, sa facem un pic de sport si desigur sa dansam.";,,- Ati participat la Maraton, cum va simtiti? - Bine. - Cat ati alergat? - Mult, trei kilometri."Maratonul de Craciun a fost organizat in parteneriat cu Primaria Municipiului Chisinau, cu scopul de a uni cat mai multi oameni si de a darui cadouri copiilor care au scris scrisori lui Mos Craciun.,,Este un eveniment pentru familii, pentru organizatii, pentru companii care vor sa vina impreuna sa savureze sufletul sarbatorii. In cadrul evenimentului, noi impreuna cu academia lui Mos Craciun am strans 70 de scrisori de la copii care au scris lui Mos Craciun. Si o sa le oferim cadouri despre care au scris in scrisoare. E un eveniment foarte frumos", spune organizatorul evenimentului, Maxim Zorchin.La eveniment au participat aproximativ 1500 de persoane. Maratonul de Craciun a ajuns la cea de-a cincea editie.
----------------------------------

Israelul este în doliu după ce armata a ucis din greșeală trei ostatici deținuți de Hamas
Internațional
16.12.2023 15:15
 International Israelul plange, sambata, moartea a trei ostatici in Gaza, ucisi din greseala, dupa ce trupele i-au confundat cu teroristi Hamas, anuntul armatei, care are remuscari pentru acest incident ,,tragic", declansand proteste la Tel Aviv vineri seara. Rudele ostaticilor cer guvernului o noua intelegere cu Hamas pentru a asigura eliberarea celor dragi, informeaza news.ro.Armata israeliana a declarat vineri seara ca Yotam Haim, Alon Shamriz si Samer El-Talalqa - toti tineri, cu varste de pana in 30 de ani - au fost impuscati in timpul unor operatiuni intr-un cartier din orasul Gaza. Cei trei se aflau printre cele aproximativ 240 de persoane luate ostatice in timpul raidurilor Hamas din 7 octombrie din Israel, in care au murit, de asemenea, 1.200 de persoane. Ei au fost confundati cu teroristi Hamas si au fost considerati o amenintare, a precizat armata.Premierul israelian, Benjamin Netanyahu, a descris moartea lor drept o ,,tragedie insuportabila".,,Tot Israelul deplange pierderea lor", a spus el, in timp ce Casa Alba a calificat incidentul drept o ,,greseala tragica".In timp ce vestea incidentului s-a raspandit vineri seara tarziu, sute de persoane s-au adunat in fata Ministerul israelian al Apararii din Tel Aviv pentru a cere guvernului lui Netanyahu sa asigure eliberarea celor peste 130 de ostatici despre care Israelul crede ca sunt inca retinuti in teritoriile controlate de Hamas. Demonstrantii au fluturat steaguri israeliene, au afisat pancarte si au tinut fotografii ale captivilor cerand un acord imediat pentru eliberarea lor.,,Cate un ostatic moare cu fiecare zi ce trece", spunea un mesaj scris pe o pancarta, in timp ce un steag israelian era stropit cu vopsea rosie, sugerand sangele.,,Singura modalitate de a-i elibera pe ostatici in viata este negocierea", arata Motti Direktor, un manifestant in varsta de 66 de ani.Merav Svirsky, sora lui Itay Svirsky, ostatic detinut de Hamas, a declarat: ,,Ne aflam aici dupa o seara socanta si mor de frica. Cerem un acord acum".Armata israeliana si-a intensificat insa raidurile aeriene in pofida apelurilor la retinere venite inclusiv din partea Washingtonului. Incepand cu 27 octombrie, armata desfasoara o ofensiva terestra impotriva Hamas, care a fost extinsa la intregul teritoriu, inclusiv in sudul tarii, unde s-au adunat sute de mii de civili stramutati din cauza razboiului. Potrivit ultimelor cifre ale Ministerului Sanatatii al Hamas, care detine puterea in Gaza, aproape 19 000 de persoane, dintre care 70% femei, copii si adolescenti, au fost ucise in bombardamentele israeliene.La sfarsitul lunii noiembrie, un acord de armistitiu mediat de Qatar a dus la o pauza de o saptamana in lupte, la eliberarea a aproximativ o suta de ostatici detinuti de Hamas si a 240 de detinuti palestinieni incarcerati in Israel, precum si la livrarea de ajutoare umanitare de urgenta.
----------------------------------

Misiunea Socială Diaconia a organizat târgul de caritate "De la mame, pentru mame"
Social
16.12.2023 22:03
 Social In prag de sarbatori, an de an incercam sa fim mai buni, mai empatici si receptivi la nevoile celor din jur. Astfel, Misiunea Sociala Diaconia a organizat targul de caritate "De la mame, pentru mame", cu scopul de a ajuta mamele si copiii de la Centrul Maternal "In bratele mamei". Cei prezenti la targ au avut posibilitate sa procure felicitari, jucarii si alte obiecte, confectionate manual de voluntari, dar si sa cumpere haine si jucarii aduse de opt femei cunoscute in mediul online.Centru Maternal "In bratele mamei" gazduieste 10 mame cu bebelusi, dar si femei insarcinate aflate in situatie de emergenta. Aici invata cum sa depaseasca toate greutatile si sa ramana aproape de copilasii lor, dar si primesc tot sprijinul necesar din partea specialistilor.,,Banii din vanzari vor fi utilizati pentru intretinerea mamicilor din centrul maternal. Pentru care centrul maternal este acasa. Vrem sa le oferim un spatiu cald si primitor, nu doar in perioada sarbatorile, dar pe intreg parcursul anului", spune Mihaela Belei, coordonatoarea programului "In bratele mamei".La targ au fost prezente opt mame solidare care au comercializat jucarii si haine, iar banii au fost donati Centrului Maternal.,,Toate produsele pe care le avem astazi aici sunt facute de voluntarii de la Diaconia si de mamele de la centrul maternal. La aceste produse am lucrat foarte mult timp si am depus mult efort.";,,Sunt si eu mama si inteleg ce inseamna sa cresti un copil. Am venit cu produsul nostru. Producem ceaiuri naturale din plante si fructe", spune voluntara Mariana Percic.,,Femeile sunt cea mai vulnerabila categorie de oameni, mai ales mamele tinere si cred ca evenimentele de sustinere pentru ele sunt foarte binevenite.",,Au venit oamenii cunoscuti care vor sa-si manifeste bucuria de a impartasi daruri. Acesta este un targ unde ei si-au scos hainele copiilor sau chiar pe ale lor, iar pentru ca sunt cunoscuti, au venit cu comunitatile lor ca sa faca acest dar", spune directorul Misiunii Diaconia, Igor Belei.Campania de Craciun "In bratele mamei" este organizata anual si are drept scop de a informa si sensibiliza societatea in raport cu dreptul fiecarui copil de a creste in siguranta si caldura, alaturi de mama sa. In cei 12 ani de activitate, centrul maternal a oferit sprijin pentru aproape 200 de femei si copii.
----------------------------------

BNS: România este în continuare principala țară de destinație a exportului din Republica Moldova 
Economic
16.12.2023 19:34
 Economic In zece luni ale acestui an, am exportat marfuri in valoare de aproape 3,4 miliarde de dolari, cu sapte procente si jumatate mai putin comparativ cu aceeasi perioada a anului trecut. Datele Biroului National de Statistica (BNS) arata ca se atesta o crestere a exporturilor in Uniunea Europeana, iar in Federatia Rusa acestea au scazut semnificativ.Potrivit datelor prezentate de BNS, in Uniunea Europeana au ajuns produse in valoare de aproape 2,2 miliarde de dolari, cu peste un procent mai mult. Volumul marfurilor exportate in statele CSI a scazut cu aproape sapte la suta. Acestea au insumat aproape 780 de milioane de dolari.Datele oficiale mai arata ca principala piata de desfacere ramane Romania, unde ajung peste o treime din toate exporturile. In Ucraina, ponderea este de aproape 16 la suta. In Italia si Germania, am exportat in jur de sase la suta din totalul marfurilor. In Rusia au ajuns peste trei procente dintre produse.Potrivit Biroului National de Statistica, au crescut cu peste 50 la suta exporturile in Spania. In Statele Unite - cu peste 22 de procente. Am livrat mai mult si in Romania, exporturile peste Prut majorandu-se cu peste 12 procente, comparativ cu zece luni ale anului trecut. In schimb, in Rusia, datele arata ca exporturile au scazut cu aproape o treime.
----------------------------------

Prinși în „Cinema Hora”: Cineaști din 21 de țări și-au dat întâlnire la un festival internațional organizat la Chișinău
Cultură
16.12.2023 17:46
 Cultura La Chisinau a inceput Cinema Hora, primul forum international dedicat industriei de film. Evenimentul, organizat de Centrul National al Cinematografiei, cu sustinerea Ministerului Culturii si Proiectul Tehnologiile Viitorului, finantat de USAID, Suedia si Marea Britanie, isi propune sa creeze o platforma de dialog, schimb de experienta, strategii inovatoare. Prima zi a evenimentului s-a desfasurat in Sala Europa din sediul Parlamentului Republicii Moldova, unde au fost prezenti in jur de 70 de cineasti de la noi si din alte 20 de tari.,,Cinema Hora" va oferi Republicii Moldova sansa de a-si asigura un loc distinct pe harta filmului european si va promova potentialul cineastilor nostri, a spus la inaugurare Valentina Iusuphodjaev, directoarea Centrului National al Cinematografiei. In context, presedinta Maia Sandu a subliniat ca Republica Moldova a ales sa se alinieze in mod activ la valorile europene.,,Suntem foarte mandri de recunoasterea internationala a regizorilor nostri. Republica Moldova devine o adevarata destinatie de film, iar noi suntem interesati sa realizam potentialul ca parteneri in coproductii. Avem ce oferi si vrem sa facem loc cinematografiei locale pe scena globala", a mentionat sefa statului.,,Acest eveniment are loc la doua zile de la anuntarea inceperii negocierilor pentru aderarea Republicii Moldova la UE. Noua, cineastilor ne revine un rol extrem de responsabil sa comunicam Europei si lumii intregi imaginea Republicii Moldova", spune ministrul Culturii, Sergiu Prodan.,,Industria filmului este de o importanta majora si noi sustinem acest eveniment prin USAID, deoarece credem ca vizibilitatea industriei locale de film merita sansa de a fi integrata in valorile europene", a mentionat ambasadorul SUA la Chisinau, Kent D. Logsdon."Cinema Hora" a adunat la un loc cineasti din 21 de tari.,,Este o deschidere, este un inceput nou in cadrul european si in cadrul international multicultural si cred ca ceva nou va incepe dupa acest forum", spune Lilia Paul, producatoare din Germania.,,Pentru ca filmul este un efort colectiv, se va pune accent pe cooperare si pe oportunitati de colaborare in Europa", spune Mirona Radu, producatoare din Romania.Si cineastii moldoveni isi pun mari sperante in aceasta platforma de dialog.,,Despre cinematografia moldoveneasca nu se prea cunoaste in lume, dar ea a inceput cumva sa se miste si este normal sa vina reprezentanti ai industriei cinematografice europene sa vada ce se intampla la noi, sa punem bazele unor relatii de coproductii", spune regizorul Dumitru Grosei.,,Felicit CNC pentru asa un eveniment. Asta, de fapt, asteptam, sa facem si noi coproductii, sa ne invatam sa facem filme ca altii si sa-i ajungem din urma", mentioneaza producatorul Sergiu Pascaru.Cea de-a doua zi a forumului Cinema Hora se va desfasura la centrul Artcor. Cineastii din Republica Moldova vor prezenta proiectele castigatoare in concursul finantat de Centrul National al Cinematografiei si vor incerca sa identifice potentiali parteneri europeni pentru viitoarele productii cinematografice. Apoi, oaspetii vor vizita locatii atractive pentru filmari, vor descoperi traditiile sarbatorilor de iarna in Republica Moldova.
----------------------------------

Ungaria se va opune aderării Bulgariei la Schengen dacă nu elimină taxa de tranzit pentru gazele naturale
Internațional
16.12.2023 16:39
 International Ungaria se va opune cu veto intrarii Bulgariei in zona Schengen fara pasapoarte daca nu va elimina taxa de tranzit pentru gazul rusesc, a declarat sambata Ministerul ungar de Externe, citat de Reuters. Este ultima pozitionare dintr-o saga fara sfarsit,intrarea Romaniei si Bulgariei in zona Schengen. Anuntul Ungariei vine la doar o zi dupa ce Olanda isi ridicase veto-ul fata de intrarea Bulgariei, ceea ce insemna ca Austria ar fi ramas ultimul obstacol in calea Romaniei si Bulgariei, transmite G4Media.Amenintarea Ungariei cu veto-ul vine in urma acordului de joi dintre toti cei 27 de membri ai Uniunii Europene, cu exceptia Ungariei, de a incepe discutiile de aderare cu Ucraina, in ciuda invaziei acesteia de catre Rusia. Liderii UE au luat decizia dupa ce cancelarul german l-a invitat pe Viktor Orban sa paraseasca sala in momentul votului.Rezistenta lui Orban la Bruxelles i-a adus cateva puncte bonus la Moscova, cu care guvernul sau nationalist a mentinut contacte regulate chiar si in timpul razboiului din Ucraina si care inca furnizeaza Ungariei mare parte a gazelor naturale.Citandu-l pe ministrul de externe Peter Szijjarto, ministerul a declarat ca Ungaria i-a transmis clar Bulgariei ca se va opune cu veto daca taxa introdusa de Sofia in acest an pe gazele venite din Rusia, principala ruta de import de gaz a Ungariei, va ramane in vigoare.,,Le-am spus clar bulgarilor ca, daca mentin aceasta taxa pentru mult timp, daca pun in pericol siguranta aprovizionarii cu energie a Ungariei pentru mult timp, atunci vom pune veto la intrarea lor in Schengen", a declarat Szijjarto, citat de Reuters.El a precizat ca Ungaria isi va ridica veto-ul de indata ce taxa de tranzit va fi abrogata.In timp ce tarile din Europa de Vest au facut eforturi mari pentru a se debarasa de gazul rusesc, Ungaria a primit 4,5 miliarde de metri cubi de gaz pe an de la Rusia in cadrul unui acord semnat in 2021, in principal prin Bulgaria si Serbia. Szijjarto a declarat ca miscarea Bulgariei, despre care a spus ca a fost contrara reglementarilor europene, ameninta siguranta aprovizionarii nu doar in Ungaria, ci si in Serbia si Macedonia de Nord.
----------------------------------

Mihailo Podoliak: Ucraina este parte a spațiului european. Ucraina oprește expansiunea rusă
Internațional
16.12.2023 21:07
 International Bucuria ucrainenilor de a fi cu un pas mai aproape de Uniunea Europeana, dupa inceperea negocierilor cu UE, este umbrita de blocarea sprijinului financiar european de catre premierul ungar. Ucraina opreste expansiunea Rusiei si reduce riscurile pentru spatiul european, deoarece Federatia Rusa vrea sa domine continentul european, afirma Mihailo Podoliak, consilierul presedintelui Ucrainei, intr-un interviu pentru TVR. Podoliak a vorbit despre situatia din Ucraina si despre veto-ul Ungariei.,,Ucraina este parte componenta a spatiului european. Acesta este primul lucru. In al doilea rand, Ucraina opreste acum, de fapt, expansiunea Rusiei si reduce riscurile pentru spatiul european din cauza oricarei agresiuni rusesti. De ce din cauza agresiunii rusesti? Pentru ca Federatia Rusa vrea sa domine continentul european. Pentru ca Europa sa se dezvolte asa cum vrea ea, si nu cum vrea altcineva, este necesar: in primul rand, sa acceptam Ucraina in UE, in al doilea rand, sa oprim agresiunea Federatiei Ruse si, in al treilea rand, sa inregistram si sa finalizam procesul istoric numit Europa unita", a subliniat consilierul prezidential Mihailo Podoliak.Cat priveste blocarea pachetului de ajutor financiar pentru Ucraina de catre premierul ungar, oficialul de la Kiev considera ca Victor Orban are un comportament foarte ciudat.,,Daca vreti sa aveti o Uniune Europeana puternica din care faceti parte, trebuie sa respectati acele reguli, acele acorduri din cadrul Uniunii Europene din care faceti parte. Vreti sa fiti bogati, ca Ungaria sa fie bogata in cadrul Uniunii Europene? Si in acelasi timp, faceti jocul celora care vor sa distruga Uniunea Europeana, vor sa o distruga si sa o puna in genunchi. Si aceasta este Federatia Rusa", a subliniat Mihailo Podoliak.Kievul este increzator ca va primi pachetul de ajutor de 50 de miliarde de euro de la Uniunea Europeana, in pofida opozitiei Ungariei si se asteapta ca toate procedurile legale sa fie incheiate pana la summitul UE din ianuarie. Uniunea Europeana va ajuta Ucraina "orice s-ar intampla", a promis Ursula von der Leyen dupa ce Ungaria a blocat pachetul financiar pentru ucraineni. Ea a anuntat ca Comisia Europeana va vira Ucrainei 1,5 miliarde de euro zilele urmatoare din cadrul acordurilor deja existente. Emmanuel Macron a declarat ca nu trebuie sa i se permita lui Viktor Orban sa ia ostatica UE, iar Rusia a felicitat Ungaria pentru blocarea ajutorului pentru Kiev.
----------------------------------

Râșcani: Un cântăreț din satul Zăicani, țintuit în scaunul cu rotile, a primit titlul de cetățean de onoare al satului de baștină
Regional
16.12.2023 21:47
 Regional A petrecut toata viata pe scena, in fata publicului, iar acum se afla la un centru de batrani si este dependent de un scaun cu rotile. Este povestea lui Anatol Gherman, cantaret si fost conducator al ansamblului vocal-instrumental "Viitorul". In ajunul sarbatorilor de iarna, primaria satului Zaicani, localitatea de bastina a artistului, impreuna cu ansamblul "Zaicanenii de la nord" au sustinut un concert si i-au oferit titlul de cetatean de onoare al satului Zaicani.Anatol Gherman spune ca nu s-a mai urcat pe scena de vreo patru ani. A suferit mai multe operatii chirurgicale, iar mai mult de doua luni a fost in stare de coma. Acum este bine si se afla la Centrul de plasament pentru Persoane Varstnice si Persoane cu Dizabilitati din Chisinau.,,Eu in ultima vreme am fost bolnav foarte tare, am stat in coma doua luni. Dar a trecut aceasta si este mai bine. Surpriza de astazi a zaicanenilor eu eram cunoscut cu ea de ziua de ieri si deoarece asa s-a intamplat ca au venit colegii mei de la 200 de kilometri, clar ca si eu am fost aici", spune Anatol Cherman.Ansamblul de barbati "Zaicanenii de la nord" a sustinut un concert pentru totii batranii care se afla la acest centru.,,Suntem in preajma sarbatorilor de iarna, avem in repertoriu cateva colinzi si niste piese asa mai deosebite de suflet, special pentru oamenii care se afla in acest azil", mentioneaza Liviu Rusu, conducatorul artistic al ansamblului.Totodata, mai multi antreprenori si oameni de rand din satul Zaicani au donat produse alimentare Centrului de batrani.,,Primaria si cu Consiliul local Zaicani am hotarat si am luat decizia de a-i inmana titlul de onoare cetatean de onoare al satului Zaicani. Totodata, am hotarat sa facem pentru acest centru de batrani un act de caritate la care au contribuit agentii economici din sat si fiecare locuitor cu ceea ce a putut", spune primarul satului Zaicani, Victor Tabirta.Centrul de plasament pentru Persoane Varstnice si Persoane cu Dizabilitati din Chisinau gazduieste aproximativ 200 de persoane.
----------------------------------

Medicii trag un semnal de alarmă: În ultima săptămână a crescut numărul cazurilor de infecții respiratorii acute virale
Social
16.12.2023 21:29
 Social Numarul copiilor cu infectii respiratorii acute a crescut simtitor in municipiul Chisinau. Printre cele mai frecvente afectiuni respiratorii intalnite sunt: amigdalitele, faringitele si bronsite. Datele Agentiei Nationale de Sanatate Publica arata ca in ultima saptamana, in tara noastra se inregistreaza o crestere cu 13 la suta a numarului de cazuri cu infectii respiratorii acute virale, comparativ cu saptamana precedenta. Specialistii indeamna populatia sa respecte masurile de protectie, iar in caz de aparitie a simptomelor, sa se adreseze la medic.Acum cateva zile, Antonela din comuna Bacioi s-a trezit cu dureri mari de gat. Mama copilei spune ca a mers imediat la medic, care a suspectat ca fetita in varsta de 5 ani are scarlatina. I-a dat indreptare pentru investigatii de laborator la Chisinau.,,Eu vin si ma consult cu medicul si apoi ii dau tratament. Medicul ne-a trimis si am dat analiza din gat de acolo deja a venit rezultatul. S-a adeverit ca e o forma usoara la scarlatina. De la gradinita nu de acasa", spune Larisa Ursu, mama Antonelei.Gradinita nr.176 din comuna Bacioi este frecventata de 186 de copii. In prezent, 15 copii sunt izolati la domiciliu cu infectii respiratorii acute, dintre care trei sunt cu scarlatina - o maladie foarte contagioasa, spun medicii, care se transmite pe cale respiratorie.,,A fost inclusa observatie sanitara unde s-au intreprins toate masurile sanitar-igienice. Pe parcursul starii de carantina copiii au fost observati si izolati", mentioneaza directoarea gradinitei, Tatiana Lasco.Medicii din comuna Bacioi spun ca in ultimele doua saptamani se inregistreaza o crestere simtitoare a numarului de cazuri cu infectii respiratorii acute.,,Luna trecuta daca se adresau 2-3 cazuri de infectii respiratorii, dar acum pot sa fie si 10, si 15 cazuri. La copii, amigdalitele cele mai multe, la adulti la fel si laringotraheitele si faringitele, bronsite mai mult la adulti sunt", spune medicul de familie Silvia Zubcu.In prezent, 75 la suta dintre copiii care se afla la tratament in Spitalul Clinic Municipal de Boli Contagioase din capitala sunt cei cu infectii respiratorii acute.,,Copii cu infectii respiratorii acute: amigdalite, varicela, scarlatina, tusa convulsiva. Predominant avem infectiile aerogene, se spitalizeaza copiii de gravitate medie, de fapt se face spitalizare conform Protocolului Clinic National formele grave, formele medii sau formele usoare care nu au conditii de izolare la domiciliu sau din institutii de timp inchis sau familii numeroase", spune Diana Vlad, medic infectionist la SCMBCC.Potrivit ANSP, in ultima saptamana, in Republica Moldova se inregistreaza o crestere cu 13 procente a numarului de cazuri cu infectii respiratorii acute virale, comparativ cu saptamana precedenta. Totodata, in tara au fost inregistrate si 13 cazuri de gripa sezoniera, cinci dintre care s-au inregistrat la copii de pana la patru ani.,,Toate au fost spitalizate, persoanele au primit tratament conform protocoalelor clinice. Daca ne referim la infectiile respiratorii acute virale, in jur la 60 de procente sunt inregistrate in randurile copiilor", subliniaza Stefan Gheorghita, medic epidemiolog, ANSP.Medicii indeamna populatia sa respecte masurile de protectie cu pastrarea distantei fizice, a regulilor de igiena a mainilor, dar si aerisirea incaperilor inchise. Totodata, in caz de simptome de gripa sau infectii respiratorii virale acute sa se adreseze la medic, iar persoanele infectate sa se izoleze.
----------------------------------

Comrat: Concert caritabil în susținerea violonistului Petru Telipis
Regional
16.12.2023 20:31
 Regional La Comrat a avut loc un concert de caritate in sprijinul violonistului Petru Telipis, care in luna august a avut de suferit impreuna cu familia intr-un teribil accident rutier. In urma incidentului, muzicianul si-a pierdut fiica mai mica, iar el, sotia si fiica mai mare au fost grav raniti si acum se afla la tratament in Turcia. Insa, pentru a continua tratamentul, e nevoie de o suma impunatoare de bani, pe care familia nu o are. Pentru a-i ajuta, ansamblul de cantece si dansuri gagauze "Kadingea", unde de multi ani activeaza Petru Telipis, a organizat un concert caritabil. Banii adunati au fost transferati familiei violonistului, iar colectarea de fonduri continua.,,Cand am aflat despre teribilul accident, a fost si pentru noi o mare tragedie. Am fost langa ei la spital, am incercat sa-i ajutam cu tot ce am putut. Petru a fost in coma, si-a revenit putin cate putin, iar fiecare mica imbunatatire a starii lui de sanatate era o bucurie pentru noi. Petru este un muzician minunat, o persoana foarte pozitiva, buna, el si acum spune ca totul va fi bine. Multi oameni au raspuns la apelul de ajutor: au sunat, intreband cum sa ajute, unde sa transfere banii, denumirea contului. Sunt foarte recunoscatoare tuturor celor care au ajutat", spune conducatorul artistic al ansamblului "Kadingea", Maria Taranenco.,,Il cunoastem de multa vreme pe Petru Telipis. Anterior el iesea pe scena ca dansator al ansamblului, apoi a inceput sa cante la vioara si s-a transformat intr-un excelent violonist. Este unul dintre cei mai puternici violonisti din sudul Moldovei. Insa accidentul teribil i-a intrerupt activitatea. Vrem sa revina pe scena, sa bucure oamenii. Are nevoie de inca doua operatii complicate. Credem ca se vor mai gasi oameni cu inima mare care sa-l ajute", spune directorul ansamblului "Kadingea", Elena Deceva.,,Este foarte important ca oamenii sa empatizeze, sa se ajute unii pe altii mai ales in momentele dificile. Acest gest caritabil este important nu numai pentru familia lui Petru Telipis, ci si pentru fiecare persoana care a venit la concert sau care pur si simplu a transferat bani pe cont pentru a ajuta familia", spune Svetlana Mironova, locuitoare a municipiului Comrat.Alaturi de colegii lui Petru Telipis, pe scena a iesit si tatal violonistului, care este acordeonistul principal al orchestrei.,,Fiul meu si familia lui sunt acum la tratament in Turcia. Au avut mari complicatii, de aceea au mers acolo. Fiica lui a avut o operatie reusita, Petru are nevoie inca de mai multe operatii la ambele picioare, nora este si ea acolo, mainile i-au fost foarte afectate. Speram ca totul va fi bine. Astazi sunt si eu pe scena, cantand impreuna cu colegii mei. Vreau sa multumesc tuturor, atat artistilor, cat si spectatorilor, care au raspuns si au sustinut familia fiului meu", spune Petru Telipis.
----------------------------------

„Galben-verzii” au donat sânge
Sport
16.12.2023 18:19
 Sport Clubul de fotbal Zimbru Chisinau participa la actiunile de caritate dinaintea sarbatorilor de iarna. Fotbalistii si membrii staff-ului tehnic al ,,galben-verzilor" au donat sange in incinta stadionului clubului din capitala, in cadrul unei campanii organizate in colaborare cu Centrul National de Transfuzie a Sangelui."Cred ca este un lucru binevenit. Eu am venit cu sotia, sa facem un lucru bun, sa ajutam pe oamenii care au nevoie de asta. Ii indrum pe toti cei care au posibilitate, sa faca acest lucru. Cu ceva sa putem ajuta, sa putem schimba soarta cuiva, sa zicem asa." a spus capitanul lui Zimbru, Stefan Burghiu."La inceput, era putin frica. Pana la urma, am vazut ca nu este nimic strasnic si nu doare. Cred ca aceasta campanie de donare a sangelui este binevenita. Ajuta alte vieti, dar si pentru sanatatea noastra este bine. Indemn toti fotbalistii sa doneze sange." a spus fundasul Denis Furtuna."Noi suntem fericiti ca mergem pe drum, respiram, dar mai sunt oameni, care, din pacate, trec prin clipe mai putin frumoase si cred ca fiecare om care merge sub Dumnezeu si are intentii bune poate sa vina sa doneze sange." a afirmat antrenorul Lilian Popescu.A fost primul dintr-o serie de evenimente organizate de clubul de fotbal Zimbru Chisinau si Centrul National de Transfuzie a Sangelui, care va dura cel putin un an."Vrem sa facem si noi ce putem pentru cetatenii nostri." a spus finantatorul clubului Zimbru Chisinau, Nicolae Ciornii."Initiativa apartine echipei de fotbal Zimbru. Noi am salutat-o si, cu mult drag, am apreciat-o." a declarat vicedirectorul Centrului National de Transfuzie a Sangelui.Zimbru Chisinau s-a clasat pe locul 4 in prima faza a Superligii moldovenesti de fotbal. In cea de-a doua faza a competitiei interne numarul 1 discipolii lui Lilian Popescu vor juca 5 meciuri pe teren propriu si tot 5 in deplasare.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

INTERVIU // Mihai Mogîldea: 2030 ar fi anul de referință pentru încheierea negocierilor și aderare a Republicii Moldova la UE
Aderare UE
15.12.2023 22:22
 Aderare UE De acum inainte, atat Republica Moldova, cat si Ucraina merg pe drumuri separate. Fiecare tara trebuie sa indeplineasca conditiile care pornesc de la gradul de pregatire, profilul sau si resursele de care dispune. Toate se vor examina individual in functie de realizarile pe capitolele de negocieri. Expertul in relatii internationale, Mihai Mogildea, a declarat pentru Moldova 1 ca este probabil ca negocierile de aderare sa se incheie in 2029, iar Tratatul de Aderare sa fie semnat cu Republica Moldova in 2030.Expertul in relatii internationale, vicedirectorul Institutului pentru Politici si Reforme Europene, Mihai Mogildea, a oferit un interviu in cadrul buletinului de stiri ,,Mesager" de la Moldova 1.Gasiti mai jos textul interviului.Elena Bancila: Domnule Mogildea, moldovenii si ucrainenii au devenit ieri si mai increzatori in viitorul european, dupa ce liderii Uniunii Europene au decis sa inceapa negocierile de aderare, trecand peste opozitia premierului maghiar, Viktor Orban. Dar multi se intreaba cat va dura acest proces, este intrebarea zilei. Cat de relevant ar fi sa ne comparam cu alte tari si sa estimam timpul analizand experienta aderarilor trecute, avand in vedere ca atat Ucraina, cat si tara noastra se afla intr-o conjunctura specifica care este, de altfel, direct proportionala si cu interesele Uniunii Europene. Oficial, se respecta toate componentele procesului, dar este clar ca Republica Moldova este ajutata sa parcurga mai repede acest proces.Mihai Mogildea: Este greu acum sa dam un termen cand am putea sa incheiem aceste negocieri si sa aderam la Uniunea Europeana. Ceea ce putem spune este ca, pornind de la experienta altor state, si aici cred ca ar fi relevant pentru noi sa ne uitam la experienta Croatiei, vedem ca procesul de negociere ar putea dura pana la sase ani de zile. Croatiei, tara care a aderat la Uniunea Europeana in anul 2013, i-a luat sase ani de zile de la deschiderea negocierilor de aderare pana la inchiderea acestora si semnarea Tratatului de Aderare la Uniunea Europeana. Deci, in cazul in care acest termen va fi cumva aplicat si pentru dosarul Republicii Moldova, atunci am putea asista la incheierea negocierilor de aderare, de fapt, pana in anul 2029. Si semnarea Tratatului de Aderare, incheierea tuturor formalitatilor, pana in anul 2030.De fapt, termenul pe care l-am auzit de mai multe ori din partea oficialilor moldoveni, si anume anul 2030 ca fiind anul de referinta pentru incheierea pregatirilor pentru aderarea la Uniunea Europeana, ar putea in principiu sa devina realitate daca tara noastra va inregistra toate progresele necesare in aceasta perioada de negocieri.2030 nu va fi anul in care vom adera la Uniunea Europeana, dar va fi anul in care vom incheia toate pregatirile necesare pentru a adera si vom sti atunci cu siguranta ca, intr-un an sau doi ani, vom deveni membru al Uniunii Europene. Deci cam asta ar fi asteptarea pe care ne-o putem seta in acest moment, pornind de la experienta altor state, in acelasi timp, asa cum mentionati si Dumneavoastra, conteaza mult contextul geopolitic, conteaza realitatile de ordin politic atat din Republica Moldova, cat si din tarile membre ale Uniunii Europene. Si peste toate, cred ca va conta la fel de mult daca reformele care sunt necesare vor fi implementate cu succes. Si aici vorbim in mod special de problemele care ne dor pe noi cel mai mult: reforma justitiei, lupta impotriva coruptiei, reducerea saraciei pe fondul unei cresteri economice care este necesara si toate aspectele de ordin economic, financiar-bancar care trebuie puse bine la punct in conformitate cu legislatia europeana.Elena Bancila: Inainte ca negocierile sa demareze cu adevarat, va exista o noua evaluare a indeplinirii de catre cele doua tari a recomandarilor primite de la Comisie, probabil, in primavara. Unii expertii in politica externa, dar si unii jurnalisti din Europa, avertizeaza insa ca adversarul primirii Ucrainei, premierul ungar, Viktor Orban, ii poate bloca din nou progresul la primavara, opunandu-se prin veto unei constatari ca nu si-a facut temele pentru acasa. Cat de real ar fi un asemenea scenariu, in opinia Dumneavoastra?Mihai Mogildea: Un asemenea scenariu este putin probabil la ora actuala, pentru ca ceea ce urmeaza sa se intample in urmatorul an tine mai degraba de anumite procese care nu sunt de natura politica. Sunt procese care trebuie agreate la nivelul functionarilor din Republica Moldova si functionarilor europeni si care nu implica votul statelor membre ale Uniunii Europene. Ca sa fiu mai exact, in urmatoarele trei luni de zile, din luna ianuarie pana in martie, Comisia Europeana urmeaza sa pregateasca cadrul de negocieri pentru Republica Moldova. Si tot in aceasta perioada vor avea loc asa-numitele sesiuni informative, ca parte a acestui proces de examinare a legislatiei Republicii Moldova si a conformitatii acesteia cu legislatia europeana.Dupa ce se vor incheia aceste sesiuni, dupa ce va fi agreat cadrul de negocieri, in luna martie ar urma sa aiba loc prima conferinta interguvernamentala, care va da startul la nivel politic celei de-a doua etape a procesului de examinare a legislatiei, care consta in sesiunile bilaterale. Deci in luna martie, cel mai probabil, se vor intalni din nou sefa Comisiei Europene cu presedinta sau prim-ministrul Republicii Moldova, alaturi de reprezentantul tarii care detine presedintia Uniunii Europene. Si aici vorbim de Belgia, prim-ministrul Belgiei. Si impreuna cu presedintele Consiliului European, se vor intalni intr-o reuniune pentru a stabili pasii urmatori in procesul de negocieri. Iar din primavara pana la finalul anului, vor avea loc sesiunile bilaterale si vom incheia anul viitor cu o claritate pe mai multe capitole, pe mai multe domenii legat de ceea ce avem noi de facut in urmatorii ani ca sa atingem cat mai multe progrese pe dimensiunea negocierilor, ca sa inchidem capitolele de negocieri.Stim deja ca primii pasi, asa cum era anuntat mai devreme si in jurnalul de stiri, primii pasi se vor face pe domeniul justitiei. De acolo vor porni, pentru ca acest domeniu este unul cheie pentru Uniunea Europeana. Uniunea Europeana acorda o atentie sporita implementarii angajamentelor care tin de justitie. Lupta impotriva coruptiei, statul de drept, in mod prioritar, dupa care urmeaza celelalte domenii, care s-ar putea sa fie mai putin problematice in cazul Republicii Moldova.Noi, datorita Acordului de Asociere, stam destul de bine la mai multe capitole, cum ar fi comertul, de exemplu, cum ar fi politica externa si de securitate si asa mai departe. Domenii in care deja implementam mai multe standarde europene si in care suntem mai aproape de cerintele si conditiile necesare pentru a adera la Uniunea Europeana.Elena Bancila: Deciziile politice privind aderarea Republicii Moldova si a Ucrainei s-au luat la pachet, s-au luat rapid. Insa acest lucru, daca putem sa ne gandim ca acest lucru ar fi valabil si pentru negocieri. Sau mai departe, totusi, fiecare va fi pe cont propriu?Mihai Mogildea: De azi inainte, atat Republica Moldova, cat si Ucraina vor merge pe drumuri separate. Daca la un moment dat caile noastre se vor intersecta, atunci va fi un prilej de bucurie pentru ambele tari. Dar fiecare acum merge pe drumul sau separat. Fiecare trebuie sa-si indeplineasca temele pentru acasa. Si in functie de realizarile, in functie de succesul pe care il vom obtine pe domeniile noastre de negocieri, pe capitolele de negocieri, vom putea sa abordam cu mai multa incredere urmatoarea etapa a procesului de aderare.Ucraina are de indeplinit anumite conditii. Republica Moldova are alte conditii, care pornesc de la gradul de pregatire. Deci, fiecare tara, pornind de la profilul sau, de la problemele cu care se confrunta, de la resursele de care dispune, va fi examinata individual. Si poate asta este un motiv de bucurie, pentru ca nu vom mai auzi anumiti lideri politici din opozitie spunandu-ne ca absolut toate deciziile, care sunt legate de parcursul nostru european, tin si pornesc de la situatia din regiune, razboiul din Ucraina si asa mai departe.De azi inainte, si pentru acei lideri, ca sa stie si ei care este situatia de fapt, tara noastra va fi evaluata pornind de la realizarile pe care le va obtine in acest proces de aderare.Elena Bancila: Va multumesc tare mult pentru aceste precizari.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Maia Sandu salută adoptarea Strategiei de Securitate Națională. „Să devenim un stat puternic, modern, rezilient și european, capabil să aibă grijă de cetățenii săi”
Politic
16.12.2023 14:19
 Politic Presedinta Maia Sandu saluta aprobarea de catre Parlamentul Republicii Moldova a noii Strategii de Securitate Nationala. Potrivit sefei statului, documentul este raspuns la schimbarea dramatica a situatiei de securitate in regiunea noastra, identifica principalele amenintari si ofera solutii pentru contracararea eficienta a acestora, a scris Maia Sandu pe pagina sa de Facebook.,,Astazi, avem doua mari pericole la adresa securitatii nationale: politica agresiva dusa de Federatia Rusa impotriva tarii noastre si impotriva pacii, in general, si coruptia inradacinata in Moldova", precizeaza sefa statului.In acest context, Strategia Securitatii Nationale stabileste trei obiective cheie: protejarea independentei si suveranitatii tarii noastre, crearea unui stat puternic si aderarea la Uniunea Europeana, a subliniat presedinta.Pentru realizarea acestor obiective, strategia include cateva directii de actiune. Este vorba despre intarirea sectorului de aparare si securitate, progres pe calea reintregirii pasnice a tarii, dezvoltarea parteneriatelor de securitate, intensificarea luptei de combatere a coruptiei, combaterea dezinformarii, contributie la securitatea regionala si internationala, inclusiv prin participarea la misiunile internationale de mentinere a pacii.,,Scopul nostru este ca dintr-un stat vulnerabil cu democratie fragila sa devenim un stat puternic, modern, rezilient si european, capabil sa aiba grija de cetatenii sai, care garanteaza ca moldovenii sunt in siguranta acasa si tratati cu respect oriunde in lume".Amintim ca proiectul de hotarare pentru aprobarea Strategiei securitatii nationale a Republicii Moldova a fost adoptat vineri de Parlament.
----------------------------------

Siegfried Mureșan: Decizia de la Bruxelles este cea mai importantă de la independența Republicii Moldova
Politic
15.12.2023 21:53
 Politic Decizia de la Bruxelles este cea mai importanta de la independenta Republicii Moldova, pentru ca aceasta garanteaza parcursul european al tarii noastre. Europarlamentarul roman Siegfried Muresan a declarat ca aceasta hotarare este si confirmarea faptului ca Uniunea Europeana doreste ca Republica Moldova sa fie in randurile comunitatii, iar acum Chisinaul trebuie sa se apuce intens de lucru.,,Durata negocierilor va depinde in mod exclusiv de viteza cu care sunt implementate reformele in Republica Moldova. Daca si in urmatorii ani vom avea la Chisinau o presedinta proeuropeana, un guvern proeuropean care se sprijina pe o majoritatea transparenta, la vedere proeuropeana, sunt convins ca acest proces poate merge repede, asa cum a mers si in ultimii ani. Consider ca presedinta Maia Sandu procedeaza corect, prezentand anul 2030 ca potentiala data, ca obiectiv, pentru ca mentionarea unui anumit termen, practic ajuta in gestionarea intregului proces de negociere", subliniaza europarlamentarul Siegfried Muresan.
----------------------------------

Un bărbat suspectat de organizarea migrației ilegale, reținut în flagrant la Edineț
Social
16.12.2023 11:01
 Social Un conational a fost retinut in timp ce transporta patru cetateni ucraineni, care au ajuns in mod ilegal in Republica Moldova. Strainii urmau sa achite pentru migrarea ilegala din Ucraina in tara noastra, fiecare cate 5000 dolari, anunta Politia de Frontiera.In urma masurilor de investigatiei, a fost stabilita activitatea infractionala a unui conational, care impreuna cu alti cetateni ai R. Moldova si Ucrainei, organiza trecerea ilegala a frontierei de stat pentru barbati ucraineni. Strainii erau preluati din zona de frontiera si ulterior condusi pe teritoriul Republicii Moldova. 5000 dolari SUA ar fi costat migrarea ilegala pe fiecare cetatean ucrainean.,,In seara zilei de 14 decembrie 2023, banuitul a fost retinut in flagrant delict la intrare in orasul Edinet. Actiunile sale au fost monitorizate din zona de frontiera, de unde s-a observat cum preia patru persoane. La verificarea mijlocului de transport au fost depistati si cei patru cetateni straini", se mentioneaza in comunicat.La demersul Procuraturii Ocnita, in privinta persoanei retinute a fost aplicata masura preventiva arest la domiciliu cu aplicarea dispozitivului de monitorizare. Autoturismul utilizat in transportarea strainilor a fost ridicat si indisponibilizat.
----------------------------------

Primele persoane în stat au primit decizia istorică a Consiliului European cu bucurie și mari emoții 
Politic
15.12.2023 21:21
 Politic Cu emotii mari, astfel a primit presedinta tarii, Maia Sandu decizia Consiliului European de a dat unda verde negocierilor tarii noastre cu Uniunea Europeana. Sefa statului a declarat pentru Moldova 1 ca visul european va deveni realitate. Presedintele Parlamentului, Igor Grosu si premierul Dorin Recean la fel au primit vestea cu bucurie si au evidentiat ca mai este de lucru.,,M-am bucurat foarte mult. E adevarat ca am avut emotii pentru ca semnalele nu erau neaparat pozitive si pana in ultima clipa nu a fost clar care va fi decizia. Este intr-adevar o decizie istorica pentru ca marcheaza un pas important in calea noastra europeana si este o recunoastere a faptului ca moldovenii merita sa ajunga in UE. Neaparat vom ajunge sa realizam acest vis al Republicii Moldova care inseamna sa facem parte dintr-o familie, sa ne simtim in siguranta, sa putem sa asiguram oamenilor conditii de viata buna, aici acasa", a subliniat presedinta Republicii Moldova, Maia Sandu.,,Tare mult am asteptat aceasta decizie. Cand am primit primele mesaje, zic: da sa mai verific o data, e prea frumos sa credem deodata. A fost un moment care a incununat opera. Un moment deosebit, s-a meritat tot efortul comun, al nostru, al dumneavoastra si al societatii, al celor care au crezut in noi", a declarat presedintele Parlamentului, Igor Grosu.,,De luni, toata lumea incepe negocierile. Echipele pleaca la Bruxelles. Am realizat o etapa foarte importanta. Vreau sa mentionez ca ceea ce a fost pana acum, a fost doar incalzirea. De luni, pe toate 33 de capitole trebuie sa le negociem. Este sansa noastra istorica si sunt sigur ca vom beneficia de aceasta sansa, ca sa construim Europa aici, acasa", a mentionat premierul Dorin Recean.
----------------------------------

Ministru german: Rusia și-a mărit considerabil producția de armament, amenințând statele vecine, inclusiv R. Moldova. Europa trebuie să se reînarmeze 
Internațional
16.12.2023 10:09
 International Europa trebuie sa se grabeasca pentru a se asigura ca se poate apara mai bine, deoarece noi amenintari militare ar putea aparea pana la sfarsitul deceniului, chiar daca atentia aliatului in materie de securitate, Statele Unite, se indreapta spre Indo-Pacific, sustine ministrul german al apararii, potrivit Reuters. In acelasi timp, Rusia si-a marit considerabil productia de armament pentru a-si sustine invazia din Ucraina, amenintand totodata statele baltice, Georgia si R. Moldova, a declarat Boris Pistorius, citat intr-un interviu acordat publicatiei Welt am Sonntag.Intre timp, Statele Unite isi vor reduce probabil angajamentul militar in Europa, pe masura ce se vor orienta mai mult spre Indo-Pacific.,,Noi, europenii, trebuie sa ne angajam mai mult pentru a ne asigura securitatea pe propriul continent", a declarat Pistorius, mentionand insa ca va fi nevoie de timp pentru ca regiunea sa isi creasca propria productie de arme.,,Avem aproximativ 5-8 ani pentru a recupera decalajul, in ceea ce priveste fortele armate, industria si societatea", a spus el.Europa este clar ca ar putea fi nevoita, de asemenea, sa compenseze ajutorul american pentru Ucraina, daca Washingtonul nu reuseste sa convina asupra unei noi finantari, a adaugat el.Alegerea unui guvern mai favorabil Europei in Polonia ar trebui sa permita acum Triunghiului de la Weimar, format din Berlin, Paris si Varsovia, sa isi dezvolte mai mult cooperarea militara, a adaugat el.,,Trebuie sa ne dam seama cum sa ne stabilim cel mai bine pe flancul estic pe baza planurilor de aparare ale NATO", a spus oficialul de le Berlin, precizand ca doreste sa calatoreasca cat mai curand posibil in Polonia anul viitor.Pistorius a spus ca nu prevede deocamdata ca armata germana sa repete misiuni la fel de mari ca cele pe care le-a desfasurat in Afganistan si Mali.In Afganistan, armata germana a dus primele batalii terestre de la sfarsitul celui de-al Doilea Razboi Mondial.,,Dar micile misiuni, in special in domeniul consultantei militare sau al cooperarii, de asemenea cu tari care nu ne impartasesc neaparat valorile noastre, vor fi esentiale", a spus el. ,,Alternativa ar fi sa nu mai avem niciun contact cu aceste tari si sa le predam pur si simplu rusilor si chinezilor, iar acest lucru ar fi mult mai periculos."
----------------------------------

Istoricul summit al Consiliului European s-a încheiat. Reuniunea a fost umbrită de lipsa compromisului în vederea ajutorului financiar pentru Ucraina
Internațional
15.12.2023 21:09
 International Consiliul European s-a incheiat, sefii de stat si de guvern din uniune se vor intalni deja anul viitor cand presedintia UE va fi detinuta de Belgia. Spania isi incheie mandatul cu un rezultat pozitiv privind extinderea. Totusi nu s-a ajuns la un compromis privind sprijinul financiar pentru Ucraina, subiectul a fost amanat din cauza Ungariei. Cancelarul Olaf Scholz a recunoscut ca i-a sugerat lui Viktor Orban sa iasa din sala in momentul votului pentru deschiderea negocierilor cu Ucraina.,,Este o decizie pe care am luat-o in conformitate cu regulile noastre si acest lucru se intampla in multe procese democratice, in sensul ca uneori ne ajutam si spunem ca nu sunt cu adevarat de acord, dar nu vreau sa opresc procesul, tocmai aceasta decizie i-am sugerat-o prim-ministrului maghiar si el a considerat-o ca o optiune viabila", a mentionat Olaf Scholz.Totusi aceasta practica nu trebuie folosita des, considera prim-ministrul german Scholz. Decizia privind deschiderea negocierilor cu Republica Moldova si Ucraina a fost consensuala si strategica.,,Aceasta decizie este un semnal foarte puternic. Un suflu de speranta, de incredere, este o alegere clara pe care o facem pentru ca sunt sigur ca extinderea este o investitie in pace, securitate si prosperitate. Este un mesaj politic foarte convingator", a subliniat presedintele Consiliului European, Charles Michel.,,A fost onoare ca aceasta deschidere a negocierilor cu Ucraina sa fie aprobata sub presedintia spaniola, pentru o tara care nu este membra fondatoare a Uniunii Europene", spune prim-ministrul Spaniei, Pedro Sanchez.Sefii de stat si de guvern din uniune nu au ajuns la o intelegere privind bugetul revizuit care prevede peste 50 de miliarde de euro, suplimentare pentru Ucraina.,,Din pacate nu am reusit sa obtinem ieri unanimitatea. Ungaria nu a putut oferi sprijinul sau. Exista acum o noua intalnire la inceputul anului viitor. Vom folosi pana atunci timpul, in calitate de comisie, pentru a ne asigura ca, orice s-ar intampla la urmatoarea reuniune a Consiliului European, vom avea o solutie functionala", afirma sefa Comisiei Europene, Ursula von der Leyen.Va reamintim, Consiliul European a decis deschiderea negocierilor cu Republica Moldova, acordarea statului de tara candidata Georgiei. Bosnia si Hertegovina ar putea incepe discutiile de aderare la primavara.
----------------------------------

Moldovenii care vor călători cu autocarul sau autobuzul spre și din UE vor beneficia de condiții mai bune
Social
16.12.2023 11:47
 Social Serviciile de transport rutier international regulat si regulat special dintre Republica Moldova si tarile Uniunii Europene vor fi imbunatatite. Deputatii au ratificat Protocolul la Acordul privind transportul international ocazional de calatori cu autocarul si autobuzul (Acordul INTERBUS).Protocolul aditional va reglementa serviciile internationale de transport.,,Respectiv, calatorii din tara noastra care vor calatori cu autocarul sau cu autobuzul spre sau din Uniunea Europeana vor beneficia de conditii mai bune. Mai exact, conform conditiilor si procedurii de autorizare, stabilite de protocol, operatorii de transport vor fi obligati sa afiseze traseul, opririle, orarul, tarifele, iar aceste informatii trebuie sa fie accesibile pentru toti calatorii", potrivit unui comunicat al Parlamentului.Potrivit sursei, ratificarea protocolului ofera beneficii si pentru operatorii de transport, care vor obtine mai usor actele permisive pentru autorizarea serviciilor de transport cu autocarul sau autobuzul dintre tara noastra si Uniunea Europeana. Totodata, ratificarea documentului va sprijini integrarea sistemului de transport national in cadrul sistemului european.
----------------------------------

​​Ucraina îl pune pe șeful bisericii rusești pe lista celor „în căutare” 
Internațional
16.12.2023 09:09
 International Ministerul ucrainean de Interne l-a plasat vineri pe o lista de persoane cautate pe seful Bisericii Ortodoxe din Rusia, un sustinator al razboiului purtat de Kremlin impotriva Kievului de 21 de luni. Se intampla dupa ce serviciile de securitate ale Ucrainei l-au acuzat de complicitate in conflict, scrie Reuters.Masura este pur simbolica, intrucat patriarhul Kirill se afla in Rusia si nu este amenintat cu arestarea. Acesta a fost cel mai recent pas in campania ucraineana de dezradacinare a influentei preotilor despre care sustine ca mentin legaturi stranse cu Rusia si submineaza societatea ucraineana.O postare cu lista de persoane cautate de ministerul ucrainean l-a identificat pe Kirill dupa nume, l-a aratat in vesminte clericale si l-a descris ca fiind ,,un individ care se ascunde de organele de ancheta preliminara".Crestinismul ortodox este credinta dominanta in Ucraina, iar autoritatile de la Kiev au deschis dosare penale impotriva clerului legat de o ramura a bisericii ortodoxe care a avut candva legaturi directe cu biserica rusa si cu Kirill.Parlamentul de la Kiev ia in considerare un proiect de lege care ar interzice acea ramura a bisericii, care a pierdut multi dintre enoriasii sai de cand Rusia a trimis trupele armate in Ucraina in februarie 2022. Biserica spune ca a rupt toate legaturile cu Moscova in mai 2022.
----------------------------------

Rusia a lansat 31 de drone de atac asupra Ucrainei în ultima noapte. Majoritatea au fost distruse
Internațional
16.12.2023 09:48
 International Armata rusa a lansat 31 de drone asupra in Ucrainei in noaptea de 16 decembrie. In urma operatiunilor, sistemele de aparare antiaeriana au distrus 30 de aparate fara pilot, scrie UNIAN.,,In noaptea de 16 noiembrie 2023, inamicul a atacat cu drone de tip Shahed pe trei directii - Primorsko-Akhtarsk, Sesha, Kursk. In total, in atac au fost folosite 31 de drone de atac Shahed-136/131, pe care ocupantii le-au trimis in diferite regiuni ale Ucrainei", a precizat Fortele Aeriene ale Ucrainei intr-un comunicat. Avioane de vanatoare, unitati de rachete antiaeriene si grupuri mobile de foc ale Fortelor de Aparare Aeriana ucrainene au fost implicate in respingerea atacului aerian.,,Ca urmare a activitatii de lupta, au fost distruse 30 de Shahed-uri in regiunile Dnipropetrovsk, Kiev, Vinnita, Cernihiv, Sumy, Poltava, Cherkasy, Kherson, Zaporizhzhya, Nikolaiv si Khmelnytskyi", a rezumat armata.
----------------------------------

Arcadie Albul și-a dat demisia din funcția de viceguvernator al Băncii Naționale a Moldovei
Social
16.12.2023 08:43
 Social Arcadie Albul si-a dat demisia din functia de viceguvernator al Bancii Nationale a Moldovei (BNM), membru al Comitetului executiv. Proiectul de hotarare prin care a fost acceptata cererea sa de demisie a fost votat de 57 de deputati, in cadrul sedintei plenare a Parlamentului de vineri.Potrivit Parlamentului, Arcadie Albul si-a depus cererea de demisie din motive de sanatate. Proiectul de hotarare, care constata vacanta functiei de viceguvernator al BNM incepand cu data de 1 ianuarie 2024, intra in vigoare la data adoptarii.Potrivit legislatiei, viceguvernatorii BNM sunt numiti de Parlament, la propunerea guvernatorului Bancii Nationale a Moldovei. Totodata, dupa survenirea vacantei functiei, Parlamentul, in termen de cel mult trei luni, trebuie sa numeasca un nou membru.
----------------------------------

„Războiul Federației Ruse în Ucraina are implicații grave”. Parlamentul a aprobat o nouă Strategie a securității naționale 
Politic
15.12.2023 21:08
 Politic Parlamentul a aprobat o noua Strategie a securitatii nationale, initiativa legislativa a presedintelui Maia Sandu. Decizia a fost votata de 59 de deputati. Printre obiective se regasesc extinderea parteneriatelor strategice cu UE, Romania, SUA, NATO si colaborarea la nivel international pentru securitate.,,In document se evidentiaza ca, in prezent, razboiul Federatiei Ruse in Ucraina are implicatii grave asupra securitatii nationale a Republicii Moldova, inclusiv in domeniile economic, financiar, energetic si al ordinii publice. In context, este nevoie de o strategie de securitate actualizata", se arata in comunicatul Parlamentului.Potrivit notei informative a documentului, adoptarea Strategiei este necesara in contextul geopolitic actual, care este caracterizat de instabilitate si imprevizibilitate.Strategie are drept obiective cresterea capacitatii statului de a preveni si de a contracara materializarea riscurilor la adresa securitatii nationale, precum si de a asigura procesul de integrare europeana si cooperare cu statele partenere.,,Printre obiectivele de securitate se regasesc consolidarea, dezvoltarea si modernizarea sistemului national de aparare pentru garantarea suveranitatii si integritatii tarii; cresterea rezilientei nationale la amenintarile hibride si fortificarea culturii de securitate; intarirea institutiilor si consolidarea mecanismelor de combatere a coruptiei; extinderea parteneriatelor strategice cu UE, Romania, SUA, NATO si colaborarea la nivel international pentru securitate si stabilitate", se mai arata in comunicat.Strategia de securitate nationala a Republicii Moldova va fi adoptata pentru o perioada de sase ani.Documentul va sta la baza elaborarii, completarii si modificarii legilor si altor acte normative in domeniul securitatii si apararii nationale.Consiliul Suprem de Securitate va monitoriza si va coordona aplicarea unitara a strategiei.De mentionat ca ultima strategie de securitate nationala a Republicii Moldova a fost adoptata in anul 2011. Ulterior, in 2016, a fost elaborat un nou proiect, insa acesta nu a fost adoptat de Parlament.
----------------------------------

Parlamentul a numit un nou director adjunct al CNA 
Social
15.12.2023 15:56
 Social Alexandru Savca a fost numit in functia de director adjunct al Centrului National Anticoruptie (CNA). Un proiect de hotarare care prevede acest lucru a fost votat de 57 de deputati.Candidatura lui Alexandru Savca a fost propusa de directorul Centrului National Anticoruptie, Alexandr Pinzari. Ofitier de cariera, din anul 2016 si pana in prezent, Alexandru Savca a activat la CNA in calitate de ofiter superior de investigatii pe cazuri exceptionale si de sef de directie. Anterior, acesta a fost angajat al Ministerului Afacerilor Interne si al Serviciului de Informatii si Securitate.Potrivit legislatiei, directorul adjunct al CNA este numit in functie de Parlament, la propunerea directorului institutiei. Mandatul acestuia expira odata cu mandatul directorului Centrului National Anticoruptie.
----------------------------------

La Teatrul Național „Satiricus Ion Luca Caragiale” va avea loc premiera spectacolului „Apostolii”
Cultură
15.12.2023 14:34
 Cultura La Teatrul National ,,Satiricus Ion Luca Caragiale" va avea loc premiera spectacolului ,,Apostolii". Scrisa acum aproape 100 de ani de clasicul literaturii romane, Liviu Rebreanu, piesa ramane actuala prin asa-zisii falsi profeti, care mereu se mentin la putere, vand si cumpara partide si corup alegatorii. Spectacolul este realizat in viziunea maestrului Dan Tudor, un important regizor de teatru si film din Bucuresti.,,Apostolii", un spectacol cu moravuri si mofturi vechi si atat de noi, vine sa aduca publicului un maraton de situatii, conflicte, momente triste si comice.,,Un spectacol cu de toate, ca la teatru, am ras, am plans, am inviat! Rebreanu, totusi, o piesa clasica si Rebreanu atat de putin montat, din pacate, descoperit putin ca dramaturg. Il descoperim noi acum cu aceasta piesa minunata, are si tenta politica, si amor, si comedie de moravuri", spune actrita Aliona Oleinic de la Teatrul National ,,Satiricus Ion Luca Caragiale".Trist, comic si adevarat, astfel apreciaza mesajul spectacolului regizorul Dan Tudor din Bucuresti. De o luna si jumatate lucreaza impreuna cu echipa de actori de la Satiricus asupra acestei productii teatrale.,,Invitatia maestrului Grecu m-a facut sa ajung aici, dar si gasirea unui proiect potrivit pentru Chisinau, pentru Basarabia ,,Apostolii" din piesa sunt niste falsi apostoli, iar oamenii care sunt trimisi sa ajute de multe ori au scopuri personale. Piesa este construita ca un fel de comedie de bulevard, unde atacul politic este foarte violent", mentioneaza regizorul Dan Tudor.,,In aceasta piesa personajele centrale se considera apostoli, toti se considera sfinti, deci oameni neclintiti desi sunt niste politicieni corupti si cei care tind mereu sa fie la putere. Personajul meu este un om bogat cel care cumpara partidele, cel care plateste politicienii in partide, de fapt nu e nimic nou sub soare", afirma actorul Ion Grosu de la Teatrul National ,,Satiricus Ion Luca Caragiale".Deosebit este limbajul coregrafic, in viziunea maestrului Dumitru Tanmosan.,,Fiecare noua productie teatrala este o provocare, sunt diferiti autori, regizori cu care dialogam pentru a gasi in final solutiile coregrafice potrivite. Pentru mine aceasta munca e o bucurie pe care o transmitem spectatorilor.", spune coregraful Dumitru Tanmosan.Premiera spectacolului ,,Apostolii" va avea loc pe 17 si 22 decembrie.
----------------------------------

Interviu ÎN CONTEXT// Nicolae Negru: Liderii UE au demonstrat că se pot consolida împotriva ambițiilor expansioniste ale Rusiei
Politic
15.12.2023 17:07
 Politic Ceea ce a demonstrat Uniunea Europeana e ca este o entitate geopolitica, care merita sa fie luata in seama. Unitatea s-a mentinut, liderii Uniunii Europene au demonstrat ca se pot consolida in momentele critice. Editorialistul Nicolae Negru a declarat pentru Moldova 1 ca, prin decizia sa, Uniunea Europeana a aratat ca nu va tolera ambitiile expansioniste ale Rusiei si este pregatita sa luptea cu expansiunea.La Moscova s-a luat in calcul aceasta decizie a Consiliului European si va trebui sa-si modifice strategia in razboiul din Ucraina, a mai precizat Negru.Editorialistul ,,Ziarului National", Nicolae Negru, a fost invitatul emisiunii ,,IN CONTEXT", iar textul interviului il vedeti mai jos.Radu Osipov: Mai intai, v-ati asteptat ieri la o decizie pozitiva privind Republica Moldova si Ucraina, pentru ca s-a tot vorbit ca e un pachet de extindere, unul singur in acest caz pentru Moldova si Ucraina? Mai ales ca Viktor Orban, cand a pasit pe covorul rosu, la declaratii in fata jurnalistilor, a spus clar ca trei din sapte conditii nu au fost indeplinite de Ucraina si nu mai e sens sa incepem negocierile.Nicolae Negru: Aici, in platou, vorbeam ca din punctul meu de vedere, decizia va fi luata. Ceea ce s-ar fi putut inca face, adica un fel de compromis pentru domnul Orban, este ca inceputul negocierilor sa aiba loc nu imediat, dar sa zicem in martie, cand va veni urmatorul raport al Comisiei Europene. Iata, ca aceasta solutie a fost adoptata in cazul Bosniei si Hertegovinei, iar noi am privit un rezultat mult mai optimist decat ne asteptam. Mai optimist si pentru unii lideri de aici de la noi, din Republica Moldova, desigur.Radu Osipov: Un artificiu, totusi, asa cum spunea mai devreme si jurnalistul Dan Alexe. Pentru ca Viktor Orban a plecat din sala si a permis, le-a permis celor 26 de lideri nationali din Uniune sa ia o decizie mai mult sau mai putin unanima.Nicolae Negru: Bine, a fost o chestiune de procedura. Nimeni nu l-a manat pe domnul Orban sa plece din sala. Dumnealui putea sa spuna ca eu ies din sala, dar oricum ma pronunt impotriva. Lucrul asta nu a spus. Mai mult decat atat, el a scris pe contul lui in retelele sociale ca Ungaria s-a abtinut. Nu a zis ca a votat contra, ca este impotriva, dar s-a abtinut de la aceasta decizie luata de Consiliul European.Radu Osipov: Pana la urma, Ungaria nu a renuntat la blocarea banilor pentru Ucraina.Nicolae Negru: Bine, o sa se mai intruneasca Consiliul European. O sa rezolve eu cred ca aceste probleme. Ceea ce a demonstrat Uniunea Europeana e ca este o entitate geopolitica, care merita sa fie luata in seama. Unitatea s-a mentinut, liderii Uniunii Europene au demonstrat ca sunt lideri si ca se pot consolida in momentele critice. Acum este un moment critic si ceea ce a mai spus prin aceasta decizie Uniunea Europeana e ca ea nu va tolera ambitiile expansioniste ale Rusiei si ca este pregatita sa lupte, sa stavileasca aceasta expansiune. Includerea statelor Parteneriatului Estic, ma refer acum la Ucraina, Republica Moldova si Georgia, deschiderea usii de intrare pentru aceste state, posibilitate care nu exista pana la inceputul invaziei, vorbeste despre aceasta determinare de a stavili agresiunea rusa.Radu Osipov: Vom discuta si despre efectele in politica interna a acestei decizii de aseara de la Consiliul European. Mai intai sa vedem declaratiile parlamentarilor privind deschiderea negocierilor. I-am ascultat si pe cei din opozitie care vorbesc despre state care inca nu negociaza de fapt, dar au statutul de tari candidate la aderare. Dar e drept ca era si alta situatie geopolitica pana la declansarea razboiului Rusiei contra Ucrainei.Nicolae Negru: Pai, iata, ei nu iau in considerare faptul asta. Trimit la exemplul Albaniei, mai cu seama al Turciei, care intr-adevar are o istorie lunga in statutul ei de candidat. Dar, repet, noi ne aflam in alta situatie geopolitica. Uniunea Europeana a luat aceasta decizie strategica. A fost anuntata aceasta decizie si prin declaratia presedintei Comisiei Europene, Ursula von der Leyen, si a presedintelui Consiliului European, Charles Michel, ca Uniunea Europeana se extinde spre est. Deci lucrurile de acum trebuie privite sub un alt unghi de vedere, nu sub unghiul cela ca o sa dureze. Da, daca nu o sa-si faca lectiile Republica Moldova, desigur o sa dureze. Dar nu este adevarat ca a luat aceasta decizie fara ca din partea noastra sa nu se faca niciun efort. Fara sa nu existe anumite reforme, fara o demonstratie a vointei pentru efectuarea acestor reforme.Radu Osipov: Foarte interesanta si reactia lui Vlad Batrancea care a spus ca e o decizie importanta, desi am vazut colegii sai din partid si din fractiune sunt mai sceptici si au facut referire la aceste state care au statutul de tari candidate.Nicolae Negru: Eu cred ca orice politician obiectiv, chiar daca ar avea alte preferinte geopolitice, trebuie sa recunoasca ca e o decizie istorica, epica pentru Republica Moldova fiindca schimba imediat situatia. Intram intr-o alta faza a dezvoltarii, a evoluarii statului Republica Moldova. Fiecare stie ca acest proces de negociere, intr-adevar, este complicat. Intr-adevar, necesita multa competenta, cunoastere a intereselor adevarate ale Republicii Moldova. Avem nevoie de specialisti. Dar, cu toate astea, trebuie sa spunem ca si UE nu o sa stea la o parte, o sa ne ajute si mai cu seama din punct de vedere financiar, o sa avem un sprijin, un suport mult mai mare decat pana acum.Radu Osipov: Am vrut sa mentionez ca Serbia nici nu e tara candidat, e doar asociata, nu ca ar negocia ceva cu Uniunea Europeana si nici nu e clar daca isi doreste sa ajunga pana la urma in Uniunea Europeana. Asadar, 35 de capitole, 2030 este obiectivul pus de presedinta Maia Sandu. 2030 este si asteptarea Parlamentului European care incearca sa creeze opinie publica si pentru Comisie, si pentru consiliu, si pentru cetatenii europeni ca acest val de extindere trebuie incheiat in aceasta decada. In acelasi timp, aveam nesiguranta razboiului. Nu stim cand se va incheia razboiul si care va fi deznodamantul.Nicolae Negru: Eu cred ca prin aceasta decizie luata, iata, ieri de Consiliul European s-a accelerat si incheierea acestui razboi. Fiindca Uniunea Europeana este o entitate cu un potential economic mult mai mare decat Rusia. E al treia potential economic din lume. Comparandu-l cu Rusia, desigur ca e ca un elefant comparat cu un catelus. E adevarat, Uniunea Europeana nu este o putere militara, dar acest razboi e si despre economie, despre rezistenta economica. Asa ca eu cred ca la Moscova, la Kremlin, au luat in calcul aceasta decizie a Consiliului European si cred ca va fi nevoit sa-si modifice strategia sau tactica acestui razboi.Radu Osipov: Un razboi care se duce acum pe resurse si majoritatea celor care comenteaza razboiul si inteleg arta militara, spun ca Rusia are mai multe resurse decat Ucraina. Iata de ce Ucraina are nevoie de sprijinul Occidentului si, in acelasi timp, vedem ca Rusia are probleme economice. Asa cum ati mentionat si Dumneavoastra, e un razboi si economic, o parte din razboiul hibrid. In acelasi timp si Congresul american se pare ca va reusi inainte de Craciun sa ajunga la un acord privind fondurile de razboi pentru Kiev.Nicolae Negru: Eu cred ca, pana la urma, acea oboseala despre care se vorbea s-ar putea sa fie si un fel de tactica pentru a dezinforma pe cineva sau pentru a pregati anumite schimbari in acest razboi. Fiindca chiar si unii reprezentanti ai Rusiei i-am auzit ca ar trebui Rusia sa fie atenta la ceea ce se spune si in Occident si in Ucraina ca aceasta presupusa oboseala sau aceasta slabiciune a Occidentului, a Ucrainei, poate sa fie o invitatie la ofensiva, de exemplu. Si aceasta nu ar fi convenabil daca Ucraina in acest moment este mai puternica decat ar vrea cineva sa creada. Sau decat se spune in mass-media, se vorbeste in spatiul public.As vrea totusi sa ma intorc putin la negocieri. Negocierile pentru Republica Moldova o sa fie totusi putin mai simple decat pentru Ucraina, de exemplu. Noi nu avem, de exemplu, asa domeniu ca pescuitul maritim sau alte domenii, pe care le are Ucraina si unde, desigur, o sa fie o negociere foarte dura fiindca o sa se opuna si oamenii de afaceri sau lideri din tarile europene. Polonia, cum a spus domnul Alexe, vede un concurent foarte puternic din punct de vedere agricol in Ucraina. Si noi nu suntem, chiar sa zicem asa, simpli din punct de vedere al agriculturii pentru unii producatori din Uniunea Europeana. Producem si noi mult in anumite directii. Asa ca, da, va trebui de negociat. Acum noi avem anumite facilitati legate de acest razboi, de altfel. Putem exporta in Uniunea Europeana fara tarife, fara impozite si asa mai departe. Dar asta e un privilegiu pe care ni l-a oferit asa ca un cadou Uniunea Europeana. Dar de acum inainte sau dupa terminarea razboiului acest privilegiu cred ca se va termina si atunci noi va trebui sa negociem competent interesele noastre.Radu Osipov: Domnule Negru, am inceput iata aceasta discutie, referindu-ne la politica interna. Si, in loc de concluzie, efectele deciziei de aseara pentru politica interna - cum si daca va incuraja partidele proeuropene? Bineinteles ca, probabil, cel mai mult are de castigat partidul de la guvernare si alte partide proeuropene, in acelasi timp, erau sceptice ca va fi o solutie pozitiva si daca e totusi o lovitura pentru formatiunile prorusesti?Nicolae Negru: Da, e lovitura si o lovitura puternica pentru formatiunile prorusesti. Ce spuneau ele pana acum? Ca nu exista nicio perspectiva de integrare europeana, ca Europa nu ne doreste. Iata si acum i-am auzit ca negocierile o sa dureze foarte mult. Adica nu inseamna nimic. Ba inseamna aceasta decizie foarte mult. De cealalta parte, ceea ce ofera ei cetatenilor Republicii Moldova, integrarea economica euroasiatica, de exemplu, e sub un mare semn de intrebare. Vad ca acum unele partide proruse incep sa schimbe. De acum nu mai pun in programele si in statutele lor aceasta integrare, aceasta miscare spre Est. De acum zic ca trebuie sa stam pe loc, sa fim echidistanti fata de Europa si fata de Rusia.Radu Osipov: Un fel de echidistanta ca sa nu plecam departe de Rusia.Nicolae Negru: Un fel de echidistanta, neutralitate, cum zic ei, ca sa nu plecam cumva, sa fim la indemana Rusiei. Atunci cand Rusia va prinde la puteri, sa ne apuce din nou si sa ne traga sub poala ei. E o problema pentru aceste partide. Pe de alta parte, desigur ca partidele proeuropene obtin un impuls din punct de vedere politic, moral foarte puternic si desigur ca ar fi de dorit si o consolidare a acestor forte proeuropene fiindca este de lucru pentru toti in aceasta miscare spre Uniunea Europeana.Radu Osipov: Domnule Negru, va multumesc pentru aceste explicatii si va mai asteptam IN CONTEXT.Nicolae Negru: Si eu va multumesc.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Tragedie la Rezina: Un copil a murit după ce a căzut într-o cratiță cu apă clocotită 
Regional
15.12.2023 20:37
 Regional O fetita de doi ani a murit dupa ce a cazut intr-o cratita plina cu apa fierbinte, in timp ce se juca cu fratii mai mari. Incidentul tragic s-a produs in satul Tarasova, raionul Rezina. Asistenta sociala din localitate a declarat pentru Moldova 1 ca totul s-a intamplat in data de 11 decembrie seara, insa medicii au fost chemati a doua zi.Silvia Ucrainciuc, asistenta sociala din satul Tarasova, care efectua vizite la familia in care s-a produs tragedia a spus pentru Moldova 1 ca femeia crestea de una singura trei copii si are grad de dizabilitate.,,E doar mama, mama detine grad de dizabilitate. Familia este in vizorul asistentei sociale. Noi despre caz am aflat a doua zi cand copilul era decedat. Ultima vizita a fost pe data de 15 noiembrie. Noi mergem in teritoriu o data in saptamana, dar stiti cum, familii sunt multe la evidenta si nu putem sa mergem prea des. Familia este social-vulnerabila conform listei aprobate de consilieri", spune asistenta medicala.Tragedia s-ar fi produs in seara de 11 decembrie insa medicii si politia au fost alertati pe data de 12, dimineata.,,Din spusele mamei, copiii se jucau pe lejanca si unul dintre ei l-a impins pe celalalt, sau celalalt a fost acolo intre dansii si a cazut in cratita. A chemat ambulanta in ziua urmatoare. Mama a acordat primul ajutor, unguent ceva de tipul acesta, dar nu a alertat politia s-au ambulanta ca s-a intamplat cazul dat", a adaugat Silvia Ucrainciuc.Contactata de Moldova 1, ofiterul de presa al Inspectoratului de Politie Rezina, Elena Baetrau, a declarat ca politia a fost anuntata despre decesul fetitei pe data de 12 decembrie. Oamenii legii au deschis o ancheta pentru a stabili cu exactitate imprejurarile in care s-a produs incidentul tragic.
----------------------------------

Dan Perciun, audiat în Parlament: „Nicio școală nu se va închide”
Social
15.12.2023 16:51
 Social Ministerul Educatiei si Cercetarii (MEC) vine cu mai multe initiative pentru a sprijini elevii din scolile cu putini copii unde, conform testarii PISA, calitatea invatamantului este mult mai redusa decat in institutiile de invatamant mari. Ministrul Dan Perciun, care a fost astazi audiat in Parlament, a anuntat ca parintii elevilor care invata in scoli cu mai putin de 50 de copii ar putea primi o alocatie in marime de pana la o mie de lei pentru a-i stimula sa-i duca sa invete intr-o institutie mai mare. De asemenea, ministerul isi propune ca acesti elevi sa aiba parte de alimentatie si transport gratuit. Pentru aceasta, anul viitor, Guvernul va mai cumpara inca 70 de autobuze scolare noi.,,Vom propune in luna februarie sa cream o alocatie speciala pentru parintii care au copii in scolile cu mai putin de 50 de elevi si care vor sa faca tranzitia intr-o institutie care ofera o educatie mai calitativa, vom stabili aceasta alocatie in suma de pana la 50 de euro pe luna. Asta va servi la doua aspecte: va incuraja parintii sa ia aceasta decizie si, pe de alta, de regula, acesti copii vin din familii social vulnerabile si le va servi un suport in venitul familiei pentru cei mai vulnerabili copii", a precizat ministrul Educatiei si Cercetarii, Dan Perciun.Ministrul Educatiei a mai anuntat ca, in anul 2024, pentru copiii care vor sa-si schimbe scoala pentru a merge la una mai buna, autoritatile vor procura 70 de autobuze scolare noi. Autoritatile au desfasurat deja achizitii publice in privinta a 60 de autobuze care vor ajunge la noi in tara in luna septembrie a anului viitor. O alta masura este sa investeasca in renovarea a 35 de institutii de invatamant, din fiecare raion, pentru ca elevii care vor sa-si schimbe scoala si sa aiba acces la invatamant de calitate sa o faca. Scolile vor fi reparate si dotate capital la standarde europene.Am identificat deja resursele pentru primele 10 institutii de invatamant care urmeaza sa fie renovate. 20 de milioane de euro vom investi anul viitor si in 2025 in aceste institutii de invatamant. Suntem in plin proces de identificare a inca 50 de milioane de euro pentru a renova si celelalte 25 de institutii", a spus Dan Perciun.Initiativele prezentate de ministrul Educatiei au starnit un val de critici din partea opozitiei parlamentare care sustine ca, odata cu implementarea acestor reforme, multe scoli ar putea fi inchise, iar zeci de profesori sa ramana fara lucru. In replica, Dan Perciun a declarat ca nicio scoala nu se va inchide, desi acest lucru nu tine de competenta ministerului, scolile fiind in gestiunea consiliilor raionale.,,Argumentul economic in acest caz, eu, ca economist, il inteleg si va sustin, nu poti sa tii o scoala cu 10 elevi, dar trebuie sa intelegeti ca inchiderea unei scoli sau plecarea elevilor dintr-o scoala dintr-un sat, asta inseamna disparitia satului. Haideti poate la subiectul dat sa discutam mai complex, sa cream locuri de munca, sa atragem tineri, sa se nasca copii in sate si sa imbunatatim baza materiala a scolilor", a replicat Petru Burduja, deputat BCS.,,Noi vedem ca dumneavoastra nu aveti bani pentru dezvoltarea si pastrarea institutiilor de invatamant, dar ati incercati sa ne convingeti ca scolile mici trebuie inchise", a declarat Vladimir Odnostalco, deputat BCS.,,Se pare ca dumneavoastra nu ascultati, nu auziti, ascult si nu inteleg, imi aduce aminte de ceva aceasta caracterizare. Aici testul PISA... complicat. Deci, noi nu avem de gand sa intervenim pe inchiderea scolilor, v-am spus si initial, asta nu tine de competenta Ministerului Educatiei. Reteaua scoala e gestionata de consiliile raionale, iar deciziile le apartin lor. Noi vom incuraja parintii care vor sa migreze in alte institutii sa aiba oportunitatea, vor vrea sa o faca, bine, nu, nu", a mentionat Dan Perciun, ministrul MEC.In total, in tara sunt peste 100 de scoli unde invata mai putin de 50 de copii si peste 300 de scoli in care isi faca studiile mai putin de 100 de elevi.Amintim ca rezultatele PISA arata ca, in 2022, aproximativ 15 mii de copii nu au atins nivelul de alfabetizare functionala. Asta inseamna ca acestia nu pot indeplini sarcini simple, cum ar fi analiza unui text sau rezolvarea unui exercitiu simplu de matematica. La testare au participat 6820 de elevi cu varsta de 15 ani din circa 290 de institutii de invatamant din tara noastra.
----------------------------------

La Chișinău a avut loc un flashmob întitulat "Mulțumim UE! Moldova este europeană!" 
Social
15.12.2023 20:14
 Social Flashmob la sediul Ambasadei UE din Chisinau. Oamenii au primit vestea deschiderii negocierilor cu entuziasm. Ambasadorul Janis Mazeiks sustine ca Uniunea Europeana si-a realizat promisiunile. In acelasi timp, la Chisinau, ambasadorul Spaniei i-a inmanat simbolic drapelul UE sefului misiunii belgiene, pentru ca Belgia preia Consiliului European incepand cu intai ianuarie.,,Decizia Consiliului European de a incepe negocierile de aderare reflecta atat determinarea moldovenilor cat si angajamentul Uniunii Europene de a-si realiza promisiunile. Sper ca acum cand este tot mai clar ca Republica Moldova va deveni membru al UE, integrarea europeana va fi un consens national", a mentionat ambasadorul UE, Janis Mazeiks.,,Am venit aici pentru ca consider necesar sa aratam sustinerea fata de implementarea acestor pasi spre aderarea la Uniunea Europeana si la nivel de societate este important sa promovam mesajul ca Moldova este Europeana.";,,Eu personal sunt aici pentru a-mi exprima bucuria pentru acest eveniment mare pentru tara noastra, pentru noi, pentru generatia ce urmeaza.",,Aderarea la Uniunea Europeana devine o realitate, este o idee nationala pentru noi toti. Vom avea foarte mult de munca dar conteaza foarte mult sprijinul in societate, sprijinul cetatenilor pentru intregul acestui proces", spune directorul executiv IPRE, Iulian Groza.Ambasada Spaniei din Romania si Republica Moldova a organizat la Chisinau o ceremonie simbolica de predare presedintiei Uniunii Europene. Belgia este urmatoare prin rotatie in prima jumatate din 2024.,,Programul Uniunii Europene este foarte important. In ceea ce priveste Republica Moldova este, desigur, un element foarte important pentru pregatirea negocierilor. Deci, acesta va fi unul dintre cele mai importante puncte ale programului nostru. Vom pregati cadrul de negociere care va determina negocierile Republicii Moldova cu Uniunea Europeana pentru urmatorii ani", a mentionat ambasadorul Belgiei la Chisinau, Evert Marechal.,,Felicitari pentru tot efortul, pentru toata munca, pentru rezilienta din aceste momente dificile. Sa mentineti entuziasmul inalt pentru urmatoarea etapa care incepe acum si la care vrem sa fim alaturi de oamenii din Moldova. Sper ca odata cu initierea negocierilor o sa putem deschide o ambasada a Spaniei, aici in Republica Moldova, cu un ambasador pe loc", subliniaza ambasadorul Spaniei in Republica Moldova si Romania, Jose Antonio Hernandez.Ambasadorul Hernandez are resedinta la Bucuresti. Presedinta Sandu le-a multumit diplomatilor pentru sprijinul acordat Republicii Moldova in parcursul european.
----------------------------------

UE va aloca 1,5 miliarde de euro Ucrainei în zilele următoare, anunță șefa Comisiei Europene
Internațional
15.12.2023 18:12
 International Comisia Europeana va aloca inca 1,5 miliarde de euro Ucrainei in zilele urmatoare, in cadrul acordurilor existente, a declarat presedinta Comisiei Europene, Ursula von der Leyen, in cadrul unei conferinte de presa dupa summitul UE de la Bruxelles, transmite BBC.Potrivit oficialei, aceste fonduri vor permite Kievului sa creeze o rezerva financiara la inceputul anului 2024, inainte de alocarea principalelor fonduri din pachetul de 50 de miliarde de euro.Mentionam ca autoritatile UE spera sa ajunga la un acord pe aceasta tema la summitul de la inceputul anului. Potrivit sefului Comisiei Europene, reuniunea ar putea avea loc la sfarsitul lunii ianuarie - inceputul lunii februarie, dar data exacta nu este inca cunoscuta.
----------------------------------

Statul a preluat controlul asupra activelor de exploatare a zăcămintelor de gaze naturale și țiței din sudul țării
Economic
15.12.2023 16:06
 Economic Guvernul va prelua controlul asupra activelor de exploatare a zacamintelor de gaze naturale si titei din sudul tarii. Un proiect de lege in acest sens a fost adoptat de deputati in doua lecturi.Astfel, zacamintele de hidrocarburi (zacamantul de gaze naturale ,,Victorovca" din raionul Cantemir si zacamantul de petrol/titei ,,Valeni" din raionul Cahul) vor reveni in proprietatea statului, ca urmare a incetarii dreptului de folosinta a hidrocarburilor de catre Compania ,,Redeco" L.T.D. din SUA, preluat ulterior de catre compania ,,Valiexchimp".Urmeaza a fi transmise in administrarea Agentiei Proprietatii Publice drepturile patrimoniale asupra edificiilor, instalatiilor, materialelor, bunurilor mobile/imobile, antrenate in procesul tehnologic de exploatare a zacamintelor. Dreptul de exploatare a zacamintelor subterane va fi acordat Intreprinderii de Stat Expeditia Hidro-Geologica din Moldova ,,EHGeoM". Totodata, documentatia geologica si tehnica de exploatare a zacamintelor de hidrocarburi, pasapoartele sondelor, rapoartele saptamanale privind exploatarea sondelor vor fi transmise de la compania ,,Valiexchimp" catre Ministerul Mediului, si anume Agentiei pentru Geologie si Resurse Minerale.De mentionat ca, anterior, o comisie parlamentara de ancheta a investigat modul de exploatare a substantelor minerale utile si determinarea impactului asupra mediului. In baza constarilor, Comisia a recomandat Guvernului preluarea resurselor naturale la balanta statului si instituirea administrarii provizorii a statului asupra procesului de extragere a acestora.
----------------------------------

Decizia CSE: Rânduri „electronice” la vamă și protecția refugiaților
Social
15.12.2023 20:40
 Social Comisia pentru Situatii Exceptionale (CSE) a aprobat masuri pentru degajarea traficului greu in vama si facilitarea implementarii Sistemului informational de programare a randurilor electronice la frontiera.,,Acest sistem va permite transportatorilor sa nu aglomereze punctele de trecere a frontierei si sa-si programeze online ora exacta de trecere a granitei, prin inregistrarea intr-un rand virtual de asteptare", se arata in decizia CSE.Toto astazi, membrii CSE au decis alocarea surselor financiare pentru sustinerea sistemului de protectie a persoanelor refugiate, din donatiile oferite de catre Inaltul Comisariat al Organizatiei Natiunilor Unite pentru Refugiati in Republica Moldova.De plati unice cu caracter exceptional vor beneficia angajatii Centrelor de plasament temporar pentru refugiati.O alta decizie tine de importul a 10 autovehicule, donate cu titlu gratuit Ministerului Afacerilor Interne de catre politia Regatului Tarilor de Jos.
----------------------------------

Interviu ÎN CONTEXT// Laurențiu Pleșca: Republica Moldova va avea acces la mai multe fonduri europene pentru implementarea reformelor 
Aderare UE
15.12.2023 14:34
 Aderare UE Politica de extindere a Uniunii Europene s-a accelerat din cauza razboiului din Ucraina. A trecut un an si jumatate pana Republica Moldova a primit unda verde din partea Consiliului European pentru negocieri, iar acest fapt permite acces la fonduri de preaderare pentru implementarea reformelor in tara noastra. Constatarea a fost facuta pentru Moldova 1 de politologul Laurentiu Plesca. Acesta sustine ca pentru a obtine fonduri e nevoie de mai multa asistenta tehnica, financiara, dar si de specialisti in domeniu.Laurentiu Plesca este analist politic, expert in securitatea UE, integrare europeana si Parteneriatul Estic, si a oferit un interviu in cadrul emisiunii ,,IN CONTEXT" de la Moldova 1, iar mai jos gasiti textul interviului.Radu Osipov: V-ati asteptat la o decizie pozitiva aseara, la Consiliul European?Laurentiu Plesca: Intr-adevar, aseara am fost martorii unui eveniment istoric pentru Republica Moldova, unde Ucraina si Moldova au inceput oficial negocierile pentru aderarea la Uniunea Europeana. De fapt, acest lucru este foarte important pentru ca Uniunea Europeana a dorit sa lase drept mostenire, actualul mandat a dorit sa lase drept mostenire ceva istoric pentru Ucraina, cea care lupta in fiecare zi pentru independenta sa. Eu m-am asteptat la acest parcurs pentru ca Viktor Orban, premierul Ungariei, a fost convins in ultimul ceas sa nu foloseasca dreptul de veto si pentru a acorda unda verde Ucrainei si Moldovei.Dar in aceasta chestiune acesta a fost convins datorita la trei lucruri. Primul ar fi ca Uniunea Europeana a deblocat acea transa de 10 miliarde de euro prin care da aceste fonduri prin politica de coeziune. Si aceasta a deschis un dialog mai accentuat cu premierul Viktor Orban. De asemenea, Ungaria este cunoscuta drept un stat aliat al Georgiei, unul dintre singurele state in momentul de fata care este aliat cu Georgia, si cunoastem ca, in octombrie, Viktor Orban a efectuat o vizita la Tbilisi in care s-a intalnit cu premierul georgian, Irakli Garibasvili. Si faptul ca si Georgia a primit statutul de tara candidata chiar acum ne duce la ideea ca trioul dintre Ucraina, Moldova si Georgia a revenit, pentru a nu lasa Georgia sa se apropie tot mai mult de Federatia Rusa.Radu Osipov: Domnule Plesca, ce urmeaza acum si care sunt pasii nu doar politici, dar si tehnici pe care trebuie sa-i faca Republica Moldova si Comisia Europeana?Laurentiu Plesca: In primul rand, as vrea sa accentuez faptul ca politica de extindere a Uniunii Europene chiar s-a accelerat datorita razboiului din Ucraina. Pentru ca in anul 2022, in martie, Republica Moldova a depus cererea de aderare si in iunie a obtinut statut de tara candidata. A trecut un an si jumatate pana Moldova a deschis si a primit unda verde din partea Consiliului European.Dar daca este sa luam alt exemplu, cel mai apropiat fiind exemplul Romaniei. Stim ca in 1995 Romania a depus cererea de aderare la Uniunea Europeana, iar in decembrie 1999 avem o distanta de aproape cinci ani, Romania la Helsinki a primit unda verde din partea Consiliului European pentru a deschide capitolele de negocieri. Deci, pentru Republica Moldova a fost un an si jumatate, iar pentru Romania, cinci ani. Este clar ca razboiul din Ucraina a activat politica de extindere. Si in urmatoarele luni si ani vom avea mai multe fonduri de preaderare pentru Republica Moldova, unde vom obtine sustinere pentru implementarea reformelor.In acest moment, de fata exista cele 35 de grupuri de lucru care sa implementeze Acquis-ul comunitar al Uniunii Europene si sa implementeze reformele de care are foarte multa nevoie Republica Moldova. Desigur, acesta va fi conditionat de dosarul in justitie, contracararea coruptiei si pachetul de dezoligarhizare.Dar suntem increzatori ca, in urmatorii ani, Republica Moldova va primi si o data tinta in care ar putea adera la Uniunea Europeana. Si de ce nu, ne-am apropia si de dezideratul anuntat de presedintele Republicii Moldova, Maia Sandu, prin care Republica Moldova ar adera in 2030.Radu Osipov: Negocierile Romaniei au durat aproape opt ani. Cu ce ar putea contribui Romania si cu ce ar putea ajuta Romania Republica Moldova?Laurentiu Plesca: Romania deja contribuie la parcursul european al Republicii Moldova. Cunoastem ca presedintele Klaus Iohannis si Guvernul actual lupta pentru interesele Republicii Moldova. In forurile europene, avem mai multi europarlamentari care sunt in totalitate de acord cu integrarea Republicii Moldova.Avem nevoie de mai multa asistenta tehnica, dar si asistenta financiara, dar si de specialisti in domeniul fondurilor europene, pentru ca, pentru a castiga cat mai multe fonduri de preaderare, este nevoie si sa scriem proiecte. De aceea este nevoie de experti in a scrie proiecte si sa antrenam tot mai mult si societatea civila din Republica Moldova pentru a contribui considerabil la acest deziderat.Radu Osipov: Am discutat mai devreme de durata negocierilor. 2030 este intentia Chisinaului. 2030 este intentia Parlamentului European, desi nu exista un termen limita pe care sa il stabileasca legile europene. Iata, mai raman sapte ani pana la finele acestei decade. Republica Moldova are un conflict inghetat in stanga Nistrului si cu unele zone chiar in dreapta Nistrului. Cum l-ar putea afecta sau nu, iata, negocierile cu Uniunea Europeana.Laurentiu Plesca: Desigur ca dosarul transnistrean este foarte sensibil pentru decidentii europeni si va fi un accent deosebit pus anume pe rezolvarea conflictului transnistrean. Insa observam ca, in ultima perioada, oficialii europeni au punctat aceeasi opinie pe care o are si actualul Guvern si presedintia Republicii Moldova, prin care s-ar obtine o integrare in Uniunea Europeana in doi pasi. Momentan, acesta este scenariul cel mai previzibil si cel mai predictibil. Insa, in aceasta perioada, pana in anul 2030, Republica Moldova trebuie sa-si activeze si sa accentueze reforma, sa porneasca intr-un ritm mult mai alert pentru a primi si o foaie de parcurs din partea Comisiei Europene, dar si pentru a incepe conferinta interguvernamentala dintre Republica Moldova si Uniunea Europeana chiar la inceputul acestui an, daca este posibil. Dar desigur, pe partea de securitate, Republica Moldova trebuie sa-si fortifice apararea nationala si sa primeasca mai mult sprijin din partea partenerilor, cum ar fi Uniunea Europeana sau Statele Unite.Radu Osipov: Va multumesc pentru ca ati fost IN CONTEXT.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Maia Sandu invită toți cetățenii duminică la Președinție pentru a sărbători „Moldova Europeană”
Politic
15.12.2023 17:56
 Politic Presedinta Maia Sandu invita toti cetatenii la Presedintie duminica, pe 17 decembrie, pentru a sarbatori ,,Moldova Europeana". Evenimentul va incepe la ora 14:00, fiind organizat in contextul deciziei Consiliului European de a incepe negocierile de aderare a tarii noastre la Uniunea Europeana, se arata in mesajul sefei statului.Presedinta indeamna toate institutiile, partenerii si antreprenorii sa promoveze parcursul european al Republicii Moldova si sa transforme intreaga tara intr-un stat european. Maia Sandu a subliniat importanta obtinerii increderii Uniunii Europene si a muncii depuse pentru un viitor mai bun pentru toti cetatenii.
----------------------------------

Anastasia Nichita și Serghei Tarnovschi, cei mai buni sportivi ai anului 2023 în Republica Moldova
Sport
15.12.2023 18:49
 Sport Anastasia Nichita si Serghei Tarnovschi au fost anuntati castigatori ai premiilor Ministerului Educatiei si Cercetarii in cadrul unei gale fastuoase desfasurate in capitala.Luptatoarea Anastasia Nichita a devenit in acest an campioana europeana si a cucerit medalia de argint la Campionatele Mondiale de lupte feminine."Ma simt mandra si fericita pentru ca am luat din nou acest titlu. Desigur nu a fost usor. A fost un an foarte greu, plin de provocari, esecuri, sacrificii, insa se merita toate acestea pentru aceasta cupa frumoasa.", a declarat Anastasia NichitaCanotorul Serghei Tarnovschi a obtinut medalia de bronz la Campionatele Mondiale, iar la Jocurile Europene s-a ales cu distinctia de aceeasi valoare."Sunt foarte fericit ca am reusit sa obtin acest titlu. Este prima data cand am primit trofeul din partea presedintelui tarii. Acest fapt ma motiveaza si mai mult pentru anul viitor.", a mentionat canotorul Serghei TarnvoschiCel mai bun sportiv paralimpic a fost desemnat judocanul Oleg Cretul. Premiile laureatilor au fost inmanate de presedintele tarii, doamna Maia Sandu."Dragi sportivi, in acest an ati obtinut rezultate remarcabile. Va felicit in numele tuturor cetatenilor Republicii Moldova. Aveti respectul si recunostinta noastra. Aveti aprecierea noastra.", a declarat presedinta Maia SanduIn topul celor mai buni sportivi olimpici ai anului s-au regasit luptatoarele Irina Ringaci, Mariana Dragutan, halterofilii Marin Robu, Elena Erighin si Tudor Bratu, dar si judocanul Denis Vieru."Un an destul de bunisor. Suntem sportivi cu stabilitate.", a afirmat judocanul Denis VieruLuptatorul de stil greco-roman, Alexandrin Gutu, dar si canotoarea Elena Glizan s-au ales cu titlul de "revelatia anului".Echipa anului a fost desemnata selectionata de fotbal a Republicii Moldova, care a fost la un pas de calificarea in premiera la un turneu final al Campionatului European."Sunt mandru de baieti. Au dat dovada de curaj, au demonstrat ca pot juca fotbal. Au avut meciuri fantastice. Sper ca anul viitor o sa avem mai mult responsabilitate si vom face inca un pas inainte.", a declarat Serghei Clescenco, selectionerul echipei nationale de fotbalIn cadrul Galei organizate de Ministerului Educatiei si Cercetarii au mai fost premiati si veteranii sportului, sportivii paralimpici, dar postul public de televiziune Moldova 1."2023 a fost un an foarte bun, un numar record de medalii. Multi tineri cu rezultate deosebite, care sunt inspiratie pentru noi toti.", a mentionat Dan Perciun, ministrul Educatiei si CercetariiGala Sportului a avut loc in premiera in incinta edificiului "Chisinau Arena".Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Cetățean ucrainean, reținut în R. Moldova pentru escrocherie
Social
15.12.2023 10:54
 Social Un ucrainean de 39 de ani, figurant pe mai multe cauze penale pentru escrocherie in tara de origine a fost retinut pe teritoriul Republicii Moldova. Acesta ar fi cauzat pagube in valoare de peste un milion de euro, anunta Politia Republicii Moldova.,,Acesta, pentru a nu fi pedepsit penal pe teritoriul Ucrainei, s-a eschivat in Israel, apoi de mai multi ani in Republica Moldova, unde conform informatiilor operative, s-ar fi infiltrat in cercuri si cluburi ale oamenilor de afaceri, unde se prezenta ca om de succes si prosper in diferite domenii. Apoi le propunea diferite tranzactii atragatoare, dar dupa investirea sumelor de bani le spunea ca tranzactia a esuat si se eschiva de la restituirea banilor", se mentioneaza in comunicat.In cadrul investigatiilor, oamenii legii au stabilit o victima, care a depus plangere pe suspect. Victima, un barbat de 39 ani, a declarat ofiterilor de investigatii ca banuitul a solicitat suma de 50 000 de dolari sub pretextul investirii sumei intr-o tranzactie profitabila, cu o dobanda de 10% la doua saptamani, si anume de procurare a cerealelor si realizarea in Bulgaria. Insa, la expirarea termenului de doua saptamani si chiar mai mult de un an, nu i-a fost restituita dobanda si nici banii investiti.Ca urmare a actiunilor intreprinse de politisti, suspectul a fost retinut pentru 72 de ore. Conform legislatiei in vigoare, acesta risca inchisoare de la 7 la 10 ani.
----------------------------------

Imnurile Republicii Moldova și Uniunii Europene, intonate la deschiderea ședinței Parlamentului
Aderare UE
15.12.2023 10:28
 Aderare UE Sedinta Parlamentului Republicii Moldova a inceput cu intonarea imnurilor Republicii Moldova si Uniunii Europene. In asa mod a fost celebrata deschiderea negocierilor de aderare ale tarii noastre la blocul comunitar. De asemenea, seful Legislativului, Igor Grosu, a multumit functionarilor si cetatenilor pentru implicarea si sprijinul lor in parcursul european al tarii.,,Ieri am trait un eveniment foarte important. O decizie istorica pe care cu totii am asteptat-o foarte, foarte mult timp, multi ani. Ieri, Consiliul European a adoptat decizia de deschidere a negocierilor de aderare a Republicii Moldova", a remarcat Igor Grosu.Pe aceasta cale, Igor Grosu a multumit tuturor deputatilor pentru eforturile depuse si legile adoptate. ,,Vreau sa multumesc toti functionarii din acest Parlament, din aceasta cladire, din Guvern, de la Presedintie care, probabil mai putin vizibili, au facut un lucru enorm de pregatire a documentelor, de pregatire a rapoartelor si de comunicare in acelasi timp. Si, desigur, vreau sa multumesc cetatenilor care au avut incredere in noi, ca ne-au sustinut si au crezut ca acest lucru este posibil", a mentionat presedintele Parlamentului.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browserPrecizam ca, joi, 14 decembrie presedintele Consiliului European, Charles Michel a anuntat ca Republica Moldova si Ucraina au primit unda verde pentru negocieri. In acelasi timp, Georgia a obtinut statutul de tara candidata, iar Bosnia si Hertegovina va incepe procedura negocierii in martie daca evaluarea Comisiei Europene va fi pozitiva.Republica Moldova si Ucraina au obtinut statutul de tari candidate intr-un termen record - la 23 iunie 2022. In aceste 18 luni, Uniunea Europeana a fost alaturi de Republica Moldova cu sprijin financiar pentru depasirea crizelor generate de razboiul declansat de Federatia Rusa in Ucraina.Amintim ca Parlamentul European, la 5 octombrie si Comisia Europeana, la 8 noiembrie, au recomandat Consiliului European sa inceapa negocierile de aderare cu Republica Moldova.
----------------------------------

Război în Ucraina // Kievul, atacat cu rachete hipersonice. Criza de la granița cu Polonia continuă
Internațional
15.12.2023 14:06
 International La cateva ore dupa ce Uniunea Europeana a decis deschiderea negocierilor de aderare cu Ucraina, trupele Kremlinului au atacat masiv capitala tarii vecine. Astfel, cel putin 12 rachete hipersonice au fost lansate in directia Kiev, dar si in vest. Din fericire, proiectilele au fost interceptate de apararea antiaeriana, iar victime nu au fost raportate.Trupele militare ucrainene au mentionat ca rachetele balistice Kinjal au fost lansate in directia capitalei precum si asupra regiunii Hmelnitkii, unde exista un aerodrom militar, care gazduieste avioanele de atac Suhoi, folosite pentru lansarea rachetelor Storm Shadow asupra tintelor rusesti din spatele liniei frontului. De fapt, obiectivul a fost frecvent tinta bombardamentelor rusesti cu drone si rachete. De asemenea, pe parcursul zilei au fost declansate patru alerte aeriene in Kiev, o premiera pentru ultima vreme. In adresarea sa traditionala, presedintele Volodimir Zelenschi a mentionat ca decizia blocului comunitar de a deschide negocierile cu tara sa, reprezinta un rezultat cu adevarat remarcabil nu doar pentru Ucraina dar si pentru intreaga Europa.,,Avem decizia de a incepe negocierile de aderare la UE. Dupa acest pas, vor urma si altii. Este o sarcina dificila - sa integram tara, toate institutiile, toate normele in Uniunea Europeana. O vom face, iar Ucraina a dovedit de mai multe ori de ce este capabila. Va exista o alta decizie victorioasa - un moment in care vom putea sarbatori aderarea cu drepturi depline la blocul comunitar", a declarat Volodimir Zelenski.Intre timp, criza de la granita Ucrainei cu Polonia continua, acolo unde fermierii si transportatorii polonezi blocheaza de mai bine de o luna accesul camioanelor ucrainene. La scurt timp dupa investire, noul sef al guvernului de la Varsovia, Donald Tusk, a precizat ca va incerca sa gaseasca un compromis, doar ca deocamdata situatia ramane neschimbata.,,Propunem ca toti cei 80.000 de soferi sa se alature efortului de razboi, iar conducatorii de camioane polonezi sa ajute Ucraina cu tot ceea ce trebuie transportat", a spus reprezentantul protestatarilor Rafal Kondrow.VOX: ,,Mi-e dor de fiul si familia mea." ,,Este o actiune de sabotaj. Iar acest lucru e in beneficiul unei singure parti, in opinia mea. Rusii. Inamicul nostru. Inamicul numarul unu al intregii Europe."Pentru a limita eforturile de razboi ale Kremlinului, blocul comunitar a aprobat un nou pachet de sanctiuni, al 12-lea la numar dupa invazia Ucrainei, care include in special interdictia importurilor de diamante rusesti in UE. Federatia Rusa este acuzata ca finanteaza o parte din razboiul sau impotriva Ucrainei datorita comertului cu diamante, care reprezinta o cifra de afaceri de aproximativ cinci miliarde de dolari pe an. De asemenea, Uniunea Europeana va aplica masuri pentru a imbunatati eficienta sanctiunilor vizand petrolul rusesc. Liderii comunitatii, reuniti la Bruxelles, au decis sa interzica toate importurile de petrol rusesc peste un pret stabilit la 60 de dolari pe baril.
----------------------------------

Pregătirea corectă pentru testul citologic
Social
15.12.2023 10:23
 Social Medicina de preventie este una din cele mai importante ramuri a sistemelor de sanatate moderne. Avem investigatii si analize disponibile care ne pot ajuta sa vedem boala inainte ca ea sa ne dauneze sanatatii si sa o controlam eficient. Un astfel de test este testul PAP. In ce consta testarea PAP? Cand este recomandata si cu ce frecventa? Ce poate indica testul PAP si cat de sigur este? Sunt cateva intrebari la care iti raspundem, pentru a preveni cancerul de col uterin.Testul PAP sau examenul citologic cervico-vaginal consta in analiza unei probe de celule (frotiu) recoltate de pe suprafata colului uterin (cervix) si scopul lui principal este sa detecteze celulele cervicale modificate (anormale) sau atipice.,,Testul Papanicolau este un test de screening, asta insemna ca se face populatiei in intregime, se face tuturor femeilor. Tara noastra incepe testarea de la varsta de 25 de ani, protocoalele internationale recomanda de la varsta de 21 de ani, pana la 65 de ani. Daca vin rezultate anormale, atunci frecventa determinarilor depinde de rezultatul testului, odata la jumatate de an sau este nevoie de colposcopie cu biopsie, asta deja este individual de la caz la caz. Acest test se face dupa menstruatie", spune Corina Cardaniuc, medic obstetrician ginecolog.O pregatire corecta pentru testul citologic va va sigura un rezultat corect si va va scuti de emotii negative in caz de un rezultat fals negativ, a mai adaugat medicul obstetrician ginecolog.In Republica Moldova, cancerul colului uterin ocupa locul II din numarul total de decese printre femei, depasind mortalitatea prin cancer la barbati. La fiecare 2-3 zile in tara noastra moare o femeie rapusa de aceasta maladie.Aceasta boala nu cruta pe nimeni, astfel, in Europa, o femeie moarte la fiecare 18 minute, iar la nivel mondial - la fiecare 3 minute. In Europa, anual circa 50 000 de femei dezvolta cancer cervical si altele 25000 mor in urma acestei boli incurabile. In Moldova avem un numar de 4 500 de femei care lupta impotriva acestei maladii.
----------------------------------

LIVE Ședința Parlamentului
Politic
15.12.2023 10:04
 Politic Deputatii se intrunesc astazi in sedinta. Pe ordinea de zi este inclus un pachet de proiecte de lege privind ajustarea legislatiei nationale la aquis-ul UE. De asemenea, in prima lectura vor fi examinate proiectele de lege cu privire la frontiera de stat a Republicii Moldova si privind Fondul national al culturii.Totodata, deputatii vor adopta Lista functiilor din cadrul Centrului National Anticoruptie si a gradelor speciale ce le corespund privind numirea in functie a unui director adjunct al Centrului National Anticoruptie si proiectul Codului urbanismului si constructiilor in a doua lectura.Parlamentul va examina si proiectul de hotarare privind incetarea mandatului de membru al Consiliului de administratie al Fondului de garantare a depozitelor din sistemul bancar al lui Victor Ermurachi, precum si proiectele de hotarare privind numirea lui Ion Josan si a Anei Litocenco in functia de membru al Consiliului de administratie al Fondului de garantare a depozitelor din sistemul bancar.De asemenea, la solicitarea deputatilor BCS, ministrul Educatiei si Cercetarii, Dan Perciun va veni in plen cu informatii privind situatia institutiilor de invatamant in contextul reorganizarii sistemului educational.
----------------------------------

Reacții împărțite în Parlament: Euforia majorității și rezervele opoziției 
Politic
15.12.2023 13:19
 Politic Decizia Consiliului European prin care a dat unda verde Republicii Moldova si Ucrainei sa inceapa negocierilor de aderare la Uniunea Europeana a fost primita cu mare bucurie de catre majoritatea deputatilor de la Chisinau. Alesii Partidului Actiune si Solidaritate ne-au spus ca este o decizie istorica pentru care s-a muncit mult si meritul este al tuturor, inclusiv al cetatenilor. De cealalta parte, reactia opozitiei a fost mai rezervata.Presedintele Parlamentului, Igor Grosu, ne-a spus ca vestea a fost atat de buna, incat nu-i venea sa creada. Bucuria a durat insa putin, spune oficialul, deoarece inca mai este mult de muncit la acest proces, iar responsabilii de procesul de aderare se vor apuca de astazi de lucru.,,Tare mult am asteptat aceasta decizie. Cand am primit primele mesaje, zic: da sa mai verific o data, e prea frumos sa credem deodata. A fost un moment care a incununat opera. Un moment deosebit, s-a meritat tot efortul comun, al nostru, al dumneavoastra si al societatii, al celor care au crezut in noi", a declarat presedintele Parlamentului, Igor Grosu.,,Este cea mai importanta decizie de la independenta incoace, o decizie care ne responsabilizeaza si ne arata drumul incotro mergem ca si tara, iar asta este Uniunea Europeana. Ne-am luat avantul, dar trebuie sa constientizam ca ne asteapta un drum complicat", sustine deputatul PAS, Radu Marian.,,O veste foarte buna si mult asteptata de intreg poporul Republicii Moldova. Asta ne da o doza mare de optimism, o motivare suplimentara pentru a munci mai departe si pentru a realiza Ascquis-ul comunitar", spune deputatul PAS, Adrian Belii.De cealalta parte, opozitia parlamentara a primit vestea cu mai putin entuziasm, iar unii deputati din Blocul Comunistilor si Socialistilor au fost chiar rezervati in a face declaratii.,,Negocierile sunt un moment de lucru, dar trebuie inca sa poti sa le faci normal. Turcia de 30 de ani este in negocieri", declara deputatul BCS, Oleg Reidman.,, Este o decizie importanta pentru Republica Moldova, o realizare, dar intelegem foarte bine ca acest proces si acest rezultat nu se datoreaza reformelor realizate de cei din Republica Moldova. Nu se datoreaza imbunatatirii situatiei din tara. Este o decizie politica, geopolitica, luata intr-un anumit context si anume in legatura cu evenimentele dramatice din Ucraina", spune vicepresedintele Parlamentului, Vlad Batrancea.,,Deja vedem ca urmeaza vreo luna libera, toata tara intra in sarbatori cred ca de azi. Pentru mine si pentru toti este important ce o sa urmeze, cati ani acest proces va dura cu Republica Moldova, asta e o etapa de incepere a discutiilor. Cum s-ar spune: ne deschid portita, ne dau voie sa ne apropiem de poarta, dar nu intram in ograda si nici in casa", sustine deputatul BCS, Grigore Novac.Decizia de ieri a Consiliului European prin care Republica Moldova a primit acceptul sa initieze negocierile de aderare a fost celebrata in plenul Parlamentului de la Chisinau cu arborarea drapelului si intonarea imnului Uniunii Europene.
----------------------------------

Interviu ÎN CONTEXT// Dan Alexe: Blocajele politice denotă necesitatea reformelor în instituțiile europene 
Internațional
15.12.2023 12:12
 International In conditiile in care numarul de membri a ajuns la 27, odata cu cooptarea unor membri, devine o situatie de neingerat pentru a se lua decizii la nivelul Uniunii Europene. Insa, de fiecare data cand a fost o extindere, au fost blocaje politice, dar care au fost depasite. Constatarea a fost facuta pentru Moldova 1 de catre jurnalistul Dan Alexe, care sustine ca procesele denota necesitatea unei reforme profunde a functionarii institutiilor europene.Mai jos gasiti textul interviului acordat pentru emisiunea IN CONTEXT de catre Dan Alexe, corespondentul ,,Teleradio-Moldova" la Bruxelles.Radu Osipov: Asadar, Consiliul European a votat pentru deschiderea negocierilor cu Republica Moldova si cu Ucraina. Este si mai interesant cum a votat in cazul Ucrainei. Precum scriu cei de la ,,Politico", Olaf Scholz i-a sugerat lui Viktor Orban sa bea cafeaua afara, iar Charles Michel a iesit tarziu seara si a spus ca era important ca nimeni sa nu se opuna. Ce fel de unanimitate europeana este aceasta cu 26 de state membre, si nu 27?Dan Alexe: Asta denota necesitatea unei reforme profunde a functionarii institutiilor europene, pentru ca in conditiile in care numarul de membri a ajuns la 27 si odata cu cooptarea unor membri est-europeni, balcanici, Georgia si cine stie unde se va opri, este dincolo de mare. Se va trece de 30 de membri si devine o situatie de neingerat.Si nu trebuie sa uitam ca institutiile europene au fost create intr-un moment in care numarul de membri era sase. Acestia sunt membri fondatori ai Uniunii, ai comunitatii europene. Dupa care s-a urcat la 12 membri, dupa care incet, incet a ajuns la 27, 28 cu Marea Britanie inainte sa plece.Or, acele institutii nu mai pot functiona in felul acela. Sa va dau un exemplu. Presedintia rotativa a Uniunii Europene, care dureaza sase luni si care e luata de fiecare tara o data la sase luni. Ea a fost creata cand numarul de membri era sase si asta inseamna ca fiecarei tari ii revenea presedintia o data la trei ani, ceea ce asigura o continuitate. Pentru ca de multe ori era acelasi guvern, care prelua dupa trei ani.Astazi, cu 27 de membri, presedintia revine o data la 14 ani. Or, in 14 ani, se schimba o generatie, se schimba mentalitatea politica a unei tari. Asa incat necesitatea unei reforme profunde este absolut evidenta. Si s-a ajuns la asemenea artificii ca ieri seara, cand unuia din membri sa-i spuna sa iasa din sala ca sa se intruneasca unanimitatea celor prezenti. Nu se poate continua asa. Deci, la un moment dat, va trebui sa intervina o reforma dupa alegerile de anul viitor, evident.Radu Osipov: Si totusi, unele tari mici ca populatie insista pe acest instrument al unanimitatii. Chiar ieri presedintele lituanian vorbea ca Lituania isi doreste pastrarea si mentinerea unanimitatii, dar este important ca aceasta practica de vot sa nu fie abuzata si sa fie folosita corect. E greu sa nu fie abuzata, va trebui sa se ajunga la o majoritate calificata. Inca o data nu se poate continua asa?Dan Alexe: Reactia acelor tari mici este de inteles, deoarece ele sunt in varful opozitiei luptei impotriva sprijinului pentru Ucraina. Si tarile baltice si Polonia se tem ca ar putea fi depasite si blocate de atitudinea mai pacifista a vesticilor, care nu cunosc bine Rusia, nu stiu ce inseamna pericolul rusesc. Si atunci au tendinta de a fi mai moi, mai acomodanti cu Rusia.S-a vazut in cazul lui Macron, s-a vazut Olaf Scholz cat de mult a taraganat luarea unor masuri si furnizarea de armament Ucrainei. Asa incat sigur sunt doua mari atitudini. Cea a esticilor, care cunosc Rusia, si stiu ce inseamna pericolul rusesc. Si cea a occidentalilor, mai ales francezii, mai in traditia lui de Gaulle, cu Europa de la Atlantic la Vladivostok. Lucruri care au fost depasite de istorie intre timp.Radu Osipov: Domnule Alexe, exista consens totusi pe sanctiunile impotriva Rusiei, s-a aprobat al 12-lea pachet. Si, din cate am vazut, anul viitor deja se va discuta mai serios despre bugetarea si asistenta Ucrainei.Dan Alexe: Da, este vorba de a folosi acei bani opriti, acei bani blocati in banci occidentale si nu doar bani lichizi, ci si proprietati si tot felul de infrastructuri rusesti, de a folosi profitul adus de investirea acelor bani, de pastrarea lor in banci de a-l folosi pentru a-l da Ucrainei. Si s-a calculat ca s-ar putea ajunge doar din profit si dobanzi la 3 miliarde de euro pe an, care le-ar reveni Ucrainei din acesti bani blocati apartinand Rusiei. Si acolo a trebuit foarte mult timp pana sa se ajunga la un consens. Si va exista un Summit special, peste o luna, in ianuarie, care se va ocupa de asta in primul rand.Radu Osipov: Charles Michel declarase ca ieri, de fapt, Uniunea Europeana si-a demonstrat puterea si credibilitatea. Se pare ca va fi un vot si in congresul american. Oboseala de care se zvonea si care era vehiculata mai ales folosita de propaganda rusa.Dan Alexe: Inteleg. Oboseala extinderii, populatia nu mai vrea.Radu Osipov: Exact. Dar si oboseala din Occident la nivelul elitelor politice. Ce asteptari aveti, iata, in acest context?Dan Alexe: Experienta si istoria recenta ne arata ca nu trebuie sa dam prea multa importanta semnalelor negative de acest gen. Cum ati mentionat, oboseala si faptul ca lumea s-a saturat sa primeasca noi membri, tari sarace din Europa de Est.In realitate, daca ne uitam la istoria inca recenta, vedem ca asa a fost de fiecare data. Si nu doar la acel big-bang, care a fost largirea prin cooptarea a 10 membri, in 2004, dar si inainte. Lumea a uitat, s-au schimbat generatiile. Ca in momentul primirii Spaniei si Portugaliei, Spania in 86, agricultorii francezi blocau frontiera dintre Spania si Franta ca sa nu vina camioane spaniole cu rosii. Pentru ca se temeau ca agricultura spaniola o sa ruineze agricultura franceza.Exact ce face in momentul de fata o parte a agricultorilor polonezi, blocand frontiera cu Ucraina. Pentru ca sigur ca le e frica. Ucraina este un monstru agricol, se produce enorm acolo, mult mai mult decat in multe tari occidentale. Si va trebui sa fie cocolosita intr-un fel o parte a populatiei. Agricultorii, cei din siderurgie sa nu se mai teama de aceasta largire.Insa repet inca o data, de fiecare data cand a fost o extindere, s-a ajuns la asemenea spaime, la blocaje politice. Insa ele au fost depasite.Inca o data. Cazul Spaniei, care nu era pregatita sa intre nici economic, nici social, de abia iesise din dictatura de cativa ani, ei bine, faptul ca a fost cooptata in Uniunea Europeana a accelerat democratizarea Spaniei. Si este astazi aceasta Spanie prospera pe care o vedem. Deci nu s-a acordat prea multa importanta acestor frici si blocaje.Radu Osipov: Domnule Alexe, va multumesc pentru ca ati fost cu noi IN CONTEXT.Dan Alexe: Multumesc si eu.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Congresul SUA a aprobat un buget record pentru apărare în valoare de 886 de miliarde de dolari
Internațional
15.12.2023 07:50
 International Mai mult de doua treimi din Camera Reprezentantilor a SUA a votat joi in favoarea unui proiect de lege privind politica de aparare, care include un nivel record de 886 de miliarde de dolari in cheltuieli militare anuale si autorizeaza politici precum ajutorul pentru Ucraina si respingerea Chinei in Indo-Pacific, informeaza Reuters.Camera a sustinut Legea de autorizare a apararii nationale sau NDAA (National Defense Authorization Act), cu 310 voturi pentru si 118 impotriva, cu un sprijin puternic din partea republicanilor si democratilor. A fost mai mult decat majoritatea de doua treimi necesara pentru a aproba masura si a o trimite la Casa Alba pentru ca presedintele Joe Biden sa o semneze ca lege.Separat de proiectele de lege privind creditele care stabilesc nivelul cheltuielilor guvernamentale, NDAA autorizeaza orice, de la majorari salariale pentru trupe - care din acest an va fi de 5,2% - pana la achizitii de nave, munitii si avioane.Votul pentru proiectul de lege din acest an, care are aproape 3.100 de pagini si autorizeaza o suma record de 886 de miliarde de dolari, cu 3% mai mult decat anul trecut, a insemnat ca Congresul a adoptat o NDAA timp de 63 de ani consecutivi.Proiectul de lege prelungeste o masura de ajutorare a Ucrainei, Initiativa de asistenta pentru securitatea Ucrainei, pana la sfarsitul anului 2026, autorizand 300 de milioane de dolari pentru acest program in anul fiscal care se incheie la 30 septembrie 2024 si in urmatorul.Totusi, aceasta cifra este infima in comparatie cu asistenta de 61 de miliarde de dolari pentru Ucraina pe care Biden a cerut Congresului sa o aprobe pentru a ajuta Kievul in lupta cu invazia rusa care a inceput in februarie 2022.Aceasta solicitare de cheltuieli de urgenta este impotmolita in Congres, deoarece republicanii au refuzat sa aprobe asistenta pentru Ucraina fara ca democratii sa fie de acord cu o inasprire semnificativa a legislatiei privind imigratia.Presedintele ucrainean Volodimir Zelenski s-a intalnit marti cu legislatorii la Capitoliu pentru a-si prezenta argumentele in favoarea finantarii solicitate de Biden, dar a iesit de la intalniri fara angajamente republicane.
----------------------------------

Nicu Popescu: „Primii pași în procesul de negociere privind aderarea al Uniunea Europeană încep pe 15 decembrie”
Aderare UE
15.12.2023 08:23
 Aderare UE Negocierile de aderare a Republicii Moldova la Uniunea Europeana incep astazi, 15 decembrie, a declarat ministrul Afacerilor Externe si Integrarii Europene, Nicu Popescu. Dupa decizia Consiliului European privind deschiderea negocierilor cu tara noastra, vicepremierul a remarcat intr-o conferinta de presa sustinuta la Bruxelles ca autoritatile de la Chisinau sunt ,,destul de bine pregatite pentru avansare".,,Primii pasi in procesul de negociere privind aderarea al Uniunea Europeana incep pe 15 decembrie. (...) La modul practic, mecanismele noastre interne sunt destul de bine pregatite pentru avansare pentru ca inclusiv progresele realizate pana acum au fost facute cu echipele pe care le avem la Ministerul afacerilor Externe si Integrarii Europene, in acele 35 de grupuri de lucru in care sunt reprezentate practic toate institutiile statului. Deci acest mecanism de negociere este practic gata", a precizat Nicu Popescu.Si fondurile europene oferite Republicii Moldova dupa deschiderea negocierilor vor creste substantial, a declarat seful diplomatiei de la Chisinau. Potrivit oficialului, acest proces va fi unul treptat si va fi influentat de viteza cu care este realizata reforma in domeniul justitiei. Totodata, tara noastra mai are de muncit la consolidarea mecanismelor de prevenire si combatere a coruptiei.,,Fondurile europene vor fi. Ne asteptam la o crestere substantiala a acestor fonduri. Aceasta crestere nu se va face peste noapte si va fi conditionata de progresul in reforma justitiei si de capacitatea noastra de a construi institutii cu functionari publici, care pot depune proiecte", a declarat Nicu Popescu.De asemenea, Ministerul Afacerilor Externe si Integrarii Europene a prezentat zece pasi pana la aderarea la Uniunea Europeana, dintre care sase au fost facuti de Republica Moldova.Precizam ca, joi, 14 decembrie presedintele Consiliului European, Charles Michel a anuntat ca Republica Moldova si Ucraina au primit unda verde pentru negocieri. In acelasi timp, Georgia a obtinut statutul de tara candidata, iar Bosnia si Hertegovina va incepe procedura negocierii in martie daca evaluarea Comisiei Europene va fi pozitiva.Republica Moldova si Ucraina au obtinut statutul de tari candidate intr-un termen record - la 23 iunie 2022. In aceste 18 luni, Uniunea Europeana a fost alaturi de Republica Moldova cu sprijin financiar pentru depasirea crizelor generate de razboiul declansat de Federatia Rusa in Ucraina.Amintim ca Parlamentul European, la 5 octombrie si Comisia Europeana, la 8 noiembrie, au recomandat Consiliului European sa inceapa negocierile de aderare cu Republica Moldova.Autor: Ludmila Barba
----------------------------------

Cinci persoane, inclusiv doi minori, au fost intoxicate cu monoxid de carbon
Social
15.12.2023 11:39
 Social Cinci persoane, inclusiv doi minori, au primit intoxicatie cu monoxid de carbon emanat de la cazanul din locuinta, conectat la gaze naturale. Cazul a fost inregistrat pe 14 decembrie intr-un apartament de pe bulevardul Mircea cel Batran din Chisinau, informeaza Inspectoratul General pentru Situatii de Urgenta (IGSU).,,La fata locului a intervenit efectivul garzii Detasamentului salvatori si pompieri Ciocana al IGSU, care au efectuat lucrari de deconectare a cazanului si de evacuare a persoanelor. In urma incidentului, doua femei in varsta de 64 si 45 de ani, o tanara de 21 de ani, dar si doua minore de 12 si 8 ani au suferit intoxicatii, ulterior fiind transportate in stare constienta la spital pentru ingrijiri medicale", precizeaza IGSU.In acest context, Inspectoratul General pentru Situatii de Urgenta atentioneaza cetatenii sa respecte cu strictete regulile de securitate la utilizarea instalatiilor ce functioneaza pe baza de gaze naturale, dar si altor surse de incalzit locuintele. Totodata, pentru evitarea intoxicatiei cu monoxid de carbon, persoanele sunt rugate sa verifice sistematic starea cazanelor, sobelor si altor surse de incalzit, inainte de exploatare, iar in cazul in care depisteaza fisuri sau defectiuni sa apeleze la ajutorul specialistilor, pentru a nu-si pune viata in pericol.
----------------------------------

„Europa este Moldova. Moldova este Europa”, a scris în limba română Roberta Metsola, după lansarea negocierilor de aderare
Aderare UE
15.12.2023 08:49
 Aderare UE Presedinta Parlamentului European, Roberta Metsola, a scris un mesaj in limba romana pe pagina sa de X dupa decizia Consiliului European privind lansarea negocierilor de aderare a Republicii Moldova la Uniune Europeana. De asemenea, si presedinta Comisiei Europene, Ursula von de Leyen, a mentionat ca este ,,o decizie strategica si o zi care va ramane gravata in istoria Uniunii noastre".Sefa Parlamentului European a adresat un mesaj in limba romana, pe platforma de socializare X, insotit de un scurt video in care apare alaturi de presedinta Maia Sandu.,,Europa este Moldova. Moldova este Europa" - a scris presedinta Parlamentului European.Europe is Moldova.Moldova is Europe.Europa este Moldova.Moldova este Europa. pic.twitter.com/N768SZHdxC,,Liderii UE au decis sa deschida negocierile de aderare cu Ucraina si Moldova si sa acorde statutul de candidat Georgiei. O decizie strategica si o zi care va ramane gravata in istoria Uniunii noastre. Suntem mandri ca ne-am respectat promisiunile si ne bucuram pentru prietenii si partenerii nostri", a transmis Ursula von der Leyen.Leaders have decided to open accession negotiations with Ukraine and Moldova and to grant candidate status to Georgia.A strategic decision and a day that will remain engraved in the history of our UnionProud that we have lived up to our promises and delighted for our partnersPrecizam ca, joi, 14 decembrie presedintele Consiliului European, Charles Michel a anuntat ca Republica Moldova si Ucraina au primit unda verde pentru negocieri. In acelasi timp, Georgia a obtinut statutul de tara candidata, iar Bosnia si Hertegovina va incepe procedura negocierii in martie daca evaluarea Comisiei Europene va fi pozitiva.Republica Moldova si Ucraina au obtinut statutul de tari candidate intr-un termen record - la 23 iunie 2022. In aceste 18 luni, Uniunea Europeana a fost alaturi de Republica Moldova cu sprijin financiar pentru depasirea crizelor generate de razboiul declansat de Federatia Rusa in Ucraina.Amintim ca Parlamentul European, la 5 octombrie si Comisia Europeana, la 8 noiembrie, au recomandat Consiliului European sa inceapa negocierile de aderare cu Republica Moldova.
----------------------------------

O navă de containere atacată de rebeli din Yemen arde în Marea Roșie
Internațional
15.12.2023 13:05
 International O racheta lansata dintr-o zona controlata de rebeli din Yemen a lovit o nava de marfa in Marea Rosie. Nu se cunoaste inca amploarea pagubelor provocate, dar se pare ca proiectilul a provocat un incendiu pe puntea navei, care ar fi fost detinuta de germani, transmite BBC.Houthis din Yemen, sustinuti de Iran, au atacat navele pe rutele de navigatie din Marea Rosie de la inceputul razboiului dintre Israel si Hamas din Gaza, intr-o campanie despre care spun ca are ca scop sprijinirea palestinienilor.Consilierul pentru securitate nationala al SUA, Jake Sullivan, a vorbit despre aceste atacuri in cadrul conferintei sale de presa sustinute anterior la Tel Aviv, descriindu-i pe rebelii houthi drept o ,,amenintare la adresa libertatii de navigatie pentru transportul maritim comercial" si a adaugat ca partenerii internationali lucreaza pentru a face fata acestei amenintari.Nave de razboi americane, franceze si britanice patruleaza in zona si au doborat mai multe rachete trase asupra navelor.
----------------------------------

Înainte de sărbătorile de Crăciun și Revelion, sunt organizate târguri locale specializate, în care se propun diverse produse autohtone 
Social
14.12.2023 22:02
 Social Chisinauienii au inceput pregatirile de sarbatori. Primele pe lista sunt cadourile pentru cei dragi care, spun oamenii, trebuie alese cu mare atentie. Un semn ca orasul a intrat in febra pregatirilor de Craciun si Revelion este faptul ca apar targurile locale specializate, doldora de bunatati si aducatoare de voie buna. Vizitatorii spun ca prefera produsele autohtone pentru gustul autentic moldovenesc.VOX: ,,Am venit sa iau cadouri pentru cei de peste hotare. Sa imi iau cadouri pentru cei dragi, sa facem decorul casei, sa luam si gustosenii pentru ca avem aici produse autohtone. Fara miere, fara un salam de casa nu ies de aici.";,,Este productia noastra autohtona, este foarte bine, nu este scump. Am luat masline, caramele pentru nepotei. Cat mai mult ar trebui sa fie productia noastra autohtona.";,,Am cumparat de toate. Cadouri am cumparat pentru nepotica si pentru mine."Targul intitulat ,,Craciunul Acasa" a adunat zeci de producatori autohtoni.VOX: ,,Fac sculpturi in coaja de ou, naturala. Aceasta este coaja de ou de gasca. Am si de strut australian. Pe langa aceasta fac si suvenire de sarbatori. Preturile incep de la 100 de lei.";,,Sunt naturale, confectionate din ceara naturala pe care o produce albina. Avem si seturi anume pentru sarbatori, pentru cadouri. Preturile incep de la 100, 120, 150.";,,Tot ce avem este facut manual pentru masa de sarbatori. In fiecare an pregatirile incep din vara, deoarece avem o cantitate foarte mare. Preturile incep de la 25 de lei."Targul ,,Craciunul Acasa", organizat la Centrul Expozitional din capitala, va fi deschis pana duminica, 17 decembrie.
----------------------------------

Siegfried Mureșan: „Începerea negocierilor de aderare la UE este cea mai importantă decizie pentru R. Moldova de la obținerea independenței”
Aderare UE
14.12.2023 21:27
 Aderare UE ,,Inceperea negocierilor de aderare la Uniunea Europeana este cea mai importanta decizie pentru Republica Moldova de la obtinerea independentei", a declarat eurodeputatul roman, Siegfried Muresan, dupa decizia luata de Consiliul European. Oficialul a precizat ca decizia de astazi reprezinta confirmarea faptului ca tara noastra va trece printr-un amplu proces de modernizare si reformare in urmatorii ani.,,Acest proces va fi facut cu sprijinul Uniunii Europene si a tuturor tarilor membre. Autoritatile de la Chisinau vor beneficia de asistenta financiara si tehnica crescuta din partea Uniunii Europene pentru a pregati tara de aderare. Procesul de aderare va creste, totodata, nivelul de trai din tara, astfel ca cetatenii Republicii Moldova vor simti beneficiile integrarii europene cu mult inainte de aderarea propriu-zisa", a afirmat Siegfried MuresanEuroparlamentarul a specificat ca inceperea negocierilor de aderare o decizie simbolica care arata ca Republica Moldova a scapat din sfera de influenta a Rusiei si ca, de indata ce negocierile se vor incheia, ii va fi alocat un loc la masa Uniunii Europene, cu aceleasi drepturi ca toate celelalte state membre.Mai mult, Muresan a precizat ca meritul principal pentru acest lucru apartine presedintei Maia Sandu, conducerii proeuropene de la Chisinau si cetatenilor Republicii Moldova.,,Integrarea europeana a Republicii Moldova si a Ucrainei este in interesul fundamental al cetatenilor din Republica Moldova si Ucraina, dar si a cetatenilor din toate statele membre ale Uniunii Europene. Siguranta UE depinde de cat de sigure si stabile sunt tarile din vecinatatea noastra. Cu cat Moldova si Ucraina sunt mai stabile si mai reformate, cu atat mai in siguranta suntem si noi, in interiorul UE. Iar procesul de aderare la Uniunea Europeana este cel mai bun instrument prin care un stat din vecinatatea UE poate fi reformat si modernizat. In plus, extinderea Uniunii Europene aduce si beneficii economice concrete tarilor membre si tuturor cetatenilor europeni", a spus deputatul.De asemenea, oficialul a mentionat ca procesul de aderare a fi unul amplu, complex, de durata.,,Astept din partea Comisiei Europene si a Consiliului Uniunii Europene sa adopte fara intarziere cadrul de negociere, astfel incat prima conferinta interguvernamentala de negociere UE - Republica Moldova sa aiba loc in prima parte a anului 2024. Anul viitor vom avea alegeri europarlamentare, astfel ca este important sa facem cat mai multe progrese in procesul de aderare in prima parte a anului, de vreme ce, in a doua parte, Uniunea Europeana va fi ocupata cu reasezarea institutionala de dupa alegeri", a conchis eurodeputatul.Amintim ca, astazi Consiliul European a adoptat decizia istorica a deschiderii negocierilor de aderare la UE cu Ucraina si Republica Moldova. Anuntul a fost facut de catre presedintele Consiliului European, Charles Michel pe platforma X.
----------------------------------

Sheriff, fiasco la Roma! Tiraspolenii au pierdut categoric meciul din ultima etapă a fazei grupelor Ligii Europei
Sport
14.12.2023 22:13
 Sport Sheriff Tiraspol a pierdut si meciul din ultima etapa a fazei grupelor Ligii Europei cu AS Roma. "Galben-negrii" au fost invinsi fara drept de apel pe Stadio Olimpico din capitala Italiei cu scorul de 0-3.AS Roma a atacat in valuri chiar de la inceputul meciului, iar in minutul 11 a si marcat primul gol. Starul belgian Romelu Lukaku a inscris din apropiere. Gazdele si-au dublat avantajul peste 20 de minute prin Andrea Belotti.AS Roma a dominat si in repriza secunda, iar deja in prelungiri a stabilit scorul final prin pustiul Niccolo Pisilli, care a fost introdus in teren in minutul 72.Asadar, Sheriff Tiraspol s-a clasat pe ultimul loc grupa G cu doar un punct, obtinut in partida tur cu FC Servette Geneva. Celelalte cinci partide le-a pierdut. Sheriff a evoluat a saptea oara in faza grupelor Ligii Europei, iar prestatia din acest sezon este cea mai slaba, luand in calcul punctele acumulate.Slavia Praga a invins pe FC Servette cu 4-0 si s-a clasat pe primul loc in grupa, calificandu-se direct in optimile de finala ale Ligii Europei. AS Roma s-a clasat pe locul doi si va juca in play-off-ul pentru calificarea in optimi.
----------------------------------

Premierul României Marcel Ciolacu a felicitat R. Moldova și Ucraina după deschiderea negocierilor de aderare la UE
Aderare UE
14.12.2023 21:54
 Aderare UE Premierul Marcel Ciolacu a salutat decizia Consiliului European si a transmis felicitari Republicii Moldova si Ucrainei pentru demararea negocierilor de aderare la UE, subliniind ca Romania ramane un sustinator ferm pe tot parcursul procesului de negocieri, scrie Agerpres.I welcome the @EUCouncil decision and congratulate the Republic of Moldova & Ukraine for the starting of the #EU accession negotiations.Romania is and will continue to be a steadfast supporter throughout the negotiation process.,,Salut decizia Consiliului UE si felicit Republica Moldova si Ucraina pentru demararea negocierilor de aderare la UE. Romania este si va continua sa fie un sustinator ferm pe tot parcursul procesului de negocieri", a transmis Marcel Ciolacu, intr-o postare pe pagina sa de X.Mentionam ca joi, 14 decembrie, Consiliul European a decis lansarea negocierilor de aderare cu Ucraina si Republica Moldova. Anuntul a fost facut de catre presedintele Consiliului European, Charles Michel.
----------------------------------

Liderii europeni au convenit noi sancțiuni împotriva Rusiei
Internațional
15.12.2023 04:14
 International Liderii europeni au ajuns joi seara la un acord privind cea de-a 12-a runda de sanctiuni impotriva persoanelor, organismelor publice si corporatiilor rusesti implicate in sustinerea razboiului din Ucraina, relateaza The Guardian si Le Monde, citate de News.ro.Detaliile nu au fost facute publice, dar pachetul recomandat de Comisia Europeana a inclus propuneri de a bloca beneficiile comerciale obtinute din comertul rusesc cu diamante si impotriva unor persoane precum fiul lui Dmitri Medvedev, fostul presedinte, care acum este vicepresedinte al Consiliului rus de Securitate si este una dintre vocile propagandistice dure ale Kremlinului.In comunicatul oficial privind concluziile primei zile a Consiliului European, liderii UE se limiteaza la a afirma: "Consiliul European saluta adoptarea celui de-al 12-lea pachet de sanctiuni".Potrivit Le Monde, pachetul de sanctiuni cuprinde interdictia de a importa diamante rusesti in UE.
----------------------------------

Delegația UE la Chișinău, după decizia istorică a Consiliului European: „Continuăm să lucrăm împreună pentru un viitor mai prosper”
Aderare UE
14.12.2023 22:13
 Aderare UE Deschiderea negocierilor de aderare la Uniunea Europeana cu Republica Moldova si Ucraina reprezinta un semnal puternic de sprijin si incredere in aspiratiile si eforturile tarii noastre de a face parte din familia europeana, se arata in mesajul emis de Delegatia Uniunii Europene la Chisinau, dupa decizia istorica luata de Consiliul European.,,Suntem incantati sa anuntam ca Consiliul European a decis deschiderea negocierilor de aderare la Uniunea Europeana cu Republica Moldova si Ucraina. Acest pas istoric reprezinta un semnal puternic de sprijin si incredere in aspiratiile si eforturile Moldovei de a face parte din familia europeana. Aceasta decizie marcheaza inceputul unui nou capitol in relatiile noastre si subliniaza angajamentul Delegatiei UE in Republica Moldova de a sustine tara in parcursul sau european. Continuam sa lucram impreuna pentru un viitor mai prosper si mai stabil pentru toti cetatenii Moldovei!", noteaza reprezentantii delegatiei.Mentionam ca, presedintele Consiliului European, Charles Michel a anuntat ca Republica Moldova si Ucraina au primit unda verde pentru negocieri. In acelasi timp, Georgia a obtinut statutul de tara candidata. Bosnia si Hertegovina va incepe procedura negocierii in martie daca evaluarea Comisiei Europene va fi pozitiva.
----------------------------------

NATO: Drona rusă prăbușită în România nu a fost un atac intenționat împotriva Aliaților
Internațional
14.12.2023 22:40
 International NATO a declarat joi ca nu are ,,nicio informatie care sa indice vreun atac intentionat al Rusiei impotriva Aliatilor" dupa ce o drona din Rusia s-a prabusit in Romania, relateaza dpa, citata de Agerpres.Pana la 70 de drone rusesti de tip Shahed 136 au fost inregistrate in cursul unui val de atacuri asupra unor tinte in Ucraina, dintre care una, potrivit unor constatari preliminare, a explodat, de asemenea, deasupra spatiului aerian romanesc.Purtatorul de cuvant al Aliantei, Dylan White, a declarat pentru dpa, la Bruxelles, ca serviciile de informatii romane raportasera ca Rusia folosea drona pentru un atac asupra infrastructurii portuare ucrainene.,,Condamnam cu fermitate atacurile rusesti impotriva infrastructurii civile in Ucraina si de-a lungul Dunarii. Continuam sa monitorizam situatia si ramanem in stransa legatura cu autoritatile romane", a precizat el.Amintim ca Bucurestiul a informat joi aliatii NATO in legatura cu prabusirea unei drone utilizate in atacul asupra infrastructurii portuare ucrainene in noaptea de 13 spre 14 decembrie. Drona a cazut la circa 4 km de localitatea Grindu. La fata locului, MApN a gasit un crater de 1,5 metri. Fortele Aeriene au ridicat aeronave F-16 si Eurofighter Typhoon pentru a supraveghea zona.
----------------------------------

Roberta Metsola: Această decizie nu se naște din oportunism sau vreo cale rapidă, ci este bazată pe merit
Aderare UE
14.12.2023 21:45
 Aderare UE Presedinta Parlamentului European Roberta Metsola a declarat joi ca este ,,responsabilitatea politica si morala" a UE sa faca pasul urmator in privinta aderarii Ucrainei si R. Moldova, relateaza politico.eu. si Agerpres. ,,Daca sunt indeplinite conditiile, cand cerintele sunt realizate, trebuie sa facem ceea ce spunem ca facem", a declarat ea in cadrul conferintei de presa de la sediul Consiliului.,,Ucraina si Republica Moldova au livrat in cele mai dificile circumstante si pasul urmator trebuie sa fie deschiderea negocierilor de aderare. Aceasta decizie nu se naste din oportunism sau vreo cale rapida, ci este bazata pe merit", a spus ea.In pofida opozitiei ferme a lui Viktor Orban fata de declansarea negocierilor de aderare cu Ucraina - reiterata joi si care ar putea provoca probleme majore summitului de doua zile - Metsola a spus ca spera ca UE va putea sa arate unitate.,,Sunt realista, dar nu sunt pesimista; asa ca sa asteptam si sa vedem. Sunt multe persoane care au putere de convingere in acea camera", a spus Roberta Metsola la conferinta de presa.Presedinta PE a subliniat si necesitatea de a se merge mai departe cu aderarea Romaniei si Bulgariei la spatiul Schengen.,,Situatia geopolitica globala inseamna ca exista un pret si pentru inactiune. Daca lasam un gol, va fi umplut de alti actori cu agende foarte diferite de ale noastre", a spus ea.Tot potrivit politico.eu, fostul premier belgian si membru al grupului Renew Europe Guy Verhofstadt a scris grupului sau politic pentru a cere depunerea unei motiuni de neincredere impotriva Comisiei Europene din cauza deblocarii unei parti substantiale din fondurile pentru Ungaria.Presedinta Comisiei Europene Ursula von der Leyen cedeaza ,,santajului lui Viktor Orban in privinta ajutorului UE pentru Ucraina si deschiderii negocierilor de aderare", a scris el in scrisoare.,,Valorile UE sunt o piatra de temelie a Uniunii si nu sunt de vanzare", a mai aratat Guy Verhofstadt.
----------------------------------

INTERVIU // Cristian Pîrvulescu: Decizia UE este un răspuns geopolitic a 26 de state care au încredere în Ucraina și în Republica Moldova
Aderare UE
14.12.2023 22:02
 Aderare UE Este o decizie a 26 de state care au incredere in Ucraina si in Republica Moldova. Si este un semnal. Este vorba despre o incercare de a intari Europa si un raspuns geopolitic la agresiunea Rusiei. Astfel a comentat politologul Cristian Pirvulescu decizia istorica prin care Republica Moldova si Ucraina au primit unda verde pentru negocieri de aderare la UE. Desi cele doua state au fost acceptate impreuna, Moldova poate sa aiba o traiectorie separata si sta mult mai bine decat Ucraina la mai multe capitole, a mai punctat Pirvulescu.Politologul Cristian Pirvulescu a oferit un interviu in cadrul editiei de stiri ,,Mesager" de la Moldova 1, iar mai jos gasiti textul interviului.Elena Bancila: Este o zi istorica pentru Republica Moldova. Bineinteles ca suntem cuprinsi de euforia acestui moment. Dar revenind la pragmatism, intelegem ca, pe termen lung, aderarea efectiva se va face in functie de merite, adica indeplinirea tuturor conditionalitatilor. Nici mai devreme, nici mai tarziu. Totusi, exista asteptari mari aici, la Chisinau, sa se intample acest lucru pana in anul 2030. Cum apreciati aceasta tinta si cat de obiectiva este in conditiile actuale?Cristian Pirvulescu: In primul rand, cred ca trebuie sa ne bucuram, cu atat mai mult cu cat suspansul a fost pana in ultimul moment. A durat mai putin decat ma asteptam, ne asteptam. Eram dintre cei care credeam ca Viktor Orban blufeaza, pentru ca primise aproape 11 miliarde de euro si trebuia sa dea ceva in schimb. Ca un adevarat populist sustine ca nu e de acord cu inceperea negocierilor cu Ucraina, dar s-a abtinut. S-a retras din Camera. Deci nu are niciun fel de importanta. In realitate, este o decizie a 26 de state, nu a 27 de state. State care au incredere in Ucraina si Moldova si nu vor sa faca cadouri de Craciun lui Vladimir Putin.Revenind la intrebarea Dumneavoastra, cred ca 2030 este totusi posibil. Daca facem o comparatie, Romania a inceput negocierile in 1999, in realitate in 2000, deci, cam cum va incepe Moldova anul viitor, in martie. Si a incheiat in 2004. In 4 ani de zile e posibil si a fost integrata, a aderat in ianuarie 2007.Deci, mi se pare ca e posibil. Pentru ca dumneavoastra aveti avantajul pe care noi nu l-am avut. Aveti acquis-ul deja tradus intr-o limba care este o limba comunitara, respectiv in limba romana. Aveti experienta noastra, care poate ajuta foarte mult. Si, mai ales, aveti disponibilitatea institutiilor europene de a sprijini eforturile Moldovei: un Guvern pro-european si un presedinte proeuropean. Avantaje care sunt evident importante.In egala masura, Ucraina care va avea mai multe dificultati, pentru ca trece printr-un razboi. Ucraina este si ea asteptata sa faca un progres. S-a facut un oarecare compromis in favoarea lui Putin. El aparuse deja prin modificarile de pe agenda Consiliului, in sensul in care se mai asteapta un raport al Comisiei.Chiar daca s-a anuntat inceperea negocierilor in luna martie, astfel incat sa se vada cam ce anume trebuie efectiv sa se lucreze, ce anume dintre conditii au fost sau n-au fost realizate.Una peste alta, momentul este foarte important pentru Moldova, pentru Ucraina, pentru Georgia, care, iata, devine candidata. Si este un semnal care se transmite tarilor din fostul bloc sovietic, din fosta Uniune Sovietica. Si de asemenea, e un semnal important si catre Balcanii de Vest. Pentru ca nu e vorba doar de Moldova. Nu e vorba doar de Ucraina.Este vorba despre o incercare de a intari Europa, este un raspuns geopolitic la agresiunea Rusiei. Cred ca Vladimir Putin, in momentul in care a tinut celebrul sau interviu, conferinta de presa de astazi, a facut o eroare strategica. Pentru ca n-a facut decat sa intareasca pozitia reprezentantilor Uniunii Europene in Consiliu. Si anume aceea de a rezista agresiunii rusesti.Elena Bancila: Nu exista vreun document UE care sa specifice ca Republica Moldova si Ucraina trebuie sa mearga spre aderare la pachet. Chiar daca practica extinderilor din trecut a fost de a lucra cu grupuri de tari mai mici, mai degraba decat individual. Ar putea sa se intample ca Republica Moldova sa ajunga mai repede la aderare decat Ucraina? Sau, totusi, credeti ca in interiorul Uniunii Europene domneste credinta ca Moldova si Ucraina trebuie sa mearga impreuna?Cristian Pirvulescu: Nici macar pentru astazi nu era sigur ca se intampla lucrul acesta. Dar majoritatea sefilor de stat si de guvern european, pentru ca din acestia este format Consiliul, iar Consiliul este de fapt institutia conducatoare cea mai importanta a Uniunii Europene, formata din sefii de stat si de guvern. Majoritatea, spunea presedintele Iohannis, ieri, intr-o interventie in presa, la intrebarea celor de la Agerpres, majoritatea sefilor de stat si de guvern cred ca cele doua state trebuie sa mearga la pachet. Si asta pentru ca exista o propunere clara a presedintelui Macron, stim simpatia sa fata de Moldova, ca in ceea ce priveste Moldova sa i se ofere posibilitatea de a adera separat.Dar, in final, Comisia si Consiliul au jucat foarte bine cartea. Orban a inteles care sunt limitele jocului si cele doua state au fost acceptate impreuna, dar Moldova poate sa aiba o traiectorie separata. Va depinde foarte mult de capacitatea sa de a raspunde intrebarilor. Stiu ca sta mult mai bine decat Ucraina. Iar exemplul pe care vi-l pot da cel mai recent este vorba de Croatia. Croatia a mers singura, a reusit sa adere in 2013 si este in Schengen inaintea Romaniei. A fost acceptata deja de anul trecut in spatiul Schengen, ceea ce nu se intampla cu Romania si Bulgaria. Eu cred ca aceasta viziune trebuie sa fie sustinita de Guvernul de la Chisinau si de cel de la Bucuresti.Elena Bancila: Cum ati spus si Dumneavoastra mai devreme, in ultimele zile dinaintea Summitului, existau temeri ca premierul ungar, Viktor Orban, se va opune prin veto, repetand ca Ucraina nu este pregatita pentru un asemenea pas. Iar imediat dupa anuntarea rezultatului, oficialul ungar a scris chiar si pe pagina sa de Facebook ca aceasta este o decizie proasta ca Ucraina sa inceapa procesul de negocieri. Cum comentati pozitia domnului Orban si cum credeti, ce s-a intamplat pana la urma?Cristian Pirvulescu: E foarte simplu. A primit 11 miliarde de euro, de care Ungaria avea nevoie, care erau blocati pentru marile probleme privind statul de drept. A negociat! Vrea sa sugereze sustinatorilor sai din Ungaria ca nu si-a schimbat pozitia, dar ca in fata presiunii europenilor a cedat, dar n-a cedat. Pentru ca el considera in continuare ca aceasta este pozitia. Este un erou al celor care se impotrivesc Europei birocratice de la Bruxelles. Va continua cu acelasi discurs, dar are nevoie de banii europeni, pentru ca nu Vladimir Putin poate da banii aceia. Si mai are nevoie si de alti bani. Stiti, acestia nu sunt singurii care au fost blocati. Mai sunt si banii din programul de reconstructie si rezilienta pe care Ungaria ii are blocati din aceleasi motive, respectiv, ca nu indeplineste criteriile legate de statul de drept.Trebuie sa spunem, facand o comparatie intre Ungaria si Republica Moldova. Chiar daca exista multe probleme in Republica Moldova, Republica Moldova este un stat de drept autentic in comparatie cu Ungaria. In Republica Moldova exista opozitie, exista societatea civila, exista presa libera. Guvernul poate fi criticat, Guvernul poate fi atacat. Exista mai mult chiar decat ceea ce se considera normal intr-o democratie. In Ungaria nimic din toate acestea nu exista.Si marea problema este ca Ungaria va deveni presedinta a Uniunii Europene in iulie 2024. Ii va veni randul in presedintia rotativa, dar este un moment de tranzitie dupa alegerile europene si, probabil, nu va putea face atat de mult rau pe cat ar vrea Orban.Elena Bancila: Va multumesc tare mult pentru aceste comentarii, domnule Pirvulescu.Cristian Pirvulescu: Va multumesc si eu.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Președintele Consiliului European Charles Michel: Am arătat puterea Uniunii Europene
Aderare UE
14.12.2023 21:49
 Aderare UE Presedintele Consiliului European Charles Michel a iesit la declaratii de presa seara tarziu, joi, 14 decembrie, dupa decizia privind deschiderea negocierilor cu Republica Moldova si Ucraina. ,,A fost important pentru noi ca nimeni sa nu se opuna acestei decizii." - a declarat presedintele consiliului in contextul in care prim-ministrul maghiar Viktor Orban s-a abtinut de la votul pentru Ucraina. Summitul sefilor de stat si de guvern din uniune continua cu dezbateri privind bugetul UE si sprijinul finanicar destinat Kievului.,,Este un moment istoric si arata credibilitatea Uniunii Europene, puterea Uniunii Europene. Decizia a fost luata. Deschidem negocierile cu Ucraina si cu Republica Moldova. Am acordat statutul de tara candidata Georgiei. Intentionam si vom deschide negocierile cu Bosnia si Hertegovina. Raportul va fi publicat in martie." - a declarat Charles Michel.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

 Au început lucrările de restaurare la un valoros monument de istorie și arhitectură din strada Bănulescu-Bodoni nr. 16 din Chișinău
Cultură
14.12.2023 21:35
 Cultura Au inceput lucrarile de restaurare la un valoros monument de istorie si arhitectura din Chisinau. Este vorba despre imobilul din strada Mitropolit Gavriil Banulescu-Bodoni nr. 16, construit intre anii 1853-1854, care are o istorie impresionanta.Cladirea a fost parte a spitalului militar, a gazduit primul liceu pentru baieti, dupa razboi a avut mai multe destinatii si decenii la rand se afla in degradare. Inceperea lucrarilor de consolidare si restaurare se datoreaza finantarii din partea Guvernului.Decenii la rand privelistea era dezolanta: pe acoperisul cladirii cresteau copaci, din interior se vedea cerul, iar peretii erau gata sa cada in orice moment.,,Si atunci noi am inceput sa le tragem, s-a turnat o retea de stalpi de beton, s-au turnat centuri periferice si acuma se toarna planseul deasupra ca sa lege cele trei laturi ale zonei de colaps, pentru ca asta era, se prabusea", a mentionat Mihai Bradu, antreprenor al unei companii de restaurare din Romania.In 2010, Guvernul a luat decizia ca edificiul sa fie transmis Muzeului Victimelor Deportarilor si Represiunilor Politice, dar nu s-a intreprins nimic pana in 2019, cand a fost realizat un studiu de fezabilitate, care a aratat ca imobilul istoric poate fi reabilitat.,,In 2020-2022 s-a elaborat proiectul de restaurare, a trecut toate instantele de aprobare, avizare, expertizare si au inceput lucrarile cu mari dificultati, dar, datorita suportului direct al Guvernului Republicii Moldova in persoana primului-ministru Dorin Recean, am primit primele finantari", a declarat Eugen Sava, directorul Muzeului National de Istorie a Moldovei.Proiectul a fost elaborat de o echipa de experti nationali.,,Vorbim despre un proiect veritabil de restaurare si reconstructie a unei cladiri-monument de arhitectura, ceea ce implica foarte multe actiuni nu doar din partea restauratorilor, dar si a expertilor in constructii, care au facut o echipa comuna la momentul de proiectare pentru a oferi cele mai bune solutii", releva directorul adjunct al Muzeului National de Istorie a Moldovei, Alexandru Argint.Lucrarile sunt realizate de o echipa de restauratori din Romania.,,Nu vrem sa moara aceasta cladire. Deja 90 de procente este moarta, noi trebuie s-o salvam! - In cat timp e prevazuta revenirea la viata a acestui spatiu? - Asta depinde numai de finantare. Daca lucrarile sunt finantate ritmic, noi terminam in trei ani de zile la cheie", afirma Mihai Bradu, antreprenor,,Speram ca Guvernul va gasi surse financiare pentru a continua acest proces. Sigur ca din sursele bugetare ale Republicii Moldova este imposibil sa faci asa o restaurare costisitoare. Respectiv, cautam surse externe prin diferite proiecte internationale", precizeaza directorul Muzeului National de Istorie a Moldovei, Eugen Sava.Dupa consolidare si restaurare, imobilul din strada Banulescu-Bodoni va gazdui Muzeul Victimelor Deportarilor si Represiunilor Staliniste, iar in segmentul din strada Bucuresti vor fi amenajate ateliere de restaurare, laboratoare, o biblioteca si birouri ale muzeografilor.
----------------------------------

Ungaria blochează o finanțare de 50 de miliarde de euro din partea UE pentru Ucraina
Internațional
15.12.2023 07:31
 International Ungaria a blocat un ajutor de 50 de miliarde de euro din partea Uniunii Europene (UE) pentru Ucraina, la doar cateva ore dupa ce s-a ajuns la un acord privind inceperea negocierilor de aderare, scrie BBC.,,Rezumatul schimbului de noapte: veto pentru banii suplimentari pentru Ucraina", a declarat premierul ungar Viktor Orban dupa discutiile de joi de la Bruxelles.Liderii UE au declarat ca negocierile privind ajutorul vor fi reluate la inceputul anului viitor.Ucraina este dependenta in mod critic de finantarea UE si a SUA, deoarece continua sa lupte impotriva fortelor rusesti de ocupatie.Blocarea ajutorului a fost anuntata de premierul ungar la scurt timp dupa ce liderii UE au decis sa deschida negocierile de aderare cu Ucraina si Republica Moldova si sa acorde statutul de candidat Georgiei.Ungaria - care intretine legaturi stranse cu Rusia - s-a opus de mult timp aderarii Ucrainei, dar nu s-a opus prin veto acestei initiative.Viktor Orban a parasit momentan sala de negocieri in ceea ce oficialii au descris ca fiind o maniera convenita in prealabil si constructiva, in timp ce ceilalti 26 de lideri au continuat votul.Un purtator de cuvant al lui Charles Michel, presedintele Consiliului European, a declarat ca acordul a fost unanim.Presedintele Ucrainei, Volodimir Zelenski, a salutat decizia UE privind negocierile de aderare ca pe o ,,victorie".Comentand opozitia lui Orban fata de acest ajutor, premierul olandez Mark Rutte a declarat: ,,Mai avem inca ceva timp, Ucraina nu ramane fara bani in urmatoarele saptamani".,,Ne-am inteles cu cele 26 de tari", a adaugat el. ,,Vicktor Orban, Ungaria, nu au fost inca capabili sa faca acest lucru. Sunt destul de increzator ca putem ajunge la un acord la inceputul anului viitor. Ne gandim la sfarsitul lunii ianuarie".La o conferinta de presa in primele ore ale zilei de vineri, Charles Michel a confirmat ca toti liderii UE, cu exceptia unuia, au convenit asupra pachetului de ajutor si a propunerilor bugetare mai largi pentru bloc - desi Suedia mai trebuie sa isi consulte parlamentul.,,Vom reveni asupra acestei chestiuni la inceputul anului viitor si vom incerca sa obtinem unanimitatea", a spus el.De asemenea, Ucraina incearca cu disperare sa obtina aprobarea unui pachet de ajutor de 61 de miliarde de dolari pentru aparare din partea SUA - dar si aceasta decizie este amanata din cauza unor dezacorduri majore intre legislatorii democrati si republicani.Contraofensiva Ucrainei impotriva fortelor de ocupatie rusesti s-a oprit la inceputul iernii si exista temeri ca rusii ar putea pur si simplu sa depaseasca Ucraina.
----------------------------------

 Interviu ÎN CONTEXT// Mihai Isac: În acest moment Republica Moldova este pusă în fața unui examen istoric
Aderare UE
14.12.2023 18:58
 Aderare UE Republica Moldova este in acest moment pusa in fata unui examen istoric si este foarte posibil ca, datorita negocierilor si capacitatii democratiilor europene, se va ajunge la un compromis, iar Republica Moldova si Ucraina sa primeasca acceptul pentru a lansa negocierile de aderare la Uniunea Europeana cu Ucraina si Moldova.Opinia apartine expertului in politica externa, Mihai Isac, exprimata in cadrul emisiunii IN CONTEXT, de la Moldova 1. Mai jos gasiti textul interviului.Radu Osipov: Asadar, i-am ascultat pe cei doi lideri de la Chisinau si Bucuresti nu au siguranta unui vot unanim, desi considera ei ca nu trebuie sa dramatizam. In acelasi timp, aseara am primit vestea oficiala. Pentru ca se discuta pe culoare despre deblocarea fondurilor pentru Ungaria. Cum ar putea sa se incheie negocierile care au inceput. Nici nu prea putem sti cand au inceput, pentru ca au fost, pe de o parte, mai putin sau mai mult secrete. Si ieri, liderii europeni au discutat la Bruxelles, in contextul Consiliului de astazi.Mihai Isac: Trebuie sa intelegem ca Uniunea Europeana este o mare democratie. Aceasta mare democratie este formata din foarte multe state si fiecare stat are propriile sale interese. Interese care au ajuns sa aiba ca punct comun includerea Republicii Moldova, a Ucrainei si a Balcanilor de Vest in arealul Uniunii Europene. Si ne referim aici din punct de vedere al structurii Uniunii Europene, pentru ca Republica Moldova este demult parte a Europei.Din pacate si la nivelul Uniunii Europene, exista anumite forte politice, cum sunt cele de la Budapesta, care, pastrand o relatie aparte cu presedintele rus, Vladimir Putin, incearca sa foloseasca orice prilej pentru a obtine noi avantaje in folosul propriu.Efortul de democratizare al tuturor tarilor din Uniunea Europeana este unul permanent si lupta pentru democratie nu se opreste odata. Nu se opreste odata lupta pentru democratie, pentru libertate, pentru justitie, este corelata cu lupta anticoruptie si se duce in fiecare zi. Fiecare dintre noi suntem responsabili. Cat de democrata este tara in care traim, cui dam votul, pe cine am vrea sa vedem in fruntea statului sunt decizii pe care trebuie sa le luam o data la patru ani sau in functie de legislatia electorala din fiecare tara.Desigur, aceste discutii privind integrarea Republicii Moldova in Uniunea Europeana si negocierile nu sunt de ieri, de azi. Este un proces care a fost intensificat in urma invaziei militare ilegale ruse impotriva Ucrainei, pentru ca Uniunea Europeana s-a trezit in fata unei amenintari teribile. Iar binomul geopolitic, Uniunea Europeana - NATO a facut fata examenului Ucraina.Faptul ca Republica Moldova este la frontiera estica, faptul ca este supusa unei ofensive hibride totale din partea Federatiei Ruse a ingrijorat Uniunea Europeana, care a luat masuri pentru consolidarea relatiilor cu Republica Moldova. Vedem si vizita ministrului Energiei din Romania, Sebastian Burduja, la Chisinau, unde deja s-au pus ultimele semnaturi pentru racordarea Republicii Moldova la spatiul energetic european. Ceea ce de fapt inseamna racordarea Republicii Moldova la spatiul energetic romanesc mai intai. Iar in acest sens, prin toate aceste masuri, Uniunea Europeana isi arata sprijinul pentru Republica Moldova.Republica Moldova este in acest moment pusa in fata unui examen istoric, pentru ca, dupa cum vorbeam si alta data, chiar si in cadrul acestei emisiuni, aceste reforme nu trebuie facute de dragul Europei sau de dragul Bruxelles-ului sau de dragul Statelor Unite. Aceste reforme trebuie facute in primul rand pentru populatia Republicii Moldova. Iar autoritatile ar trebui sa continue acest trend, indiferent de ceea ce se va decide la acest Summit.Pentru ca la acest Summit se vor discuta foarte multe probleme. Sunt problemele din Balcanii de Vest, unde Federatia Rusa, practic, incearca sa arunce in aer Bosnia si Hertegovina. Avem problemele din Kosovo, avem problemele din Macedonia de Nord si din Serbia. Deci, exista foarte multe probleme cu care se confrunta Uniunea Europeana. Problemele care rezulta din razboiul dintre Israel si formatiunea terorista Hamas. Vedem cum in Ucraina deja Europa se pregateste pentru un nou val de refugiati din cauza faptului ca Federatia Rusa ataca infrastructura energetica declansand un razboi de teroare impotriva populatiei civile. Deci, sunt foarte multe probleme pe care Uniunea Europeana trebuie sa le rezolve.Conform cutumelor, aceste rezultate vor fi anuntate imediat. Si, din nou, este foarte posibil ca datorita negocierilor si capacitatii democratiilor europene de a ajunge la un compromis, Republica Moldova si Ucraina sa primeasca acceptul pentru demararea acestui proces. Iar acest semnal politic va fi urmat de un proces foarte lung de negocieri tehnice. Negocieri tehnice, unde Republica Moldova poate beneficia de experienta romaneasca. Deja autoritatile romane au inceput sa pregateasca functionari civili din Republica Moldova pentru procesul de negocieri, inclusiv Institutul Diplomatic Roman a avut o serie de cursuri pentru inalti functionari din Republica Moldova si din administratiile care se vor ocupa de aceste negocieri. Si, in orice caz, acest proces este ireversibil si doar daca populatia Republicii Moldova va abandona visul european, acesta va putea fi invins. Dar pana atunci, prin ceea ce s-a facut in ultimii ani, se arata ca nu este cazul.Radu Osipov: Tocmai despre asta voiam sa va intreb. Pentru ca exista planul de rezerva ca votul politic sa coincida cu inceperea, lansarea negocierilor tehnice. Adica nu ar fi intr-adevar un esec, daca, de exemplu, astazi sau maine Viktor Orban nu se va lasa convins nici macar de aceasta dezghetare de fonduri. In acelasi timp este foarte importanta atmosfera de la Chisinau sau din Ucraina, pentru ca populatia sa nu fie demoralizata, iata, de un rezultat negativ, astazi. Exista posibilitatea, sa zicem, unui compromis intre aceste doua moduri de a gandi si de a vedea lucrurile?Mihai Isac: Desigur, in primul rand, trebuie sa ne gandim si sa vedem nu pot sa spun doar partea pozitiva. Dar faptul ca Republica Moldova a convins state foarte importante cum sunt Germania, Franta, Spania, Portugalia, Italia si statele nordice, statele central-europene. Si nu vorbesc acum doar de Romania. Vorbim de state care sunt la mii de kilometri departare precum Slovenia, Portugalia, unde si presedintii lor sau oficialii lor au fost prezenti la Chisinau.Faptul ca Republica Moldova a reusit sa convinga aceste tari ca merita sa faca parte din Uniunea Europeana deja este un succes diplomatic imens. Am vazut ieri ca seful diplomatiei de la Chisinau, domnul Nicu Popescu, a purtat discutii cu ministrul Afacerilor Externe din Ungaria. Exista posibilitatea unui rezultat pozitiv. Desigur, faptul ca toata lumea vrea cat mai repede in Uniunea Europeana este un lucru foarte usor de vazut.Radu Osipov: Cu Ungaria noi avem si un parteneriat strategic semnat in timpul unui Guvern mai mult sau mai putin pro rus. Si atunci au fost critici ca Ungaria vrea sa scoata cumva Romania din ecuatie sau mai degraba Rusia. Si daca ar fi sa vedem ce a facut Guvernul maghiar la consiliile europene, chiar si atunci cand s-a discutat despre sanctiuni, mereu a existat o pozitie a lui Viktor Orban. Anul trecut, cand s-a renuntat la gazele si combustibilii fosili din Federatia Rusa, totusi, Comisia Europeana a lasat acea bresa pentru conducta Drujba, de exemplu, de petrol, care sa ii permita Ungariei sa importe petrol din Federatia Rusa. Exista, totusi, o legatura intre Ungaria si Federatia Rusa. Fie ca este ghidata de interese economice, fie ca este ghidata poate de interese mai obscure.Mihai Isac: Desigur, relatia speciala dintre Ungaria si Federatia Rusa a facut obiectul multor anchete de presa. Au fost aratate beneficiile de care se bucura anumite persoane din jurul premierului Orban in urma relatiilor cu diferite firme apartinand statului rus. Nimeni nu neaga faptul ca Viktor Orban reprezinta o oarecare problema aparte pentru Uniunea Europeana. Avand in vedere ca el foloseste orice ocazie pentru a santaja politic alte state membre ale Uniunii Europene pentru a obtine ceea ce doreste. Dar vedem deja ca trendul impotriva unor regimuri autoritare este destul de accentuat. Vedem recent ca, in Polonia, Donald Tusk, un politician proeuropean, a revenit si o persoana din Polonia care a avut functii importante la nivelul Uniunii Europene a revenit in fruntea Guvernului de la Varsovia.Desigur, lupta pentru democratie nu se opreste niciodata. Din pacate, exista state cum este Ungaria, unde, datorita capacitatii limitate a opozitiei de a se opune unui lider autoritar, cum este Orban, vedem astfel de rezultate. Dar trebuie sa intelegem ca Viktor Orban poarta aceasta lupta impotriva Uniunii Europene, iar Republica Moldova este doar ultima din problemele, din dosarele pe care el incearca sa le foloseasca impotriva Uniunii Europene.Si da, aceasta relatie speciala dintre Federatia Rusa si Ungaria complica lucrurile. Ungaria refuza practic sa sprijine cam orice efort comun pentru sprijinirea Ucrainei. Si da, modul sau de a face politica nu trebuie sa ingrijoreze neaparat Chisinaul. Chisinaul a reusit sa convinga state mult mai importante decat Ungaria ca merita sa faca parte din Uniunea Europeana. Iar in acest moment in Uniunea Europeana este un proces intreg de reformare a modului in care se iau deciziile pentru ca astfel de decizii importante, cum este aderarea unui stat la Uniunea Europeana, sa nu mai depinda de votul unui stat rebel care incearca sa traga foloase in urma aceasta.Radu Osipov: Se ia in calcul, totusi, renuntarea la unanimitate?Mihai Isac: Exact!Radu Osipov: Dar ar fi complicat de facut aceasta tranzitie de la unanimitate la majoritatea calitativa? Pana la urma vin alegeri europene si practic urmatorul mandat ar trebui sa puna in practica aceasta reformare si sa pregateasca Uniunea pentru un nou val de extindere.Mihai Isac: Este o intreaga discutie, este, cum spuneam, un proces indelungat. Uniunea Europeana este o democratie de cateva sute de milioane de oameni. Deci este clar ca deciziile nu se pot lua foarte usor si este bine ca nu se pot lua foarte usor. Pentru ca se va ajunge la o decizie care va nemultumi toate partile si va multumi toate partile. Pentru ca intr-un proces de negocieri, nu poti sa termini o negociere sau negocierile sa fie cu succes, daca una din parti este prea multumita de ce obtine in acest moment. Uniunea Europeana s-a concentrat pe sustinerea Ucrainei. Republica Moldova a beneficiat din plin de sprijinul Uniunii Europene. Acest sprijin al Uniunii Europene se vede prin granturile primite, prin sprijinul direct primit si sub forma unei diplomatii militare. Sa nu uitam faptul ca state precum sunt Germania, Franta sunt state care au armate puternice si care au trimis ajutor Republicii Moldova. Sa nu uitam colaborarea permanenta care de multe ori nu mai este neaparat acoperita de mass-media, deoarece se intampla atat de multe in acest domeniu incat nu mai reprezinta poate interes pentru cititori.Colaborarea dintre Romania si Republica Moldova este extinsa in tot ceea ce inseamna domeniul apararii. Vedem in fiecare zi faptul ca intre cele doua maluri ale Prutului se cladesc noi si noi legaturi. Vorbim de infratire intre localitati. Vedem faptul ca foarte multe proiecte, inclusiv in Chisinau, cum sunt parcurile, au fost finalizate din bani oferiti de catre diferite entitati administrative din Romania, inclusiv sectoare din Bucuresti. Vedem totodata un efort permanent al Romaniei de a sprijini Republica Moldova la nivelul institutiilor internationale. Vedem sefa diplomatiei de la Bucuresti, Luminita Odobescu, a avut in permanenta declaratii in favoarea integrarii Republicii Moldova in Uniunea Europeana. Premierul roman Ciolacu a fost in Statele Unite, problema securitatii Republicii Moldova a fost discutata de la Casa Alba pana la in Congresul Statelor Unite. Si inclusiv cand premierul Ciolacu a discutat cu reprezentanti ai marilor firme americane, cum este Google, Republica Moldova a fost pe agenda acestor discutii. Deci, faptul ca Republica Moldova este sustinuta practic de tot ceea ce inseamna marile partide politice din Romania ar trebui sa ofere o siguranta Republicii Moldova ca in acest proces, chiar daca va intampina mici greutati datorita opozitiei unui dictator, este ireversibil.Si doar prin propria vointa, prin modul de a face reforme, prin modul in care autoritatile ar trebui sa aplice diferite experiente ale unor state din Uniunea Europeana, pentru a facilita trecerea mai repede de la statutul pe care il are acum in Republica Moldova la statutul de membru al Uniunii Europene ofera o imagine clara. Trebuie sa ne uitam doar unde era Republica Moldova la inceputul anului 2022 si unde se afla astazi, 14 decembrie 2023.Radu Osipov: Ar trebui sa punctam si anumite etape prin care a trecut Republica Moldova. Etape tehnice. De exemplu, integrarea in piata energetica europeana si prin infrastructura. Republica Moldova, operatorul national din Republica Moldova, cel putin pe electricitate, face parte din reteaua europeana. Putem cumpara gaze impreuna, sunt finantate si lucrari de infrastructura de interconectare. Dincolo de asta, exista si un plan de investitii in economia Republicii Moldova pentru a reduce decalajul acesta intre Estul si restul Europei. Exista misiunea civila de Securitate, exista mecanismul pentru pace european, care finanteaza modernizarea armatei. Exista macro asistenta europeana care ajuta la crearea bugetului. Au fost chiar si acele compensatii in sezonul rece cu ajutoare din Uniunea Europeana. Chiar si Platforma pentru Moldova instituita de Romania, Germania si Franta. Asadar, in timpul crizelor, Uniunea Europeana a fost alaturi de Republica Moldova. Dar acum este important sa intelegem cat de mult reuseste Uniunea Europeana sa fie un monolit geopolitic.Mihai Isac: Problema unitatii decizionale a Uniunii Europene nu este pusa in context doar in ceea ce priveste relatia cu Republica Moldova. Uniunea Europeana are interese aparte si in regiunea Sahel din Africa, inclusiv in zona Orientului Mijlociu. Si vedem faptul ca aceasta democratie imensa, care este Uniunea Europeana, nu are opinii unitare pe orice subiect. Dar asta este si bine, pentru ca din opinii contrare se nasc solutiile cele mai bune. Pentru ca a acorda dreptate doar unei parti in ceea ce priveste anumite subiecte nu poate fi, nu este ceva sanatos.Dar atunci cand vine vorba de crime impotriva umanitatii, cand vine vorba de respectarea legislatiei internationale, Uniunea Europeana a stat umar la umar cu Republica Moldova si cu Ucraina. Faptul ca Republica Moldova si Ucraina beneficiaza exact de ceea ce spunea inclusiv acum cateva zile, daca nu ma insel, ministerul Apararii din Republica Moldova ca a primit un nou lot de asistenta din partea Uniunii Europene.Deci, vedem practic in fiecare zi, doar citind comunicatele de presa, vedem cat de multe se fac pentru Republica Moldova. Din nou, Uniunea Europeana sprijina Republica Moldova. Republica Moldova ar trebui sa continue aceste reforme, indiferent de decizia de astazi. Pentru ca aceste reforme se fac pentru populatia Republicii Moldova.Radu Osipov: Am ascultat declaratiile. Sunt doua probleme separate. Republica Moldova, Ucraina si Georgia ar trebui sa primeasca azi statutul de tara candidata. Si problema Ungariei cu justitia si fondurile pe care le blocase Comisia si Consiliul European.Mihai Isac: Da, deci cum spuneam, in Uniunea Europeana sunt moduri diferite de a face politica. In Uniunea Europeana se discuta, se poarta negocieri, chiar daca aceste procese de negocieri par interminabile si lumea doreste solutii rapide. Este oricum o solutie mult mai buna decat ceea ce exista in Federatia Rusa sau in Coreea de Nord sau in Republica Islamica Iran. Pentru ca prefer oricand o democratie, unde mai este de lucru, o democratie imperfecta decat o dictatura perfecta. Pentru ca nu putem sa cedam presiunii de a face, de a lua decizii rapide in ceea ce priveste anumite dosare.Din nou, in afara de Republica Moldova, in aceste zile se discuta si problema Balcanilor de Vest. A fost si acel Summit al Uniunii Europene si Balcanilor de Vest. In Balcanii de Vest exista state cu probleme diferite de cele ale Republicii Moldova. Dar si acolo vedem, mai ales in Bosnia si Hertegovina, umbra lunga a serviciilor federale de informatii rusesti, care incearca sa distruga o entitate statala. Si aici ne referim la Bosnia si Hertegovina. Un stat care a suferit foarte mult in anii 90, din cauza unui razboi civil, unde Federatia Rusa a jucat un rol negativ.Radu Osipov: Cat despre extinderea Uniunii Europene, astazi se decide sau nu deschiderea negocierilor cu Republica Moldova, Ucraina si Georgia ar putea primi statutul de tara candidata. Ungaria se opune Ucrainei. Asadar, Mihai Isac, expert in spatiul Marii Negre, As vrea sa ne axam pe aceasta nuanta mentionata si de presedintele Lituaniei, care le-a raspuns jurnalistilor de acolo, de la Consiliul European. Si presa internationala a titrat aseara ca Comisia Europeana incearca sa cumpere vetoul Ungariei. Cat de adevarata este aceasta metafora?Mihai Isac: Mass-media are nevoie sa dea titluri pentru a vinde ceea ce produce. Dar, desigur, este un proces complicat de negocieri. Este clar ca modul actual de luare a deciziilor in cadrul Uniunii Europene trebuie supus unei anumite reforme. Pentru ca vedem cum chiar si in astfel de momente istorice avem guverne, sa spunem, cu tendinte dictatoriale si asta nu o spun eu, o spun organizatii internationale recunoscute pentru expertiza lor in domeniu. Au tendinta sa blocheze progresul, practic, al intregului bloc.Desigur, intre Ungaria si Ucraina aceasta retorica dusmanoasa nu este de ieri, de azi. Sa nu uitam ca liderii etnicilor ucraineni, celor maghiari din zona Transcarpatia au trimis o scrisoare deschisa liderilor Ungariei, solicitandu-le sa nu opreasca acest proces. Din nou, Orban are un mod aparte de a face politica. Relatiile sale foarte apropiate cu Federatia Rusa, desigur, atrag oprobriul intregii clase politice de la diferite state europene. Si faptul ca o tara, cum este Ungaria, poate bloca progresul unui bloc de cateva sute de milioane de oameni pune sub semnul intrebarii modul in care pe viitor Uniunea Europeana va trebui sa ia astfel de decizii.Radu Osipov: Ungaria a speculat de multe ori cu politica Kievului fata de minoritati, iarasi recent Rada ucraineana a amendat legislatia privind minoritatile si a oferit drepturi largite pentru folosirea limbilor oficiale din Uniunea Europeana in viata publica, in scoli, in politica. Pana acum, intr-adevar, Ucraina era criticata pentru aceste legi si multi spuneau ca, de fapt, minoritatile din Ucraina au devenit cumva o victima colaterala a politicii de derusificare, decomunizare.Mihai Isac: Desigur, Romania a fost printre primele tari care au criticat in mod dur modul in care Ucraina incerca sa rezolve relatia sa cu minoritatile nationale. In Ucraina traiesc, conform unor date neoficiale, peste 500 de mii de etnici romani. Din acestia sunt raspanditi practic in intreaga Ucraina, datorita perioadei sovietice si a industrializarii din anumite parti ale Ucrainei. Gasim comunitati destul de importante de etnici romani, inclusiv in zona Donbasului, inclusiv in Crimeea ocupata samavolnic de fortele militare ruse de ocupatie.Romania a obtinut retragerea recunoasterii asa-zisei limbi moldovenesti in urma cu cateva saptamani. Desigur, aceste reforme in domeniul legislatiei minoritatilor din Ucraina trebuie facute. Dureaza pana cand acestea vor fi implementate. Nu se pot obtine rezultate de pe-o zi pe alta. Faptul ca Ucraina este tinuta in afara Uniunii Europene nu garanteaza ca drepturile minoritatilor vor fi respectate. Si o spun din experienta Romaniei si a altor state. Drepturile minoritatilor sunt mai bine respectate in interiorul Uniunii Europene decat in afara Uniunii Europene. Iar faptul ca Ucraina a implementat aceasta legislatie, sa spunem dura, impotriva minoritatilor nationale este si o replica la modul in care Federatia Rusa a folosit aceste minoritati impotriva statului ucrainean.Radu Osipov: Revenim la discutia privind drepturile minoritatilor din Ucraina, un argument pe care Viktor Orban l-a folosit de fiecare data cand a incercat sa argumenteze vetoul contra Kievului. Asadar, care sunt perspectivele in aceasta situatie? Pentru ca Romania, desi a criticat aceasta legislatie, asa cum spuneati de fiecare data, a inteles interesul national. Discutam despre minoritatile din Ucraina inainte sa ascultam declaratiile lui Viktor Orban. Pe frontul de Est lupta si maghiarii din Ucraina, si romanii din Ucraina. Ucraina, de fapt, este un zid pentru Europa si rezista in fata acestei agresiuni rusesti. In contextul in care va fi amanata decizia de astazi, ce asteptari aveti? Cum va reactiona populatia din Ucraina, din Republica Moldova? Cum va afecta acest lucru moralul?Mihai Isac: Desigur, putem face multe speculatii, dar pana nu vedem decizia finala, nu are sens. Republica Moldova a pornit pe acest drum al reformelor. Nu trebuie sa se opreasca aici, trebuie continuata de catre autoritati. Fiecare dintre noi suntem datori sa facem tot ceea ce putem pentru a ajuta integrarea europeana a Republicii Moldova. Vor mai avea loc negocieri. Acestea sunt doar declaratiile de inceput. Toata lumea incearca sa arate ca nu este, ca nu doreste sa faca nicio concesie. Dar urmeaza cateva ore bune de negocieri si trebuie sa asteptam. Totodata, in acest moment, astfel de declaratii sunt ceva obisnuit atat pentru Viktor Orban, cat si pentru alti lideri europeni.Republica Moldova, daca vedem, se afla pe agenda marilor cancelarii ale Europei. Asta se datoreaza si sprijinului romanesc. Si faptul ca Republica Moldova a ajuns acolo si faptul ca despre Republica Moldova se vorbeste in guvernul din Italia, am vazut mesajul premierului italian, in guvernele din Portugalia, Slovenia, arata cat de mult a avansat Republica Moldova. Si nu numai pe scena diplomatica, dar in general pe scena europeana.Avem de tras concluzii dupa acest summit, iar faptul ca noi ar trebui sa continuam cu aceste reforme este un lucru care nu depinde de deciziile celor de la Bruxelles. Pentru ca aceste reforme nu sunt facute de dragul Bruxelles-lului. Aceste reforme sunt facute si ar trebui sa fie facute pentru binele populatiei din Republica Moldova.Ucraina este un zid in fata agresiunii militare rusesti, este un zid care a aparat Chisinaul anul trecut, cand lumea deja isi facea bagajele pentru a pleca din Republica Moldova, nedorind sa locuiasca sub un regim pro-Kremlin. Si, avand in vedere ca totusi avem in tara forte care se bucura de o relatie aparte cu presedintele Orban, ma mir de ce liderii acestor partide care au avut aceasta relatie strategica cu Ungaria, de ce nu s-au dus frumos la Budapesta sa ii solicite lui Viktor Orban sa sustina aderarea Republicii Moldova la Ucraina? Pentru ca, daca tot ne laudam cu aceste relatii stralucite la nivel international din partea unor lideri ai opozitiei, atunci ar trebui sa le foloseasca. Dar vedem totusi aceasta lasitate politica din partea unor lideri ai opozitiei care nu doresc ca laurii integrarii europene in Republica Moldova sa ajunga la un anumit partid politic.In pofida faptului ca acest partid si aceasta administratie a ajuns din diferite circumstante sa conduca Republica Moldova in aceste zile istorice. Pentru ca ceea ce se intampla la Bruxelles sunt zile istorice, in pofida oricaror rezultate. Pentru ca in acest moment comunitatea, blocul comunitar, Uniunea Europeana este pregatita sa includa noi state.Iar o parte din cetatenii Republicii Moldova sunt deja membri ai Uniunii Europene prin faptul ca detin cetatenia Bulgariei, Romaniei, Portugaliei, Italiei, Spaniei sau in alte parti unde destinele economice i-au dus. Dar vedem, totodata, o unitate clara la nivelul majoritatii populatiei ca doresc sa intre in Uniunea Europeana, indiferent de partidul politic pe care l-au votat.Dar faptul ca o parte a acestei opozitii care inainte a condus Republica Moldova si avea ,,relatii strategice" cu Ungaria nu a ridicat nici macar un deget pentru a facilita, sa zicem, o discutie cu partea maghiara, pentru ca Republica Moldova sa nu fie afectata de problemele mai mult sau mai putin inchipuite dintre Ungaria si Ucraina. Ar trebui sa trezeasca anumite semne de intrebare la o parte importanta din populatia Republicii Moldova, care inca s-a lasat atrasa de promisiunile electorale de genul Aeroport la Comrat, la Ceadir-Lunga, si a votat partide care nu au interesul populatiei Republicii Moldova la inima.Radu Osipov: Domnule Isac, va multumesc mult pentru ca ati fost IN CONTEXT la aceasta editie speciala.Mihai Isac: Va multumesc mult pentru invitatie.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Nicu Popescu: „Acesta este începutul drumului nostru către statutul de membru UE cu drepturi depline”
Aderare UE
14.12.2023 20:06
 Aderare UE Dupa o perioada importanta in care am implementat cu succes recomandarile Uniunii Europene, statele membre ale Uniunii au emis un vot pozitiv pentru deschiderea negocierilor de aderare cu tara noastra. Decizia de astazi reprezinta un moment istoric pentru Republica Moldova, marcand cel mai important pas de pana acum catre aderarea noastra la marea familie a Uniunii Europene, a mentionat ministrul Afacerilor Externe si Integrarii Europene, Nicu Popescu.*,,In ultimii ani, am colaborat strans cu toate institutiile statului pentru a implementa reforme esentiale. Realizarea a 94% din recomandarile Comisiei Europene este o dovada clara a determinarii noastre de a face schimbari concrete si de a aduce Republica Moldova la standardele europene. Suntem pe drumul corect si suntem hotarati sa continuam aceasta transformare.Acesta este inceputul drumului nostru catre statutul de membru UE cu drepturi depline. Ne asteapta negocieri importante si reforme continue, dar suntem hotarati sa mergem pe acest drum, pentru ca stim ca aderarea la UE reprezinta calea noastra catre prosperitate, stabilitate si securitate. Incepem aceasta etapa avand o baza solida, evidentiata de un ritm dinamic de progrese, inclusiv in cele 35 de capitole de aderare, dintre care 9 inregistreaza progrese substantiale.Felicitari noua tuturor, cu aceasta importanta decizie, care deschide, ireversibil, calea catre marea familie a Uniunii Europene - un spatiu al pacii, securitatii si democratiei"*, a punctat Nicu Popescu.
----------------------------------

Igor Grosu: „Este o victorie a cetățenilor noștri care au ales parcursul european. Împreună vom scrie istoria Europei!”
Aderare UE
14.12.2023 20:03
 Aderare UE Presedintele Parlamentului, Igor Grosu, a mentionat ca votul de astazi al Consiliului European este un moment istoric pentru Republica Moldova, marcand cel mai important pas de pana acum catre aderarea noastra la marea familie a Uniunii Europene.*,,Este o victorie a cetatenilor nostri care au ales parcursul european. Zi de zi, in ultimii ani, in ciuda tuturor crizelor, ne-am ghidat de valorile europene, ne-am afirmat locul in lume ca tara libera, care protejeaza viata si demnitatea oamenilor. Decizia Consiliului European este un mesaj consolidat al unei Europe increzatoare ce apara pacea si construieste un viitor democratic solid dat intregii lumi.Pe aceasta cale, vreau sa multumesc colegilor din Parlament, Guvern, Presedintie si multe alte institutii, dar si cetatenilor nostri, care am muncit si vom munci in continuare cu daruire pentru ca acest deziderat sa devina, cat de curand posibil, realitate. Multumiri si prietenilor nostri de la Bucuresti, europarlamentarilor de la Bruxelles si tuturor celor care ne-au sprijinit in acest parcurs. Suntem adeptii unui proces de negocieri echitabil si bazat pe merite si noi vom continua sa ne facem, constiinciosi, tema pentru acasa.Impreuna vom scrie istoria Europei!"*, se arata in mesajul presedintelui Parlamentului.
----------------------------------

UE deschide negocierile de aderare. Maia Sandu: O nouă pagină în istorie
Aderare UE
14.12.2023 19:25
 Aderare UE Uniunea Europeana deschide negocierile de aderare cu Republica Moldova. Presedintele Consiliului European, Charles Michel a anuntat pe Twitter ca Republica Moldova si Ucraina au primit unda verde pentru negocieri. In acelasi timp, Georgia a obtinut statutul de tara candidata. Bosnia si Hertegovina va incepe procedura negocierii in martie daca evaluarea Comisiei Europene va fi pozitiva.,,Este un suflu puternic de speranta pentru popoarele acestor tari si o veste buna pentru continentul nostru." - a scris Charles Michel.MAIA SANDU: O PAGINA NOUA IN ISTORIE,,Dragi moldoveni, felicitari! Decizia de azi de a deschide negocierile pentru aderarea Republicii Moldova la Uniunea Europeana este victoria noastra a tuturor. 27 de sefi de stat si de guvern ai Uniunii Europene au zis ,,da" pentru tara noastra, au zis ,,da" pentru viitorul nostru european. Este o pagina noua in istoria noastra." - a scris presedinta Maia Sandu pe facebook.
----------------------------------

Agricultorii sunt în așteptarea rambursării TVA, promisă de ministrul Agriculturii
Social
14.12.2023 19:07
 Social Rambursarea TVA pentru fermieri va fi aplicata in cel mai scurt timp. Anuntul a fost facut de catre ministrul Agriculturii, Vladimir Bolea, la o intalnire cu fermierii din raionul Causeni, acolo unde aproximativ 40 de procente din terenurile agricole au fost afectate sever de seceta din acest an.Agricultorii s-au referit si la incapacitatea rambursarii creditelor bancare. Demnitarul le-a reamintit producatorilor sa se grabeasca sa obtina de la Camera de Comert si Industrie ,,certificatele de forta majora", in baza carora ar putea fi stopate penalitatile pentru neplata creditelor.Totodata, Bolea a incurajat fermierii sa-si asigure recoltele. Datele oficiale arata ca, in anul 2023, din bugetul de stat au fost alocate circa 325 de milioane de lei pentru subventionarea creditelor agricole.
----------------------------------

Summitul Consiliului European // Roberta Metsola: Republica Moldova a lucrat foarte bine. Va fi o decizie bazată pe merite și respect
Aderare UE
14.12.2023 17:26
 Aderare UE Presedinta Parlamentului European, Roberta Metsola, incurajeaza inceperea negocierilor de aderare la UE cu Republica Moldova si Ucraina. In cadrul unei conferinte de presa, sefa Legislativului european a mentionat ca tara noastra si Ucraina se afla in circumstante dificile, iar urmatorul pas este demararea negocierile de aderare. Metsola a precizat ca Republica Moldova a lucrat foarte bine la reforme, iar decizia care urmeaza sa fie luata de Consiliul European este una bazata pe merite si pe respect.,,Aceste tari se afla in circumstante dificile si urmatorul pas este sa deschidem negocierile de aderare. O asemenea decizie nu va fi luata in afara pozitiilor politice sau intr-un regim accelerat, ci va fi o decizie bazata pe merite si pe respect. Multe tari tot au trecut prin acesti pasi de accedere spre UE si stim cat de importante sunt ele, precum si semnalul pe care il transmitem oamenilor, indeosebi celor aflati in situatia unui razboi", a declarat Roberta Metsola.Oficialul precizat ca pozitia Parlamentului European este una clara: extinderea Uniunii Europene care va intari situatia de pe continent.,,Este o investitie in pace, este o investitie in securitate si va aduce beneficii societatii. Dar pe de alta parte, trebuie sa vedem daca noi suntem pregatiti pentru aceasta si sper ca va fi un vot in acest sens in Consiliul European. Noi, in calitate de Parlament, insistam ca discutiile sa fie accelerate asupra subiectului ce tine de viitorul Uniunii Europene", a spus ea.Totodata, Metsola a declarat ca asteapta cu nerabdare sa aiba colegi moldoveni in Parlamentul European.,,Ati facut ceva de neimaginat pentru a aduce reformele in aplicare si pas cu pas, sunt sigura ca veti face aceasta in continuare. Asa ca, astept cu nerabdare cand vom putea sta cu colegii moldoveni in Parlamentul European si in jurul Consiliului European. Decizia din acest weekend ne va da posibilitatea de a trece la pasul urmator", a conchis Metsola.Amintim ca, Consiliul European urmeaza sa decida daca va acorda unda verde Republicii Moldova si Ucrainei pentru inceperea negocierilor de aderare la Uniunea Europeana. Cele doua tari au depus cererea de aderare la UE in 2022, obtinand si statutul de tara candidata la aderare.
----------------------------------

Maia Sandu: „Decizia de azi de a deschide negocierile pentru aderarea Republicii Moldova la Uniunea Europeană este victoria noastră a tuturor”
Aderare UE
14.12.2023 19:41
 Aderare UE Decizia de astazi a Consiliului European de a deschide negocierile de aderare pentru Republica Moldova si Ucraina este o victorie a tuturor, subliniaza presedinta Maia Sandu, felicitand cetatenii moldoveni pentru aceasta realizare de importanta istorica.,,Dragi moldoveni, felicitari! Decizia de azi de a deschide negocierile pentru aderarea Republicii Moldova la Uniunea Europeana este victoria noastra a tuturor. 27 de sefi de stat si de guvern ai Uniunii Europene au zis ,,da" pentru tara noastra, au zis ,,da" pentru viitorul nostru european. Este o pagina noua in istoria noastra. Acum doi ani, nimeni nu-si imagina ca in 2023 Comisia Europeana va propune deschiderea negocierilor de aderare cu Republica Moldova. Succesul de azi este meritul intregii societati - al tuturor celor care aleg democratia si prosperitatea, care muncesc cu perseverenta si rabdare, care au iesit la vot, au protestat pentru libertate si nu au incetat niciodata sa creada ca Moldova merita mai mult. Suntem europeni si acest lucru este recunoscut de intreaga UE", a scris Maia Sandu pe contul sau de Facebook imediat dupa adoptarea deciziei de incepere a negocierilor de aderare la UE pentru Republica Moldova de catre Consiliul European.
----------------------------------

Ghecev a plecat de la Minai Ujgorod
Sport
14.12.2023 19:00
 Sport Fotbalistul moldovean Mihai Ghecev a parasit clubul ucrainean Minai Ujgorod. Conform unui comunicat de presa, cele doua parti au incheiat relatiile contractuale de comun acord, desi Ghecev se afla sub contract cu Minai pana pe 31 decembrie 2024.Atacantul in varsta de 26 de ani a revenit in prima divizie a fotbalului ucrainean in luna februarie a acestui an. In 29 de meciuri, acesta a marcat un gol si a dat o pasa de gol. Fosta echipa a atacantului moldovean se afla pe ultimul loc al clasamentului primei divizii ucrainene de fotbal, cu doar 6 puncte acumulate in 15 etape.Mihai Ghecev si-a inceput cariera in 2018 la Sfantul Gheorghe Suruceni, iar in campionatul Republicii Moldova a mai jucat la Petrocub Hancesti, Sheriff Tiraspol si Zimbru Chisinau. De-a lungul carierei sale, Mihai Ghecev a mai evoluat in Letonia, la Noa Jurmala, si in Ucraina, la Veres Rivne. Fotbalistul nascut in orasul Leova a jucat 4 partide la echipa nationala de fotbal a Republicii Moldova. S-a intamplat acest lucru intre 2019 si 2021.
----------------------------------

Explozii în Kiev. Ucrainenii spun că rușii au ridicat în aer avioane capabile să lanseze rachete hipersonice Kinjal 
Internațional
14.12.2023 18:33
 International Mai multe explozii au fost auzite joi in capitala ucraineana Kiev la putin timp dupa declansarea sirenelor de raid aerian, potrivit jurnalistilor France Presse de la fata locului, in timp ce armata ucraineana a anuntat ca rachete rusesti tintesc obiective din vestul Ucrainei, informeaza Digi24.RO.Exploziile de la Kiev au survenit la putin timp dupa ce la Moscova presedintele rus Vladimir Putin si-a incheiat marea conferinta de presa anuala, unde a reafirmat ca Rusia va merge pana la capat in razboiul din Ucraina, pana cand isi va atinge obiectivele, printre care a mentionat demilitarizarea si neutralitatea militara a acestei tari.Mai multe canale de Telegram anonime, dintre care unul este considerat a fi apropiat de presedintia ucraineana, afirma ca exploziile auzite la Kiev au fost provocate de activitatea antiaerienei ucrainene care incearca sa doboare proiectilele rusesti.Sirenele de raid aerian au fost declansate de patru ori in cursul zilei de joi la Kiev, o premiera in ultimele luni. Purtatorul de cuvant al Fortelor Aeriene ucrainene, Iuri Ignat, a declarat ca mai multe rachete rusesti au tintit zona orasului Starokonstantinov, din regiunea central-vestica Hmelnitki.Acolo se afla in special un important aerodrom al armatei ucrainene, unde sunt bazate avioanele de atac Sukhoi SU-24M, folosite de armata ucraineana pentru lansarea rachetelor Storm Shadow asupra tintelor rusesti din spatele liniei frontului. Acel aerodrom a fost frecvent tinta atacurilor rusesti cu drone si rachete. Oficialul ucrainean nu a precizat insa daca acum aerodromul a fost atacat din nou.Cu putin timp inaintea declansarii alertei de raid aerian, Fortele Aeriene ucrainene au observat decolarea unor avioane de vanatoare rusesti MiG-31 din regiunea Nijni Novgorod. Aceste avioane sunt folosite de Rusia pentru lansarea rachetelor hipersonice Kinjal, care sunt foarte dificil de doborat.
----------------------------------

Un nou record al lui Antetokounmpo
Sport
14.12.2023 16:39
 Sport Giannis Antetokounmpo a facut din nou spectacol intr-un meci din liga nord-americana de baschet masculin. Milwaukee Bucks au castigat partida de acasa cu Indiana Pacers, scor 140:126, iar grecul cu origini nigeriene a marcat nu mai putin de 64 de puncte, a recuperat 14 baloane si a dat 3 pase decisive.In plus, el s-a mai remarcat cu alte 4 interceptii si un "capac" pus unui adversar. Antetokounmpo si-a doborat propriul record de puncte marcate intr-un meci din NBA, care data din luna ianuarie a acestui an. Acesta a izbutit atunci 55 de puncte intr-o partida cu Washinghton Wizards.De asemenea, elenul a doborat si recordul detinut de baschtebalistul care a marcat cele mai multe puncte pentru Milwaukee Bucks intr-un singur meci in liga profesionista nord-americana de baschet masculin. Michael Redd inscrisese 57 de puncte intr-un meci cu Utah Jazz in anul 2006, iar de acum recordul ii apartine lui Giannis Antetokounmpo - 64 de puncte.La final, baschetbalistul grec a dorit sa plece acasa cu mingea cu care s-a jucat acest meci. Giannis Antetokounmpo a avut un schimb de replici destul de taioase cu staff-ul tehnic al Indianei Pacers. Acestia au luat mingea si i-au oferit-o jucatorului lor Oscar Tshiebwe, care a marcat primele sale puncte in NBA. Acesta lucru l-a infruriat la culme pe Antetokounmpo."Am mingea, dar nu stiu daca este cea de joc. Eu fac diferenta dintre o minge uzata si una care nu a fost utilizata deloc. Oricum, aceasta va ajunge la mama mea." a spus jucatorul grec dupa meci.Intr-un al meci, Los Angeles Lakers s-a impus cu 122:119 pe terenul formatiei San Antonio Spurs. Chiar daca LeBron James nu a fost pe parchet, franciza texana nu a obtinut victoria pe care o cauta de mai bine de o luna si a ajuns la 18 partide pierdute la rand. In ciuda rezultatelor dezastruoase, Victor Wembanyama contiua sa straluceasca. Francezul a incheiat partida cu 30 de puncte, 13 recuperari si 2 pase decisive.A fost al 6-lea "double-double" consecutiv izbutit de Victor Wembanyama in acest sezon, dar San Antonio Spurs raman pe ultimul loc al clasamentului Conferintei de Vest.
----------------------------------

Republica Moldova, tot mai aproape de UE // Klaus Iohannis: „Felicitări Republicii Moldova, felicitări Ucrainei și mult succes în negocierile de aderare!”
Aderare UE
14.12.2023 19:58
 Aderare UE Presedintele Romaniei, Klaus Iohannis, a anuntat decizia ,,formala" luata cu putin timp in urma de catre Consiliul European privind lansarea negocierilor de aderare la Uniunea Europeana pentru Republica Moldova si Ucraina.,,In Consiliul European s-a decis acordarea inceperii negocierilor de aderare pentru Ucraina si Moldova, asa cum a propus Comisia. S-a decis acordarea statutului de candidat Georgiei, inclusiv pe Bosnia-Hertegovina avem un text destul de pozitiv, urmand probabil o decizie pozitiva in primavara", a declarat Klaus Iohannis.Seful statului roman a felicitat cetatenii moldoveni asigurandu-i ca Romania va continua sa sprijine Republica Moldova.,,Felicitari Republicii Moldova, felicitari Ucrainei si mult succes in negocierile de aderare! Acesta este primul rezultat al Consiliului de astazi si cred ca nu exagerez daca spun ca este un rezultat istoric. Este un pas foarte, foarte important pentru Republica Moldova, Ucraina, de asemenea pentru Georgia si sunt foarte optimist ca lucrurile vor merge bine mai departe. Si Republica Moldova, si Ucraina s-au straduit foarte mult, au reusit intr-un timp record sa obtina progrese remarcabile si aceste progrese au fost vazute si onorate astazi de Consiliul European".,,Va sprijinim, fiti curajosi, faceti reformele si impreuna mergem mai departe", a spus Iohannis.Klaus Iohannis a specificat ca discutiile au fost indelungate, ,,complicate, amiabile, strategice" si ca important este rezultatul acestora.
----------------------------------

Volodimir Zelenski, despre decizia Consiliului European: Victoria Ucrainei este Victoria Europei. O victorie care motivează, însuflețește și consolidează
Internațional
14.12.2023 20:27
 International Presedintele Ucrainei, Volodimir Zelenski, a calificat drept o victorie a Ucrainei si a Europei decizia Consiliului European de a permite lansarea negocierilor de aderare cu Ucraina.,,Victoria Ucrainei este Victoria Europei. O victorie care motiveaza, insufleteste si consolideaza", a scris Zelenski pe platforma X.Peremoga Ukrayini. Peremoga vsiieyi Ievropi. Peremoga, iaka motivuie, nadikhaie ta zmitsniuie. https://t.co/zk44CeL5Ui,,Multumesc tuturor celor care au lucrat pentru ca acest lucru sa se intample si tuturor celor care au ajutat. Il felicit pe fiecare ucrainean in aceasta zi. De asemenea, felicit Moldova si personal pe Maia Sandu. Istoria este facuta de cei care nu se plictisesc sa lupte pentru libertate", a mai scris Zelenski.The #EUCO decision to open EU accession negotiations with Ukraine and Moldova has been adopted. I thank everyone who worked for this to happen and everyone who helped. I congratulate every Ukrainian on this day. I also congratulate Moldova and personally @SanduMaiamd....Mentionam ca joi, 14 decembrie, Consiliul European a decis lansarea negocierilor de aderare cu Ucraina si Republica Moldova. Anuntul a fost facut de catre presedintele Consiliului European, Charles Michel.
----------------------------------

Președintele Ungariei: UE „nu este în poziția” de a lansa negocieri de aderare cu Ucraina
Internațional
14.12.2023 13:02
 International Uniunea Europeana ,,nu este in pozitia" de a lansa negocieri de aderare cu Ucraina, a declarat joi premierul ungar Viktor Orban, la sosirea la Bruxelles la un summit european crucial pentru Kiev, relateaza AFP si Agerpres. ,,Nu exista niciun motiv sa discutam ceva, pentru ca nu au fost indeplinite conditiile (necesare pentru deschiderea negocierilor de aderare)", a declarat liderul nationalist, care se opune, de asemenea, unui sprijin bugetar de 50 de miliarde de euro pentru Ucraina.Aceste doua decizii necesita unanimitatea statelor membre.,,Extinderea este un proces detaliat din punct de vedere juridic si bazat pe merit. Am stabilit sapte conditii si, conform evaluarii Comisiei, trei dintre ele nu sunt indeplinite", a mai declarat Orban. ,,Deci nu suntem in pozitia sa incepem negocierile", a continuat el.,,Trebuie sa revenim mai tarziu la acest subiect, cand (conditiile) sunt indeplinite", a spus el. "Unii spun ca va fi (posibil) in martie", a continuat liderul ungar.De asemenea, el si-a exprimat refuzul de a acorda un nou ajutor financiar Ucrainei de 50 de miliarde de euro - sub forma de granturi si imprumuturi - pentru perioada 2024-2027.,,Daca vrei bani pe termen lung, o suma mare de bani, acest lucru trebuie facut in afara bugetului comun", a mai spus Orban.
----------------------------------

Luptele continuă în Gaza, refugiații trăiesc în condiții dezastruoase în Al-Mawasi
Internațional
14.12.2023 13:06
 International Raidurile israeliene nu contenesc in Gaza. Intre timp, Tel Avivul a anulat o calatorie planificata a sefului Serviciului de informatii externe, Mossad, in Qatar pentru a relua discutiile privind un posibil al doilea acord de eliberare a ostaticilor. Potrivit CNN, care citeaza o sursa familiarizata cu negocierile, decizia a fost luata deoarece Hamas nu a raspuns ofertelor facute in ultimele zile pentru a relua discutiile.Qatar a transmis militantilor mai multe propuneri, inclusiv un potential acord, care ar include eliberarea nu doar a femeilor ostatice, ci si a barbatilor, a confirmat si un oficial american. Ca urmare, cabinetul de razboi, condus de Benjamin Netanyahu, ar fi anulat calatoria sefului Mossad in Qatar. De cealalta parte, Hamas spune ca orice plan postbelic pentru Gaza fara gruparea islamista este ,,o iluzie".Israelul si-a continuat loviturile cu rachete asupra Fasiei Gaza, in pofida intensificarii apelurilor internationale de a reduce numarul victimelor civile. In enclava au fost raportate multiple explozii, pe fondul bombardamentelor israeliene.Luptele terestre pe strazi si din casa in casa continua. Thahal anunta ca a eliminat mai multi insurgenti si a capturat depozite cu armament.In centrul orasului Rafah, la frontiera cu Egiptul, 24 de persoane au fost ucise intr-un atac israelian care a lovit doua case, anunta autoritatile palestiniene. O inregistrare video realizata de agentia palestiniana de stiri Wafa arata persoane ranite, inclusiv copii, care sunt aduse la un spital din Rafah.In acelasi timp, oamenii care s-au refugiat in zona Al-Mawasi din sudul enclavei, traiesc in conditii dezastruoase, dormind sub cerul liber si luptand sa supravietuiasca fara acces sigur la hrana, apa sau electricitate. Aproximativ 120 de mii de locuitori din Gaza au intrat in Al-Mawasi in ultima saptamana, dupa ce armata israeliana a declarat-o zona sigura.VOX: ,,In ultimele opt zile am dormit in aer liber, pe pamantul gol. Oamenii de aici m-au ajutat sa-mi montez un cort. Dar asta e tot ce avem, nu avem nici macar lucrurile cele mai elementare. Nu avem haine. De cand am ajuns, nu ne-am schimbat hainele. Copiii au dormit pe solul nisipos cand am ajuns, apoi Semiluna Rosie ne-a dat doua paturi. Am facut rost de cateva perne, astfel, copiii pot dormi pe ele";,,Copiii dorm in cort, in timp ce unii adulti nu au de ales decat sa doarma pe strazi. Nu este mancare, nici apa. Copiilor le lipseste laptele, nu sunt scutece. Situatia este dezastruoasa, fara conditii sanitare";,,Am patru copii cu boli gastrointestinale si gripa. Fiul meu cel mic este racit, dar nu avem niciun medicament. Nu m-am simtit niciodata in viata mea atat de neajutorat si nefericit ca acum."Un alt refugiat spune ca, pana a ajunge in Al-Mawasi, au fost evacuati in Rafah, apoi din nou au trebuit sa fuga in Al-Mawasi, singura zona sigura din enclava. O furtuna a inrautatit si mai mult conditiile pentru sute de mii de persoane stramutate.,,Cand am ajuns aici, am constatat ca este un loc pustiu, fara nimic. A trebuit sa instalam corturi. In prima zi a plouat, iar copiii nu au putut dormi. Noaptea am incercat sa-i incalzim cumva. Nu este electricitate, nici apa, sau mancare. Nu avem de unde sa cumparam mancare. Nu putem supravietui, este foarte dificil", spune Eman Ashour.Al-Mawasi este o fasie arida de teren, slab populata, unde locuiau aproximativ 1.500 de oameni inainte de conflict, cu o infrastructura putin dezvoltata si insuficienta pentru a face fata fluxului de zeci de mii de persoane stramutate din alte parti ale Gaza.ONU si organizatiile umanitare au cerut in repetate randuri Israelului sa asigure accesul ajutoarelor umanitare, afirmand ca numarul acestora nu este suficient, iar unele ajutoare nu pot ajunge in enclava din cauza luptelor.
----------------------------------

Încă o dronă rusească a căzut în România. Ambasadorul rus la București, convocat la MAE 
Internațional
14.12.2023 15:49
 International Ambasadorul Rusiei la Bucuresti, Valeri Kuzmin, a fost convocat de ministerul de Externe, dupa ce o inca drona ruseasca a cazut in Romania. Potrivit unui comunicat, MAE ,,protesteaza ferm fata de incidentul generat de prabusirea necontrolata a unei drone utilizate in atacul asupra infrastructurii portuare ucrainene in noaptea de 13-14 decembrie, intr-un perimetru nelocuit aflat la circa 4 km amonte de localitatea Grindu".Institutia spune ca atacul ,,reprezinta o noua violare a spatiului aerian al Romaniei, contrar dreptului international".,,Ministerul Afacerilor Externe solicita ferm incetarea atacurilor repetate impotriva populatiei si a infrastructurii civile ucrainene, precum si a escaladarii iresponsabile de catre Federatia Rusa a situatiei de securitate inclusiv la frontiera dintre Romania si Ucraina. Ministerul Afacerilor Externe reitereaza condamnarea ferma a acestor atacuri impotriva obiectivelor civile, care incalca normele de drept international umanitar si sunt considerate crime de razboi", noteaza MAE.Totodata, institutia precizeaza ca a informat si se consulta cu aliatii NATO asupra evolutiilor de la frontiera dintre Romania si Ucraina, inclusiv asupra incidentului de astazi.Mentionam ca, decizia MAE vine dupa ce o noua drona a cazut pe teritoriul Romaniei, langa granita cu Ucraina, la patru kilometri de localitatea Grindu din Tulcea. La fata locului, MApN a gasit un crater de 1,5 metri. Fortele Aeriene au ridicat aeronave F-16 si Eurofighter Typhoon pentru a supraveghea zona.
----------------------------------

O candidata la CSM a promovat evaluarea reluată a Comisiei Pre-Vetting
Social
14.12.2023 14:19
 Social Comisia Pre-Vetting anunta ca a finalizat evaluarea reluata a judecatoarei Aliona Miron, candidata la functia de membra in Consiliul Superior al Magistraturii (CSM). Potrivit Comisiei, candidata a promovat evaluarea reluata, in sensul in care corespunde criteriilor de integritate etica si financiara. Decizia a fost transmisa astazi candidatei si CSM, institutia responsabila de organizarea concursului.,,Decizia cu privire la evaluarea reluata va fi facuta publica doar cu acordul candidatei. Aliona Miron are la dispozitie 48 de ore sa informeze Comisia daca accepta sau se opune publicarii. In lipsa notificarii, decizia va fi plasata pe pagina web a Comisiei, intr-o forma depersonalizata, in limbile romana si engleza. Candidata nu a fost audiata in cadrul evaluarii reluate, intrucat Comisia a luat decizia de promovare, in conformitate cu art. 19 lit. c) din Regulamentul de organizare si functionare al Comisiei", informeaza intr-un comunicat Comisia Pre-Vetting.Judecatoarea Aliona Miron a fost evaluata repetat dupa ce, la 1 august 2023, Curtea Suprema de Justitie a anulat mai multe decizii de evaluare a Comisiei Pre-Vetting si a dispus re-evaluarea candidatilor.Din cei 21 de candidati in proces de re-evaluare, o candidata a promovat, trei nu au promovat evaluarea reluata, iar o candidata s-a retras din concurs in timpul evaluarii reluate.In prezent, Comisia desfasoara evaluarea reluata a 16 candidati pentru functia de membru in CSM si evaluarea initiala a unui candidat pentru functia de membru in Consiliul Superior al Procurorilor.
----------------------------------

Interviu ÎN CONTEXT// Eugen Tomac: Ungaria reprezintă vocea Rusiei și lucrează împotriva intereselor UE
Internațional
14.12.2023 16:00
 International Ungaria reprezinta vocea Rusiei intr-o situatie de criza, a declarat europarlamentarul roman, Eugen Tomac, pentru Moldova 1. Oficialul sustine ca atunci cand il auzim pe Viktor Orban vorbind despre razboiul din Ucraina sau extinderea Uniunii Europene, de fapt prin vocea lui vorbeste Vladimir Putin si din acest motiv nu mai are niciun pic de credibilitate. Tomac considera regretabil faptul ca liderul unui guvern european si-a asumat acest rol nefast, de a lucra deschis impotriva intereselor Uniunii Europene, intr-un moment de criza ce pune in pericol insasi securitatea europeana.Eurodeputatul Eugen Tomac a oferit un interviu in cadrul emisiunii IN CONTEXT, de la Moldova 1. Gasiti mai jos textul interviului.Radu Osipov: L-am ascultat pe premierul maghiar, Victor Orban, care si-a pastrat scepticismul fata de Ucraina. Trei din sapte conditii, asadar, nu au fost indeplinite si spune el ca nu are ce discuta. Va reveni la aceasta problema dupa realizarea pasilor stabiliti de Comisia Europeana. Ce asteptari aveti Dumneavoastra?Eugen Tomac: Acum pe acest subiect lucrurile sunt destul de clare. Cand il auziti vorbind pe Victor Orban despre teme precum drepturile omului, despre subiecte precum extinderea Uniunii Europene sau razboiul din Ucraina, trebuie sa stiti ca prin vocea lui vorbeste, de fapt, Kremlinul. Nu mai reprezinta niciun pic de credibilitate ceea ce spune Viktor Orban. Ceea ce este regretabil este ca un lider de guvern european si-a asumat acest rol nefast de a lucra deschis impotriva intereselor Uniunii Europene. Nu exista niciun argument rational pentru care un om politic sa aiba un asemenea comportament, intr-un moment de criza ce pune in pericol insasi securitatea europeana.Deci, din punctul meu de vedere, Viktor Orban este o cauza pierduta pentru proiectul european. Si evident ca, in momentul de fata, orice concesie fata de acest lider autoritar al unei tari din Estul Europei, care incearca sa blocheze evolutia Uniunii Europene si sa le dea un mesaj de speranta celor aproape 50 de milioane de europeni, care asteapta un raspuns pozitiv din partea Consiliului European. Aici ma refer la cetatenii ucraineni si, evident, cei din Republica Moldova.Mi se pare ca lucrurile au luat o turnura absolut inacceptabila si este clar ca liderul unui guvern european si-a asumat acest rol fara perdea, fara mesaje subliminale, fara blocaje inventate. Ci pur si simplu, atunci cand il auzi vorbind pe Victor Orban despre criza din Ucraina, despre relatia cu Rusia si, evident, proiectul de extindere europeana, de fapt, auzi o voce autorizata a Kremlinului. Pentru ca altfel nu imi pot explica cu cat cinism poti veni si incerca sa infrunti toate statele europene, spunand ceva ce nimeni nu crede. Ci pur si simplu cu totii privesc exact in aceasta cheie pe care v-am prezentat eu realitatea europeana, prin prin prisma acestei pozitii pe care si-a asumat-o in mod inacceptabil.Radu Osipov: Anul viitor in a doua jumatate de an, de fapt, Ungaria ar trebui sa preia presedintia Consiliului European prin rotatie. Parlamentul European a sugerat ca ar fi un pericol pentru Uniunea Europeana ca Budapesta sa faca agenda de prioritati. Exista posibilitati ca sa fie cumva sarita Ungaria din aceasta lista pentru presedintia UE?Eugen Tomac: Partea buna si cu asta vreau sa incep este ca nu poate doar o singura tara sa blocheze proiectul european. Ea poate bloca procedural doar anumite etape. Dar ceea ce trebuie sa stie, de exemplu, cetatenii Republicii Moldova e ca procesul de integrare odata pornit nu mai poate fi oprit de nimeni, chiar daca anumite etape pot fi amanate din ratiuni de procedura. Uniunea Europeana si-a dezvoltat destul de puternic instrumentele prin care sa poata depasi crizele prin care trece si aceasta criza invita Uniunea Europeana sa caute noi solutii pentru ca pe viitor sa nu se mai intample ceea ce vedem in aceste zile.Asta, pe de o parte. Pe de alta parte, Ungaria nu poate de una singura sa decida peste capul Comisiei Europene sau al statelor membre ce e bine sa se promoveze in Uniunea Europeana sau nu. Toate subiectele care sunt pe ordinea de zi in cadrul Consiliul Uniunii Europene, acolo unde Ungaria va detine presedintia, sunt teme agreate in triloc, adica intre statul care isi incheie acum si statul care va prelua. Deci, din acest punct de vedere sigur ca nu este o surpriza pentru nimeni. Pentru ca in ecuatia de fata va fi implicata atat Belgia, care preia presedintia Uniunii Europene, cat si Polonia care va fi dupa Ungaria.Din punctul acesta de vedere nu vad nicio surpriza si sigur ca lucrurile trebuie cantarite bine, vor fi analizate si prin prisma riscurilor la care este expusa Uniunea Europeana, prin abordarile inflexibile pe care le prezinta si le manifesta in prezent primul-ministru al Ungariei.Radu Osipov: Domnule Tomac, mai devreme am discutat in platou despre legislatia ucraineana privind minoritatile. Kievul a amendat legile respective. Asadar, acum comunitatile minoritare, care vorbesc limbile oficiale din UE, vor avea drepturi largite de a folosi limbile materne in viata publica. Cum apreciati Dumneavoastra aceste modificari, mai ales ca veniti din comunitatea romaneasca din Ucraina, din Sudul Basarabiei?Eugen Tomac: Ucraina este fortata de context sa-si schimbe intreaga politica pe care a avut-o pana acum vis-a-vis de minoritati. Intelege foarte bine cine ii sunt aliatii si cine sunt cei care vor sa o distruga. Si evident ca toate aceste concesii facute foarte tarziu, dar repet, fortate de un context in care sunt obligati sa-si schimbe intreaga abordare, inclusiv in relatia cu Republica Moldova.Cred ca faptul ca la Chisinau nu mai exista o abordare ambigua in ceea ce priveste identitatea etno-lingvistica. Toata lumea stie ca vorbim limba romana si in Republica Moldova, nu mai e un subiect utilizat politic si institutional. Si acest factor a cantarit foarte mult, inclusiv in ceea ce priveste pozitia pe care o are Kievul in momentul de fata.Eu cred ca e un pas important. Nu se schimba totul peste noapte. Ucraina este un stat care trece prin razboi, un stat care a mostenit intreaga arhitectura institutionala de la Uniunea Sovietica si nu a reusit sa si-o reformeze si evident ca nu se vor intampla lucrurile peste noapte. Insa pasi importanti s-au facut si anume ca institutional de la Kiev s-a dat acest semnal ca trebuie respectata minoritate romana, care este cea mai mare minoritate dupa minoritatea rusa.Si, evident, ca si noi avem obligatia sa veghem la implementarea acestor masuri pe care le-am solicitat. Ungaria foloseste cartea minoritara pentru a-si justifica pozitiile pro-ruse in interiorul Uniunii Europene. Daca le-ar pasa atat de mult de minoritarii maghiari ar fi alaturi de Ucraina, tocmai pentru a le face viata mai usoara minoritarilor maghiari. Nici de cum pentru a o complica. Tocmai de aceea eu cred ca orice om de buna credinta, care se uita in momentul de fata spre conflictul din Est, se gandeste si prin aceasta prisma.Noi avem obligatia sa ne gandim ca in momentul de fata exista etnici romani, care lupta pe frontul de Est, tocmai pentru ca sunt cetateni ai statului vecin si sigur ca isi fac datoria de cetateni fiind mobilizati pe front. Si din acest punct de vedere, iata inca un motiv pentru care trebuie sa facem tot ce ne sta in putinta pentru a-i ajuta pe ucraineni sa reziste si sa se incheie cat mai rapid acest conflict militar printr-o pace care sa garanteze securitatea pe termen mediu si pe termen lung. Pentru ca ea este foarte fragila.Si cetatenii Republicii Moldova au simtit pe propria piele in urma cu trei decenii ce inseamna o Rusie care pune mana pe arma si incepe sa declanseze un conflict militar.Deci, lucrurile sunt foarte sensibile si trebuie cantarite pas cu pas, astfel incat pe termen mediu si pe termen lung sa nu exista evolutii imprevizibile si cu riscuri de securitate. De aceea cred ca legislatia modificata este un pas important, insa trebuie implementata si, evident, minoritatea romana, sustinuta atat de autoritatile de la Bucuresti, cat si de cele de la Chisinau.Radu Osipov: Domnule Tomac, va multumesc pentru ca ati fost cu noi.Eugen Tomac: Si eu va multumesc, o zi buna!Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

FOTO// Dorin Recean, întâlnire cu primarii din Cahul: „Construim Europa acasă prin efortul comun al autorităților publice centrale și locale”
Politic
14.12.2023 14:53
 Politic Proiecte concrete pentru imbunatatirea conditiilor de trai in localitati si cresterea standardelor de viata au fost discutate in cadrul sedintei prim-ministrului Dorin Recean cu reprezentantii autoritatile publice locale si centrale din raionul Cahul.In discutii cu primarii, seful Executivului i-a indemnat sa prioritizeze rezolvarea problemelor existente in comunitatile pe care le reprezinta, in domeniul modernizarii infrastructurii locale, astfel incat fiecare localitate din tara sa fie asigurata cu apa si canalizare.De asemenea, prim-ministrul a mentionat importanta mentinerii unui dialog activ dintre autoritatile publice centrale si locale pentru realizarea reformelor in domeniul educational, al sanatatii, mediului si realizarea obiectivului comun de aderare a tarii noastre la Uniunea Europeana.,,In calea noastra de aderare la Uniunea Europeana, construim Europa acasa prin efortul comun al autoritatilor publice centrale si locale. In curand, vom lansa apelul pentru programul ,,Satul European", continuam sa investim in localitatile noastre in beneficiul tuturor cetatenilor. Primarii si alesii locali cunosc cel mai bine care sunt problemele oamenilor. Asteptarile mele sunt ca ei sa-si asume mai multe responsabilitati, iar Guvernul ii va sustine si le va oferi toate parghiile necesare", a mentionat prim-ministrul Dorin Recean.Totodata, seful Executivului a incurajat primarii sa examineze oportunitatile amalgamarii voluntare, care pune la dispozitia primariilor fonduri de pana la 20 de milioane de lei pentru localitatile amalgamate. Alte subiecte discutate se refera la necesitatea eliminarii barierelor birocratice in raport cu agentii economici si facilitarea circulatiei transportului de marfuri la punctele de trecere a frontierei de stat.In acest sens, premierul Dorin Recean a mentionat ca Guvernul a pregatit un mecanism de programare electronica, astfel incat sa fie fluidizata trecerea camioanelor care exporta marfuri din Republica Moldova.
----------------------------------

EXCLUSIV // Daniela Morari: pe masa liderilor UE se află un singur scenariu - o decizie pozitivă pentru Republica Moldova și Ucraina
Aderare UE
14.12.2023 14:44
 Aderare UE Deocamdata nu se stie ce decizie vor lua liderii stateleor Uniunii Europene, reuniti in cadrul Consiliului European, cu privire la initierea negocierilor de aderare la UE pentru Republica Moldova si Ucraina in contextul in care Ungaria refuza sa sprijine Ucraina in acest proces. Indiferent de decizia care ar urma sa fie luata, Republica Moldova trebuie sa continue sa isi indeplineasca angajamentele asumate in fata UE la obtinerea statutului de tara candidata la aderare, a declarat in exclusivitate pentru Moldova 1, Daniela Morari, sefa Misiunii Republicii Moldova pe langa Uniunea Europeana.Morari a precizat ca pe masa liderilor UE se afla un singur scenariu: o decizie pozitiva pentru Republica Moldova si Ucraina.,,Scenariul care se examineaza este unul pozitiv, in care sefii de stat si de guvern, in ceea ce priveste extinderea, vor decide lansarea negocierilor pentru Ucraina si Republica Moldova, inclusiv oferirea statutului de tara candidata pentru Georgia si lansarea negocierilor pentru Bosnia si Hertegovina. Agenda Consiliului European include mult mai mule subiecte dintre care si revizuirea cadrului financiar anual, subiect ce tine de securitate si aparare, inclusiv subiectul din Orientul Mijlociu, vor fi multe subiecte, unele din ele sunt interconectate. E foarte complicat de a zice care va fi decizia finala", a declarat Daniela Morari.Daniela Morari a subliniat ca indiferent de faptul care va fi decizia de astazi a liderilor europeni, Republica Moldova trebuie sa continue reformele realizandu-si angajamentele asumate.,,Este important ca Republica Moldva sa continue sa livreze, sa isi indeplineasca angajamentele si conditionalitatile din raportul Comisiei Europene din 8 noiembrie. Daca va fi o decizia pozitiva, Raportul comisiei Europene are trei elemente importante: recomandarea de lansare a negocierilor expres in cazul Republicii Moldova, inceperea procedurii de screening, revizuirea legislatiei in toata deplinatatea ei, pe fiecare capitol care va permite formarea pozitiilor pe negociere si contiunuarea indeplinirii conditionalitatilor", a specificat Daniela Morari.Autor: Ludmila BarbaPentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Reacția ASD la perchezițiile efectuate de CNA în birourile unor angajați bănuiți de abuz de serviciu
Social
14.12.2023 14:07
 Social Ofiterii Centrului National Anticoruptie si procurorii au efectuat perchezitii in birourile de serviciu ale unor angajati ai Administratiei de Stat a Drumurilor, in cadrul unei cauze penale pentru abuz de putere si de serviciu. Intr-un comunicat de presa, ASD precizeaza ca a colaborat activ cu oamenii legii si au acordat tot suportul necesar.,,In cadrul actiunilor de urmarire penala, I.S. ,,Administratia de Stat a Drumurilor" a acordat tot suportul necesar si a colaborat activ cu organul de urmarire penala, in stricta conformitate cu prevederile legislatiei in vigoare. ASD reitereaza angajamentul de a continua activitatea in spiritul legalitatii, transparentei, corectitudinii si responsabilitatii, inclusiv declara toleranta zero la actele de coruptie", noteaza intr-un comunicat ASD.Mentionam ca, conducerea Administratiei de Stat a Drumurilor este banuita de abuz de serviciu in cazul procesului de contractare a serviciilor de proiectare si construire a drumului de acces Leova-Bumbata. Potrivit informatiilor prezentate de Procuratura Anticoruptie, in aceasta cauza penala sunt vizate si persoane fizice.
----------------------------------

Nicu Popescu, discuție la telefon cu noul ministrul de Externe al Poloniei despre sprijinul pentru aderarea R. Moldova la UE
Aderare UE
14.12.2023 13:30
 Aderare UE Relatiile bilaterale dintre Republica Moldova si Polonia, dar si sprijinul pentru obiectivul tarii noastre in procesul de aderare la Uniunea Europeana au fost subiectele discutate la telefon de seful diplomatiei de la Chisinau, Nicu Popescu, cu noul ministrul al Afacerilor Externe polonez, Radoslaw Sikorski.Vicepremierul s-a referit si la reuniunea Consiliului European din 14 - 15 decembrie, eveniment unde se vor lua decizii importante pentru extinderea Uniunii Europene si pentru largirea arealului pacii si securitatii in regiune.,,Polonia este un important sustinator al procesul de dezvoltare si de reformare a tarii noastre, iar noi mizam in continuare pe suportul continuu al partenerilor polonezi", a declarat Nicu Popescu.Totodata, vicepremierul i-a transmis felicitari si mult succes omologului sau in exercitarea mandatului de ministru de Externe al Poloniei.
----------------------------------

Republica Moldova va semna cu BEI un acord de împrumut pentru revitalizarea unui segment de cale ferată
Economic
14.12.2023 13:24
 Economic Vineri, 15 decembrie, va fi semnat un nou Acord intre Republica Moldova si Banca Europeana de investitii, a declarat comisarul european pentru transport Adina Valean la o intalnire cu jurnalistii din Republica Moldova, relateaza de la Bruxelles Ludmila Barba.Valean a precizat ca este vorba de un imprumut in valoare de 41,2 milioane euro, care va fi suplimentat cu un grant de 12 milioane euro. Banii vor fi directionati pentru dezvoltarea transportului intern. In special este vorba de revitalizarea a unui segment de 128 km de cale ferata pe directia Nord-Sud.Comisarul european a declarat ca Republica Moldova si Ucraina sunt deja incluse in harta de retea europeana de transport si in timp aceasta infrastructura se va dezvolta si in conexiune cu aceste doua state.Totodata, Adina Valean a amintit ca deja a fost aprobata structura de interconexiune cu Romania, a podurilor de peste Raul Prut.*,,UE investeste si sprijina financiar proiecte cu prioritate pe hartile de infrastructura, adoptate oficial de catre Uniune. Am reusit pentru Ucraina si Republica Moldova sa includem infrastructura lor in hartile noastre, asa numita ,,retea europeana de transport", aceasta retea are trei tipuri de infrastructura: infrastructura esentiala, infrastructura esentiala extinsa si infrastructura extinsa. In timp, cu rabdare, munca si perseverenta, sunt sigura ca aceasta infrastructura se va dezvolta si in conexiune cu Republica Moldova. Avem acum podul de la Ungheni, pe rutier, avem proiecte legate de infrastructura de conexiune a podurilor respective deja aprobate. De asemenea, ne asteptam, ca in acest apel de proiecte, care se termina pana la sfarsitul lunii ianuarie, sa avem depus podul Albita-Leuseni. Deci, sunt lucruri care se misca", a declarat Adina Valean.
----------------------------------

Zelenski le cere liderilor statelor UE să nu îi „ofere o victorie” președintelui rus
Internațional
14.12.2023 15:11
 International Presedintele ucrainean Volodimir Zelenski a facut apel joi la liderii statelor Uniunii Europene, reuniti la Bruxelles, sa permita deschiderea negocierilor de aderare cu Ucraina, avertizand ca presedintele rus Vladimir Putin ar exploata orice esec din partea lor, transmite AFP si Agerpres.,,Nu ii oferiti lui Putin aceasta prima - si singura - victorie a anului", a cerut el.Zelenski a estimat ca ,,nu este timp pentru jumatati de masura ori ezitari".,,Astazi este ziua unei decizii politice ca raspuns la ceea ce am realizat. Este vorba despre deschiderea negocierilor de aderare cu Ucraina", a declarat seful statului ucrainean intr-o interventie prin videoconferinta.Premierul ungar Viktor Orban si-a reafirmat miercuri opozitia ferma fata de declansarea negocierilor de aderare a Ucrainei la Uniunea Europeana.La Strasbourg, membrii Parlamentului European s-au aratat ingrijorati de perspectiva de a vedea ca Bruxellesul ,,cedeaza in fata santajului" Ungariei.Saptamana trecuta, Orban a cerut retragerea de pe agenda summitului Uniunii Europene din 14-15 decembrie a celor doua decizii referitoare la sprijinul bugetar pentru Kiev si la deschiderea negocierilor de aderare la UE.,,UE este aproape sa faca o eroare teribila si trebuie sa impiedicam acest lucru chiar daca ceilalti 26 de membri au o alta opinie'', a insistat liderul ungar, care a pledat pentru ''un parteneriat strategic" intre UE si Ucraina mai degraba decat pentru o aderare.
----------------------------------

Stoltenberg: „Dacă Putin câștigă în Ucraina, există un risc real ca agresiunea sa să nu se oprească aici”
Internațional
14.12.2023 15:12
 International In cazul unei victorii a Rusiei in Ucraina, exista un "risc real" ca presedintele rus Vladimir Putin sa nu se opreasca aici, a avertizat joi secretarul general al NATO, Jens Stoltenberg, la Bruxelles, potrivit Agerpres.,,Daca Putin castiga in Ucraina, exista un risc real ca agresiunea sa sa nu se opreasca aici", a declarat Stoltenberg presei, subliniind necesitatea continuarii ajutorului militar pentru Kiev.,,Sprijinul nostru nu este un act de caritate, este o investitie in securitatea noastra", a adaugat el, in acelasi timp in care Putin spunea de la Moscova ca armata rusa isi imbunatateste pozitiile pe aproape intreaga linie a frontului din Ucraina.Liderii UE se reunesc joi la Bruxelles pentru a decide, printre altele, asupra ajutorului de 50 de miliarde de euro pentru Ucraina, la care Ungaria lui Viktor Orban inca se opune.,,Incetarea asistentei militare pentru Ucraina nu ar face decat sa prelungeasca razboiul, si nu sa-l incheie", a avertizat Stoltenberg.,,Singura modalitate de a obtine o pace justa si durabila este de a-l convinge pe presedintele Putin ca nu va castiga pe campul de lupta", a declarat el dupa o intalnire cu premierul slovac Robert Fico.,,Iar singura modalitate de a ne asigura ca presedintele Putin intelege ca nu castiga pe campul de lupta este sa continuam sa sprijinim Ucraina", a spus el.De saptamani intregi, situatia este tot mai dificila in Ucraina, in contextul in care contraofensiva sa militara nu a reusit sa produca un progres decisiv in fata armatei ruse.
----------------------------------

Ministerul Sănătății, despre scandalul comasării spitalelor „Toma Ciorbă” și de Dermatologie: „Reorganizarea nu presupune închiderea instituțiilor medicale”
Social
14.12.2023 12:44
 Social Spitalul Clinic de Boli Infectioase ,,Toma Ciorba" si Spitalul de Dermatologie si Maladii Comunicabile nu se vor inchide. Precizarea a fost facuta de Ministerul Sanatatii al Republicii Moldova in contextul in care zilele trecute in presa au aparut informatii privind comasarea acestor doua institutii medicale.Potrivit reprezentantilor Ministerului, aceasta reorganizare nu presupune inchiderea vreunui spital, ci doar comasarea sub un management comun, avand in vedere specificul similar al acestora - tratarea maladiilor contagioase. Ambele spitale sunt de nivel tertiar si activeaza la o capacitate redusa din punct de vedere economico-financiar.,,Spitalul de Dermatologie si Maladii Comunicabile lucreaza cu o capacitate de doar 40% din fondul activ de paturi, iar Spitalul Clinic de Boli Infectioase ,,Toma Ciorba" nu are sectie de terapie intensiva, sectie pediatrica, laboratoare performante. Gestionarea comuna a acestor doua institutii medico-sanitare va contribui la optimizarea proceselor administrative si la eficientizarea resurselor financiare, pe care le detin ambele, permitand astfel concentrarea resurselor catre imbunatatirea serviciilor medicale calitative oferite populatiei", se arata in comunicat.Totodata, institutia precizeaza ca reorganizarea nu presupune inchiderea institutiilor medicale, cum se vehiculeaza in spatiul public, ci optimizarea cheltuielilor, restructurarea si investitiile care se vor efectua in infrastructura, capacitati si competente, intr-un management comun al institutiilor. Managementul comun este un model demult practicat in multe tari si ofera o crestere si eficientizare a capacitatilor institutiei.,,Avand in vedere necesitatea consolidarii capacitatilor tarii in gestionarea urgentelor legate de maladiile infectioase si situatiile epidemiologice, sunt necesare investitii si restructurari la nivelul spitalelor. Utilizarea eficienta a capacitatilor ambelor spitale va contribui semnificativ la atingerea acestor obiective, asigurand un sistem de sanatate robust si pregatit sa faca fata provocarilor actuale si viitoare si va imbunatati atat conditiile de activitate a lucratorilor medicali, cat si calitatea serviciilor medicale oferite pacientilor", noteaza reprezentantii ministerului.Amintim ca, pe 5 decembrie curent, Ministerul Sanatatii a propus fuzionarea acestor institutii medicale pentru a reduce cheltuielile birocratice si de management. Propunerea aflata in dezbatere publica a fost criticata dur de angajatii Spitalului Clinic de Boli Infectioase ,,Toma Ciorba". Ieri, 13 decembrie, peste o suta de angajati ai institutiilor medicale au iesit in strada, pentru a-si manifesta dezacordul fata de decizia de comasare a celor doua institutii pe care le reprezinta. Protestatarii au mers in mars pasnic pana in fata Guvernului, unde au protestat timp de o ora.Acestia considera ca la baza initiativei prin care institutia va fi comasata cu Spitalul Dermatologie si Maladii Comunicabile din suburbia capitalei, orasul Codru, ar sta de fapt interese economice. Mai mult, acestia au lansat o petitie publica care a fost transmisa la Presedintie, Parlament, Guvern, Avocatul Poporului si Ministerului Sanatatii.Semnatarii solicita implicarea tuturor destinatarilor in vederea neadmiterii inchiderii Spitalului de Boli Infectioase ,,Toma Ciorba", excluderea de pe ordinea de zi a proiectului privind fuzionarea celor doua institutii medicale; initierea procedurilor de acces la granturile acordate domeniului de dezvoltare in vederea modernizarii si renovarii SCBI ,,Toma Ciorba" si eficientizarea procedurilor de atragere a investitiilor.Proiectul de hotarare privind comasarea spitalelor a fost criticat si de unele partide, care cer retragerea acestuia. Reprezentantii Coalitiei pentru Unitate si Bunastare sustin ca initiativa de fuzionare a celor doua spitale nu se regaseste in niciun document strategic aprobat, nu a fost discutata cu specialistii din domeniile vizate si genereaza multe intrebari cu referire la scopul real al acestei reforme.Membrii Partidului Miscarea Alternativa Nationala spun ca lipsa de comunicare a ministerului Sanatatii cu privire la scopul fuzionarii celor doua institutii medico-sanitate ridica mari semne de intrebare. Reprezentantii MAN spun ca un scop ascuns al acestui proiect este inchiderea Spitalului de Boli Infectioase si darea spre privatizare a lotului de pamant pe care se afla institutia.
----------------------------------

Andrei Spînu: În luna ianuarie, ar putea fi gata mecanismul de programare electronică, astfel încât să fie redus fluxul de camioane în punctele de trecere a frontierei
Social
14.12.2023 11:49
 Social Este in proces de elaborare un mecanism de programare electronica pentru controlul camioanelor in vama. Asigurarea vine din partea ministrului Infrastructurii si Dezvoltarii Regionale, Andrei Spinu, care spune ca in asa mod soferii vor putea sa-si programeze timpul de trecere a frontierei. Astfel, datorita acestui mecanism, acestia nu vor mai fi nevoiti sa stea zile in sir la rand.,,Problema nu este la ministerul pe care il administrez, este o problema de trecere a frontierei, la Serviciul Vamal si la Politia de Frontiera. Ceea ce facem noi la minister este sa elaboram acel mecanism de programare la trecerea frontierei ca sa nu avem aceste asteptari in coada acolo, dar transportatorii sa stie exact unde sa se porneasca ca sa nu fie nevoiti sa astepte cate sase-sapte zile", a declarat Andrei Spinu.Deja de cateva saptamani soferi de camioane din Ucraina, Turcia, Bosnia si Hertegovina si Republica Moldova stau la randuri chiar si cate doua saptamani la frontiera cu Romania. Odata cu declansarea razboiului de catre Rusia impotriva Ucrainei, camioanele ucrainene fug din calea razboiului, preferand rutele pe uscat.Expertii sustin ca astfel s-a creat unul dintre cele mai mari blocaje pentru exportul de alimente in regiunea Marii Negre. Datele oficiale arata ca, doar in luna octombrie, peste 1300 de camioane au trecut vama prin punctul de trecere Reni-Giurgiulesti.
----------------------------------

Procesul de aderare la Uniunea Europeană: etapele și criteriile de îndeplinit
Aderare UE
14.12.2023 12:45
 Aderare UE Potrivit tratatului Uniunii Europene, orice tara europena poate solicita sa devina membra UE. Procesul de aderare la Uniunea Europeana cuprinde, in linii mari, trei etape. Doina Ivanov, jurnalista la Moldova 1, relateaza in detaliu despre pasii aderarii, care pot parea pe alocuri complicati sau greoi, dar sunt obligatorii.Prima este candidatura. Odata ce tara este pregatita, devine oficial candidata la aderare, dar acest lucru nu presupune neaparat deschiderea formala a negocierilor. De altfel, negocierile sunt a doua etapa. Asadar, tara candidata trece la negocieri - un proces care implica adoptarea legislatiei Uniunii Europene, in mod special reformarea judiciara, administrativa si economica. A treia etapa este aderarea propriu-zisa. Odata ce negocierile sunt finalizate si satisfac ambele parti, tara candidata poate deveni membra a Uniunii.Partea interesanta a negocierilor este ca nu putem anticipa cat vor dura. Totul depinde de ritmul reformelor. De exemplu, doua tari pot avea acelasi punct de pornire in timp, dar incheierea negocierilor nu va coincide neaparat. Asadar, acest proces este deschis atunci cand toate guvernele nationale ale Uniunii Europene sunt de acord, asta inseamna o decizie unanima a Consiliului European.Negocierile au loc intre ministrii si ambasadorii guvernelor din uniune si tara candidata, sub forma unei conferinte interguvernamentale. Exista 35 de capitole de negocieri si se bazeaza pe mai multe elemente.Screeningul este de fapt evaluarea Comisiei Europene, o analiza detaliata a fiecarui progres pe fiecare capitol. Primele patru capitole coincid cu libertatile europene. Libertatea de circulatie a marfurilor: Asta inseamna standarde unice de conformitate sau de supraveghere a pietei.Libertatea de circulatie a persoanelor, adica cetatenii statelor membre pot calatori si munci in aceleasi conditii in orice colt al Uniunii. Libertatea de circulatie a serviciilor si libertatea de circulatie a capitalului. Aici este necesar un mecanism solid de combatere a fraudei financiare.Alt capitol, 24 - Justitie, Libertate, Securitate. Asta inseamna instante independente, aceleasi politici privind controlul la frontiere, vizele, migratia si azilul, cooperarea politieneasca, combaterea terorismului si criminalitatii organizate. Criterii care pot coincide si cu unele conditii de aderare la Spatiul Schengen care este un palier de integrare mai avansat.Fiecare capitol de negociere trebuie inchis separat si poate fi inchis numai atunci cand toate guvernele nationale isi dau acordul.Tratatul de aderare. Este documentul care marcheaza aderarea tarii candidate la Uniunea Europeana. Trebuie sa obtina sprijinul celor trei institutii - Parlamentul European, Comisia si Consiliul European. La fel, trebuie ratificat de fiecare guvern national in parte si de tara care adera.Totusi in acest rastimp, dupa inchiderea negocierilor, pana la ratificarea tratatului, tara care adera obtine un statut intermediar de observator activ.Toti acesti pasi tehnici sunt evaluati prin prisma criteriilor de la Copenhaga, stabilite in 1993. Criterii politice, care sa asigure stabilitatea democratiei; economice, care garanteaza ca piata este functionala si poate rezista competitiei. Criteriile administrative - capacitatea tarii care adera de a implementa acquis-ul comunitar.Acquis-ul comunitar reprezinta corpul de legi, norme, politici si practici pe care statele membre le-au adoptat si integrat in legislatia lor nationala.
----------------------------------

PSG s-a calificat cu greu în optimile Ligii Campionilor
Sport
14.12.2023 11:49
 Sport Paris Saint-Germain si FC Porto sunt ultimele echipe calificate in optimile de finala ale Ligii Campionilor la fotbal. In cadrul grupei F, PSG a remizat in deplasare cu Borussia Dortmund, scor 1:1. Formatia gazda a deschis scorul prin Karim Adeyemi in minutul 51, insa campioana Frantei a egalat la scurt timp prin Warren Zaire-Emery."Sunt multumit ca ne-am calificat dintr-o altfel de grupa complicata. Asta ne face sa crestem. Sunt multumit de atitudinea echipei mele si a jucatorilor mei. In februarie vom fi mult mai puternici." a spus antrenorul lui PSG, Luis Enrique.PSG-ul a fost favorizat si de faptul ca avea avantajul rezultatelor directe cu AC Milan. "Rosso-nerii" au smuls victoria in fata lui Newcastle United, scor 2:1, si vor juca in Liga Europei.In grupa H, intr-un meci arbitrat de romanul Istvan Kovacs, FC Porto a invins pe teren propriu pe Sahtar Donetk cu scorul de 5:3. Wenderson Galeno a marcat doua goluri pentru formatia lusitana, iar celelalte au fost inscrise de Mehdi Taremi, veteranul Pepe si de Chico Conceicao, fiul antrenorului Sergio Conceicao."Cred ca primul gol a fost decisiv. Nu puteam rata calificarea in optimile de finala. Suntem un club obisnuit cu Liga Campionilor, si cred ca suntem acolo unde este locul nostru." a declarat antrenorul lui FC Porto, Sergio Conceicao.Tragerea la sorti pentru desemnarea perechilor din faza optimilor de finala va avea loc la Nyon, in data de 18 decembrie.
----------------------------------

Mourinho și AS Roma, cu gândul doar la victorie
Sport
14.12.2023 11:36
 Sport AS Roma abordeaza cu maxima seriozitate meciul cu Sheriff Tiraspol, ultimul din faza grupelor Ligii Europei. "Giallo-rossi" au nevoie de o victorie pentru a avea sanse sa incheie grupa pe primul loc."Trebuie sa castigam pentru suporteri, pentru noi, pentru fotbal. Trebuie sa respectam fotbalul. Nimeni nu se asteapta la un pas gresit al Slaviei, dar asta e fotbalul. Trebuie sa speram ca este posibil." a spus antrenorul echipei AS Roma, Jose Mourinho.AS Roma are probleme de lot. Marea absenta este Paulo Dybala, dar sunt si alti jucatori care vor lipsi."Evan Ndicka este suspendat, Gianluca Mancini e accidentat si Chris Smalling la fel. Vom face schimbari in jocul nostru, dar suntem obligati sa castigam." a adaugat Mourinho.Meciul AS Roma - Sheriff Tiraspol se va juca pe Stadio Olimpico diseara, cu incepere de la ora 19:45. In grupa G, Slavia Praga are 12 puncte, AS Roma - 10, Servette Geneva - 5, iar Sheriff Tiraspol - doar unul.
----------------------------------

Conducerea Administrației de Stat a Drumurilor, în vizorul Procuraturii Anticorupție: Funcționarii, bănuiți de abuz de serviciu
Social
14.12.2023 11:18
 Social Conducerea Administratiei de Stat a Drumurilor este banuita de abuz de serviciu in cazul procesului de contractare a serviciilor de proiectare si construire a drumului de acces Leova-Bumbata. Potrivit informatiilor prezentate de Procuratura Anticoruptie, in aceasta cauza penala sunt vizate si persoane fizice.,,Obiectul investigatiei il constituie verificarea legalitatii procesului de contractare a serviciilor de proiectare si construire a drumului de acces Leova-Bumbata, corectitudinea stabilirii pretului pentru serviciile contractate, precum si stabilirea prejudiciului cauzat", noteaza PA intr-un comunicat.Institutia precizeaza ca ulterior va informa despre rezultatele actiunilor de urmarire penala, in masura in care prezentarea datelor din dosar nu va periclita buna desfasurare a investigatiilor penale.
----------------------------------

Asociația obștească „The Moldova Project” dă start campaniei de susținere a familiilor vulnerabile din țara noastră
Social
14.12.2023 10:35
 Social Anual, circa 200 de familii din 37 de sate din Republica Moldova beneficiaza de sprijinul multidimensional al echipei The Moldova Project. Prezentul proiect sustine familiile vulnerabile din diverse localitati, prin identificarea solutiilor pe termen lung la problemele cu care se confrunta acestia, astfel incat sa-si poata construi o viata mai sigura si independenta. Cum se desfasoara campania in acest an, ne spune Marina Afanas, specialist comunicare A.O. The Moldova Project si Nicolae Smintina, coordonator de proiecte.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

MAE: Încă un ostatic cu dublă cetățenie, israeliană și română, decedat în Fâșia Gaza
Internațional
14.12.2023 10:33
 International Ministerul Afacerilor Externe a confirmat joi decesul unei alte persoane cu dubla cetatenie, israeliana si romana, ostatic in Fasia Gaza. Potrivit MAE, doi romani sunt inca ostatici, informeaza Agerpres.,,In continuarea precizarilor transmise de catre Ministerul Afacerilor Externe in contextul situatiei de securitate din Statul Israel si Fasia Gaza, precizam ca autoritatile israeliene au informat cu privire la decesul unei persoane cu dubla cetatenie, israeliana si romana, ostatic in Fasia Gaza'', a informat joi dimineata MAE.Ministerul Afacerilor Externe transmite condoleante familiei indoliate.In prezent, doua persoane cu dubla cetatenie, israeliana si romana, se mai afla ostatice in Fasia Gaza, arata sursa citata, context in care Ministerul Afacerilor Externe reitereaza necesitatea eliberarii tuturor ostaticilor din Fasia Gaza.Ambasada Romaniei la Tel Aviv mentine contactul cu autoritatile israeliene.Ambasada Israelului in Romania a anuntat, miercuri, ca persoana decedata este Tal Haimi, israelianul cu cetatenie romana, rapit de Hamas pe 7 octombrie, a carui sotie a venit la Bucuresti la sfarsitul lunii octombrie pentru a cere sprijinul Romaniei in scopul intensificarii demersurilor privind eliberarea ostaticilor.,,In acest moment de grea incercare, ne indreptam gandurile de compasiune si sustinere catre familia indurerata. Ella, suntem alaturi de tine si de rudele tuturor celor ucisi in mod barbar de teroristii Hamas! Fie memoria lor binecuvantata!", se afirma intr-un mesaj postat pe pagina de Facebook a Ambasadei Israelului in Romania.Si premierul Marcel Ciolacu s-a declarat, miercuri seara, profund intristat de vestea decesului lui Tal Haimi si a condamnat cu fermitate terorismul si atacurile asupra civililor.
----------------------------------

Igor Grosu, la Sinaia: „Aderarea la Uniunea Europeană nu este doar o alegere politică, este o revenire în spațiul european, de unde am fost rupți de un imperiu”
Aderare UE
14.12.2023 10:50
 Aderare UE ,,Aderarea la Uniunea Europeana nu este doar o alegere politica, este o revenire in spatiul european, de unde am fost rupti de un Imperiu", a declarat presedintele Parlamentului, Igor Grosu, in cadrul unui discurs sustinut la conferinta internationala ,,Reconstructia Ucrainei si rolul strategic al Romaniei" care se desfasoara in perioada 13-14 decembrie, la Sinaia.Seful Legislativulu a vorbit despre cum se pot implica impreuna Republica Moldova si Romania pentru a lua parte la acest proiect regional important. De asemenea, Igor Grosu a reiterat cum, din prima zi de razboi, tara noastra a aratat ca-i pasa de soarta vecinilor ucraineni, fiindu-le deschise casele si inimile, iar ulterior, la nivel de infrastructura, fiind create punti intre Ucraina si UE.Oficialul a mentionat ca forumul are loc in saptamana in care atat Republica Moldova, cat si Ucraina spera sa deschida negocierile de aderare la Uniunea Europeana.,,Aderarea noastra la Uniunea Europeana este o vointa fireasca, este, de fapt, revenirea Republicii Moldova si a Ucrainei in spatiul european, de unde am fost rupti de un Imperiu, nu este doar o alegere politica, este vointa popoarelor noastre. Speram ca cele 27 de state vor adopta aceasta decizie, mai devreme sau mai tarziu, pentru ca parcursul nostru european sa devina ireversibil", a spus Igor Grosu.Presedintele Parlamentului s-a referit si la rolul istoric pe care il are Romania in parcursul de integrare europeana a Republicii Moldova, la ajutorul important primit de-a lungul anilor. ,,Acum, mai mult ca niciodata, am simtit ce inseamna sa ai frati de nadejde", a declarat seful legislativului.Amintim ca, Igor Grosu participa, in perioada 13-14 decembrie,la Sinaia,la conferinta internationala ,,Reconstructia Ucrainei si rolul strategic al Romaniei".Reuniunea este cea mai ampla conferinta din Romania dedicata acestei teme si reuneste oficiali din Republica Moldova, Ucraina, Romania si din alte state UE si NATO, experti independenti, reprezentanti ai mediului de afaceri, academic, ai corpului diplomatic.Forumul, organizat de New Strategy Center, un think tank romanesc specializat in politica externa, de aparare si de securitate, are ca scop dezbaterea multiplelor aspecte referitoare la procesul de reconstructie a Ucrainei si rolul strategic pe care Romania trebuie sa-l joace in acest context.
----------------------------------

Președintele Putin va ține prima sa conferință de presă majoră de la începutul invaziei în Ucraina
Internațional
14.12.2023 11:57
 International Vladimir Putin urmeaza sa tina prima sa conferinta de presa majora de la inceputul invaziei in Ucraina, cu intrebari de la public si jurnalisti. Evenimentul, care a fost anulat anul trecut, va fi combinat cu conferinta-maraton la care va raspunde intrebarilor concetatenilor sai, transmite Serviciul Mondial BBC, citat de Radio Romania.Presedintele Putin este asteptat sa discute despre ,,operatiunea militara speciala", iar mai mult de doua milioane de intrebari au fost trimise de cetatenii rusi.Momentul este unul important pentru Putin, avand in vedere ca vizeaza obtinerea unui nou mandat in fruntea tarii, iar conferinta de patru ore va fi difuzata de principalele posturi de televiziune si va beneficia de vizibilitate maxima, relateaza corespondentul BBC.Kremlinul a anuntat in ajun ca Putin va petrece toata ziua de miercuri ,,pregatindu-se" pentru evenimentul care de obicei are loc anual, dar care a fost anulat in 2022, transmit EFE si dpa, citate de Agerpres.Potrivit televiziunii ruse, care va transmite in direct dublul eveniment, pana acum au fost primite peste 1,5 milioane de intrebari, pe care rusii le trimit prin internet sau prin telefon.Se asteapta ca Putin sa aleaga cateva dintre problemele ridicate de cetateni si, de asemenea, sa raspunda la intrebarile unor reprezentanti ai presei, care vor fi si ei prezenti in sala.Presedintia rusa a subliniat anterior ca, anul acesta, in ciuda conflictului cu Occidentul, mai multi reprezentanti ai presei occidentale acreditati in aceasta tara vor putea asista la conferinta lui Putin.Putin urmeaza sa treaca in revista situatia de pe frontul ucrainean, unde trupele ruse au luat initiativa de cateva saptamani, scrie EFE, care adauga ca tocmai lipsa unor succese ale Rusiei in campania sa militara a fost considerata anul trecut drept una dintre cauzele anularii - pentru prima data in 10 ani - a interventiei de sfarsit de an a lui Putin.In afara de Ucraina, Putin va vorbi despre situatia internationala, confruntarea cu Occidentul si problemele economice, inclusiv masurile luate de guvernantii rusi pentru a face fata sanctiunilor impuse Moscovei.Seful de la Kremlin ar putea vorbi si despre campania sa electorala, in conditiile in care si-a anuntat recent candidatura pentru scrutinul prezidential din martie 2024.Initial, era planificat ca Putin sa-si anunte candidatura tocmai in cadrul conferintei de presa de joi, asa cum a facut-o in 2004, atunci cand candida pentru al doilea mandat. Totusi, de aceasta data, Putin, aflat la putere din 2000, a profitat de o ceremonie de decorare a personalului militar rus pentru a face mult asteptatul anunt.Anul acesta, Kremlinul a decis sa combine conferinta de presa cu sesiunea de intrebari si raspunsuri cu cetatenii, care se obisnuia sa aiba loc in prima si, respectiv, a doua jumatate a fiecarui an.In iunie 2021, au avut loc ultimele interventii de acest fel ale liderului rus, care a implinit in octombrie 71 de ani.Putin a reformat Constitutia in 2020 pentru a putea ramane la Kremlin doua mandate de peste sase ani fiecare, pana in 2036, aminteste EFE.Purtatorul de cuvant al Kremlinului, Dmitri Peskov, a declarat miercuri ca sesiunea de joi va incepe la ora locala 10:00 (08:00 GMT) si urmeaza sa dureze circa trei ore. Cu toate acestea, Peskov a mentionat ca nu exista un termen-limita pana la care se va desfasura evenimentul, stiut fiind faptul ca astfel de conferinte-maraton ale lui Putin pot dura pana la patru ore.Spre deosebire de conferintele precedente de sfarsit de an, de aceasta data nu a existat o procedura oficiala de acreditare, iar Kremlinul a trimis invitatii doar anumitor jurnalisti alesi pe spranceana.Ordinul de invadare a Ucrainei, pentru ,,salvarea" poporului rus, a fost dat de presedintele Putin in dimineata zilei de joi, 24 februarie 2022. De atunci, Rusia poarta un razboi dur de agresiune asupra unei tari suverane, care isi apara eroic teritoriul si cetatenii.Amintim ca, in martie 2023, Curtea Penala Internationala (CPI) a emis un mandat de arest pe numele presedintelui Rusiei, Vladimir Putin, pentru deportarea ilegala de copii din Ucraina, ceea ce este o crima de razboi.
----------------------------------

Orașul francez Bourges a fost desemnat Capitală Europeană a Culturii în 2028
Internațional
14.12.2023 11:56
 International Orasul francez Bourges (centrul Frantei) va deveni Capitala Europeana a Culturii in 2028, a anuntat miercuri Rossella Tarantino, presedinta juriului insarcinat cu alegerea intre cele patru orase franceze in cursa, scrie AFP si news.ro. Ca in fiecare an, orasul francez ales va imparti titlul, care se asteapta sa aduca beneficii economice si turistice majore, cu alte orase: Ceske Budejovice din Republica Ceha si Skopje din Macedonia de Nord au fost deja nominalizate pentru 2028.Celelalte orase franceze in cursa au fost Rouen (nord-vest), Montpellier (sud) si Clermont-Ferrand (centru).Delegatiile din aceste patru orase au fost audiate de un juriu independent format din 12 membri europeni, dintre care doi francezi, si evaluate in conformitate cu criteriile stabilite de institutiile europene.Juriul a acordat o atentie deosebita contributiei proiectului la dezvoltarea pe termen lung a orasului, continutului sau cultural si artistic, dimensiunii sale europene, implicarii societatii civile in definirea si pregatirea proiectului, precum si bugetului acestuia.Primarul socialist al orasului Bourges, Yann Galut, a declarat: "Este o onoare imensa"."In aceasta candidatura, am fost oarecum un mic degetar in fata metropolelor, dar am incercat sa propunem o viziune diferita si un mod diferit de a trai Capitala europeana a culturii", a declarat el."A alege Bourges inseamna sa accepti provocarea unui oras de dimensiuni medii (64 000 de locuitori, n.r.) care se bazeaza pe cultura pentru dezvoltarea sa umana, sociala si economica, si care isi propune sa faca un adevarat loc pentru toate categoriile de public", a subliniat ministrul francez al Culturii, Rima Abdul Malak.Lansat in 1985, la initiativa Frantei si a Greciei, programul "Capitala europeana a culturii" are ca obiectiv stimularea turismului cultural, prin organizarea de expozitii, festivaluri si chiar construirea de muzee. Bourges va urma Parisului in 1989, Avignon (sud-est) in 2000, Lille (nord) in 2004 si Marsilia (sud-est) in 2013.Desemnarea drept Capitala europeana a culturii implica adesea asteptari mari, atat in ceea ce priveste numarul de vizitatori, cat si atractivitatea pe termen lung, precum si un buget ridicat.In 2013, Marsilia a primit 11 milioane de vizitatori, cu un buget global de peste 1 miliard de euro si cu efecte secundare estimate la 500 de milioane de euro.
----------------------------------

Consiliul European, fum alb sau negru?
Aderare UE
14.12.2023 12:44
 Aderare UE Sefii de stat si de guvern din Uniunea Europeana s-au intalnit joi, 14 decemebrie, la Bruxelles si discuta extinderea, inclusiv deschiderea negocierilor cu Republica Moldova si Ucraina. Ungaria este singurul stat membru care se opune Ucrainei. Premierul maghiar Viktor Orban blocheaza negocierile cu Ucraina si macrofinantarea destinata Kievului - peste 50 de miliarde de euro. Miercuri, 13 decembrie, Comisia Europeana a dezghetat peste 10 miliarde de euro, fonduri de coeziune pentru Ungaria. Totusi oficialii europeni si maghiari sustin ca nu exista nicio legatura intre vetoul Ungariei din Consiliu si deblocarea fondurilor de coeziune.VIKTOR ORBAN, SI DA, SI BAPrim-ministrul maghiar Viktor Orban sustine ca nu este impotriva bugetului alocat pentru Ucraina, mai ales ca pe termen scurt Ucraina este asigurata cu bani europeni. El insista totusi pe reforme la Kiev.Extinderea este un proces bazat pe merite si conditii. Nu Ungaria a stabilit conditiile, ci Comisia Europeana. Sunt sapte conditii. Iar conditiile sunt conditii, trei din sapte nu au fost indeplinite, potrivit estimarilor mele sunt mai multe, dar si trei sunt suficiente pentru a spune: Daca nu le-ati indeplinit, nu incepeti negocierile. - a declarat Viktor Orban inainte de a intra in sala de negocieri.IN CAUTAREA COMPROMISULUIAgenda provizorie a Consiliului European includea subiectul Extinderea, ulterior acesta a fost transformat in Extindere si Reforme. Modificarea perspectivei lasa de inteles ca votul politic va fi conditionat, desi recomandarea Comisiei Europene de luna trecuta a fost clara in favoarea deschiderii negocierilor. Republica Moldova mai are restante la trei din noua pasi, in linii mari pe justitie. In acelasi timp, Viktor Orban insista pe realizarea celor trei pasi incompleti ai Ucrainei. Asadar, pana in martie, Comisia Europeana ar trebui sa pregateasca directivele, cadrul negocierilor si va initia screeningul.,,Avem sansa istorica sa deschidem negocierile cu Ucraina si Republica Moldova. E in mainile noastre, o putem folosi sau irosi. Nu trebuie sa abuzam de principiul unanimitatii. Tara mea (Lituania) beneficiaza de acest principiu, pentru ca e mica, de altfel ca Ungaria. Sa folosim acest principiu corect si echitabil." - a declarat presedintele Lituaniei, Gitanas Nauseda.EUGEN TOMAC: PUTIN VORBESTE PRIN ORBAN,,Cand il auziti vorbind pe Viktor Orban despre teme precum drepturile omului, extinderea Uniunii Europene sau razboiul din Ucraina, trebuie sa stiti ca prin vocea lui vorbeste de fapt Kremlinul. Nu mai are niciun pic de credibilitate. Este regretabil ca liderul unui guvern european si-a asumat acest rol nefast, de a lucra deschis impotriva intereselor Uniunii Europene. Nu exista niciun argument rational ca un om politic sa aiba un asemenea comportament intr-un moment de criza ce pune in pericol securitatea europeana." - a declarat europarlamentarul roman Eugen Tomac pentru Moldova 1, la emisiunea ,,In Context".,,Ucraina este un zid in fata agresiunii militare rusesti. Un zid care a aparat Chisinaul anul trecut, cand o parte din populatie deja isi facea bagajele sa plece din Republica Moldova, nedorind sa locuiasca sub un regim pro-Kremlin. Si avand in vedere ca avem in tara forte care au o relatie aparte cu prim-ministrul Orban, ma mir de ce liderii acestor partide care au relatia strategica cu Ungaria, de ce nu s-au dus frumos la Budapesta sa-i solicite lui Viktor Orban sa sustina aderarea Republicii Moldova?" - a spus Mihai Isac, expert in spatiul Marii Negre, la emisiunea ,,In Context".CE ESTE SCREENINGUL?Sunt 35 de capitole de negocieri si se bazeaza pe mai multe elemente. Screeningul este de fapt evaluarea Comisiei Europene, o analiza detaliata a fiecarui progres pe fiecare capitol.Primele patru capitole coincid cu libertatile europene. Libertatea de circulatie a marfurilor: Asta inseamna standarde unice de conformitate sau de supraveghere a pietei. Libertatea de circulatie a persoanelor: Cetatenii statelor membre pot calatori si munci in aceleasi conditii in orice colt al Uniunii. Libertatea de circulatie a serviciilor si libertatea de circulatie a capitalului. Aici este necesar un mecanism solid de combatere a fraudei financiare.Alt capitol, 24: Justitie, Libertate, Securitate. Asta inseamna instante independente, aceleasi politici privind controlul la frontiere, vizele, migratia si azilul, cooperarea politieneasca, combaterea terorismului si criminalitatii organizate. Criterii care pot coincide si cu unele conditii de aderare la Spatiul Schengen - un palier de integrare mai avansat.Fiecare capitol de negociere trebuie inchis separat si poate fi inchis numai atunci cand toate guvernele nationale isi dau acordul.
----------------------------------

Rusia a lansat din nou atacuri la granița României. Au fost vizate porturile Reni și Ismail 
Internațional
14.12.2023 09:31
 International Fortele aeriene ucrainene au avertizat, miercuri seara, ca mai multe drone de tip Shahed au fost lansate de rusi dinspre Marea Neagra in directia sudului regiunii Odesa, relateaza Ukrainskaia Pravda. Au fost vizate porturile Reni si Ismail, aflate la cateva zeci de kilometri de Romania. Locuitorii din Galati si Tulcea au primit mesaje RO-ALERT in care erau anuntati ca este posibil sa cada obiecte din cer. Oamenii au fost sfatuiti sa nu ramana in case, dar sa stea departe de geamuri, transmite Digi24.ro.Ulterior, Fortele Aeriene Ucrainene au avertizat ca dronele de atac inamice actioneaza din mai multe directii: din Zaporojie in directia regiunii Dnipropetrovsk, iar dinspre Marea Neagra in directia districtului Bilhorod-Dniester din Odesa.Atacul in directia Odesa a inceput in jurul orei locale 20:00 (si a Romaniei) si s-au auzit explozii. Au fost vizate porturile Reni si Ismail.Locuitorii din Tulcea si Galati au primit mesaje RO-ALERT in care erau anuntati ca este posibil sa cada obiecte din cer.,,In urma cu putin timp a fost emis un mesaj RO-alert de avertizare despre posibilitatea caderii unor obiecte din spatiul aerian. Exista indicii ca asupra teritoriului ucrainean, in apropierea granitei cu Romania sunt desfasurate atacuri aeriene. Populatia din zona de granita este informata prin acest mesaj despre posibilele pericole si este sfatuita sa nu intre in panica si sa ia masuri de protectie si adapostire daca situatia o impune. Mesajul RO-Alert a fost emis pe toata zona de nord a judetului Tulcea, dar si in zona de granita cu Ucraina a judetului Galati", au transmis, miercuri seara, reprezentantii ISU Tulcea.
----------------------------------

Tragedie la Călărași: o bătrână a fost lovită mortal pe carosabil
Social
13.12.2023 21:18
 Social O batrana de 81 de ani a decedat, dupa ce a fost lovita de un automobil pe drumul Chisinau-Ungheni, in apropierea localitatii Sipoteni din raionul Calarasi. Potrivit informatiilor prezentate de IGP, tragedia a avut loc in aceasta seara.La fata locului a intervenit un echipaj al politiei. Ajunsi, oamenii legii au stabilit ca femeia traversa strada in afara trecerii de pietoni intr-un loc neiluminat.,,Preliminar, s-a stabilit ca, din cauza conditiilor meteo, un Opel Corsa, condus de un barbat de 63 de ani, a lovit o femeie care traversa partea carosabila in afara trecerii de pietoni, in loc neiluminat. In consecinta, victima de 81 de ani a decedat la fata locului", se arata in comunicatul IGP.Totodata, politistii au stabilit ca soferul nu consumase alcool. Oamenii legii au initiat o ancheta pentru stabilirea tuturor circumstantelor in care s-a produs tragedia.In acest context, Inspectoratul General al Politiei reaminteste repetat soferilor si pietonilor despre vizibilitatea redusa in aceasta perioada a anului: ,,Reduceti viteza si asigurati-va la traversarea strazii".
----------------------------------

Interviu ÎN CONTEXT// Alexandru Bot: Reforma justiției este tergiversată pe motiv că Legea Vetting-ului nu prevede criterii clare de evaluare 
Social
14.12.2023 07:42
 Social Legea Vetting-ului, care prevede ca filtrul de integritate etica si financiara trebuie trecut de aproape 140 de judecatori si alti peste 200 de procurori, trebuie sa defineasca criterii clare de evaluare si de aplicare. Expertul in justitie si drept, Alexandru Bot, considera ca toate normele au fost lasate la indemana Comisiei Pre-vetting, care aplica proceduri necunoscute, fapt ce tergiverseaza resetarea sistemului judiciar ce reprezinta una dintre conditiile aderarii la Uniunea Europeana.Expertul in justitie si drept, Alexandru Bot, a fost in platoul emisiunii ,,IN CONTEXT" de la Moldova 1, iar textul interviului il vedeti mai jos.Radu Osipov: Asadar, Uniunea Europeana aproba Pre-vetting-ul si Vetting-ul propriu-zis al judecatorilor, procurorilor. Este primul pas din acei 9 pe care i-a pus Comisia Europeana, dar este incomplet. Ce ramane de facut?Alexandru Bot: Ce ramane? Vetting-ul ca si Pre-vetting-ul este un mecanism pe care noi trebuie sa-l umplem cu text, cu substanta. Doar ca, la nivel national, deseori ne-am ciocnit de problema ca un pas inainte, doi inapoi este de fapt politica nationala. Nu se reuseste sa se atinga acele rezultate scontate in timp util. Si mai mult decat atat, rezultatul scontat deseori este contestat si, respectiv, denaturata insasi solutia. Ma refer la aceleasi decizii din august 2023, de la Curtea Suprema, care de fapt au rasturnat toate concluziile Comisiei Pre-vetting. Insa ele din nou reapar, iarasi deschizand poarta pentru o noua contestatie. Care va fi soarta contestatiei, iarasi ramane incert.Radu Osipov: Pai, de cate ori poate fi repetat acest proces? Presupun ca nu poti merge la infinit cu contestatii si sa pui pe pauza o reforma judiciara?Alexandru Bot: Deci, punctul in acest caz trebuie sa-l puna Curtea Suprema de Justitie, care trebuie sa decida ca o contestatie este una nefondata. Respectiv, Concluzia Comisiei de Pre-vetting, Vetting este una intemeiata, inchegata, si deci nu mai poate fi supusa revizuirii.Radu Osipov: Totusi, cine initiaza aceste blocaje? Parca, pe de o parte, lucrurile sunt clare. Parlamentul si Guvernul fac legile. Se incepe de la aceste organisme care guverneaza justitia: CSM si CSP. Apoi, ar trebui sa vina si Vetting-ul procurorilor, judecatorilor. Cam aceasta ar fi intelegerea reformarii justitiei. Si daca e sa ne referim la deciziile CSJ din august, ne aducem aminte conflictul dintre conducerea politica si judecatori. Si astazi am vazut o declaratie a premierului Dorin Recean, nemultumit de o decizie a instantei. Totusi, de unde vine initiativa blocajelor?Alexandru Bot: Initiativa nu stiu daca putem s-o caracterizam, s-o atribuim unui subiect concret. Insusi mecanismul Vetting-ului si Prevetting-ului este un mecanism destul de complicat si complex. Respectiv, prea multe ramificatii, prea multe necunoscute genereaza acest mecanism, fapt care este utilizat util, daca imi permiteti tautologia, de catre cei interesati sa ramana in sistem.Dincolo de faptul ca nu este exclusa si ipoteza ca concluziile Comisiei sunt rareori incorecte. Motiv pentru care orice persoana care doreste sa fie trecuta prin aceasta analiza are dreptul de a contesta. Ceea ce s-a intamplat, de fapt, in august. Acum merge un proces si un procedeu de reevaluare care intarzie reforma sau rezultatele reformei, fapt care va tergiversa aceasta reforma si mai mult.Radu Osipov: Adica, pana la urma, in sistem exista oameni care nu isi doresc resetarea sau reformarea si o vor sabota cu orice pret?Alexandru Bot: In interior, de fapt, nu exista doar voci care vor sa saboteze acest procedeu. Sunt voci care, de fapt, nu inteleg aceste procedee, sunt multe necunoscute in acest proces nou. Insasi definitia sau notiunea de Vetting pentru noi este una necunoscuta. Acest neologism, prin definitie, genereaza multe-multe intrebari. Dincolo de faptul ca atunci cand ajungem la aplicarea mecanismelor, apar si foarte multe nedumeriri vizavi de legalitatea anumitor actiuni. Fiindca, repet, se ajunge la situatii foarte neclare. Cand un candidat este evaluat doar prin prisma censului de avere, nu si prin prisma calitatii actului pe care l-a debitat in exercitarea functiei sale.De aceea, pentru mine nu este clar care este miza acestui procedeu. Vrem sa ajungem doar acolo unde, posibil, vom avea oameni doar integri, nu si oameni care pot genera un act de justitie calitativ? E o chestie. Dar haideti sa vedem.Radu Osipov: Dar nu sunt complementare, de fapt, aceste doua calitati? Poti sa fii corupt si sa oferi un act de justitie calitativ in acelasi timp?Alexandru Bot: Aici am vrut sa ajung. Haideti sa ne intrebam aproape retoric. Sa ne inchipuim ca Vetting-ul, Prer-vetting-ul merge struna. Deci, nu vor mai exista contestatii sau contestatiile toate vor fi respinse. Eliminam ultimul corupt din sistem. Nu mai avem oameni care iau mita, dar care se tem sa se gandeasca macar la asemenea lucruri. Oare aceasta circumstanta, oare aceasta stare de lucruri va genera ca in sistem vor ramane doar oameni care pot genera acte calitative de justitie? In conditiile in care sarcina sau obiectia numarul unu vizavi de actele emise de justitia noastra nu consta in faptul ca ele au fost cumparate, ci in faptul ca ele sunt neintemeiate si ilegale.Ilegalitatea sau netemeinicia unui act de justitie nu intotdeauna este generata de faptul ca a fost influentat de un act de coruptie. Ci a fost generat de o analiza necalitativa, generata de un om care, de fapt, nu se regaseste in acest sistem.Radu Osipov: Adunarea Procurorilor, pana la urma, va fi pe 22 decembrie. Cum credeti, a fost buna aceasta amanare din punctul de vedere ca a adus poate un plus de incredere Pre-vetting-ului?Alexandru Bot: Aceasta amanare poate si a fost utila. Poate s-a incercat sa nu se repete anumite carente, erori care au fost inregistrate in cazul judecatorilor, care si-au ales membrii in Consiliul Superior a Magistraturii, sub rezerva ca o parte din ceilalti candidati inca urmeaza sa fie reevaluati.Amanarea respectiva poate si a fost buna, dar iarasi nu stiu daca ea e una indicata sau utila pentru a rezolva aceste probleme de reforma. De ce? Din simplul motiv ca si aceasta solutie data de Comisia Pre-vetting poate fi contestata ulterior. Deci, repet, contestatia finala este solutionata finalmente de catre Curtea Suprema de Justitie. Respectiv, acesti candidati urmeaza sa-si primeasca deciziile motivate si sa isi exercite dreptul de a contesta aceasta solutie. Dreptul la justitie nu poate fi ingradit.Radu Osipov: Vreau sa intreb si despre alt pas care este incomplet, potrivit raportului Comisiei. Dar mai intai, in loc de concluzie la discutia noastra de pana acum, unde este totusi, bresa? Legea Pre-vetting-ului nu a fost buna, ar trebui amendata sau cum ar putea fi solutionat acest blocaj?Alexandru Bot: Spuneam si in interventiile anterioare, inclusiv pentru postul Dumneavoastra, ca aceasta lege trebuie sa redefineasca anumite proceduri concrete de aplicare a acestei reforme, de implementarea ei. Noi nu avem criterii clare de evaluare a unui candidat. Criteriile sunt la lasate, practic, la indemana Comisiei, care analizeaza un anumit volum de informatie furnizat, iarasi, de catre anumite autoritati necunoscute, conform anumitor proceduri necunoscute. Si toate aceste necunoscute, iertati-ma ca repet insistent acest cuvant, genereaza un rezultat necunoscut. Motiv pentru care lasa foarte mare teren sau multe argumente pentru a fi invalidata solutia Comisiei de Pre-vetting oricat de motivata ar fi ea, oricat de bine intentionata ar fi ea.Radu Osipov: Foarte multe necunoscute sunt si la conditia numarul trei: lupta contra coruptiei. Comisia Europeana a salutat in raportul din noiembrie lansarea concursului pentru procurorul general. Iata ca acest concurs este contestat, pe de o parte. Pe de alta parte, a fost prelungit. Am mai discutat cu Dumneavoastra despre aceste lucruri. Nu exista interesul pentru acest concurs? Ce se intampla de fapt?Alexandru Bot: Postul de procuror general, ultimul timp, este unul prea discutat. Mai mult decat atat, avem anumite probleme legate de cine urmeaza sa ocupe acest post. Am avut situatia in care postul era exercitat de catre persoane in formula unu interimat, in conditiile in care nu exista un act de demisie a procurorului general.Acum locul s-a eliberat. Respectiv, s-a eliberat si posibilitatea de a accede in aceasta functie. Doar ca, in conditiile in care procedurile legate de numele domnului Stoianoglo inca nu s-au consumat, cred ca cei care sunt profesionisti in domeniu nu se grabesc sa isi depuna candidatura pentru acest post. Anume pentru a nu cadea in capcana anumitor procedee sau clivaje juridice, in conditiile in care iti asumi responsabilitatea pentru un post, dar maine il vei pierde sub greutatea anumitei decizii judecatoresti care va invalida acest rezultat.Deci, foarte multe necunoscute si foarte multe vicii sunt imprejurul acestor proceduri ca sa spunem ca ele vor merge struna. Si cred ca asta demotiveaza anumite persoane sa-si depuna candidatura.Radu Osipov: Domnule Bot, va multumesc pentru explicatii si va mai asteptam IN CONTEXT.Alexandru Bot: Va multumesc si eu.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

SUA exprimă îngrijorare în legătură cu victimele civile din Fâșia Gaza
Internațional
14.12.2023 08:20
 International ,,Avem ingrijorari si le-am exprimat cu privire la ofensiva militara" israeliana din Fasia Gaza si impactul acesteia asupra populatiei civile, a declarat miercuri purtatorul de cuvant al Consiliului National de Securitate al Casei Albe, John Kirby, dupa ce presedintele american Joe Biden a vorbit despre bombardamentele ,,fara discriminare" ale israelienilor, noteaza AFP si Agerpres.John Kirby a subliniat intr-o conferinta de presa ca Israelul si-a exprimat ,,intentia" de a reduce la minim pierderile civile in Fasia Gaza si a adaugat:,,Este important ca rezultatele sa fie la inaltimea acestei intentii".Aceste comentarii au urmat dupa declaratiile fara precedent ale presedintelui american care a estimat marti ca Israelul risca sa piarda sprijinul comunitatii internationale din cauza bombardamentelor sale ,,fara discriminare" asupra Fasiei Gaza.Este cea mai severa critica exprimata de Statelor Unite, principal sustinator al Israelului, de la atacul fara precedent al Hamas din 7 octombrie pe teritoriul israelian care a fost urmat de o vasta ofensiva israeliana, concretizata printr-o operatiune terestra si bombardamente mortale asupra enclavei.John Kirby a cautat sa relativizeze divergentele, in prezent publice, dintre administratia Biden si guvernul premierului Benjamin Netanyahu, asigurand ca nu este un "mesaj nou" din partea presedintelui american.De asemenea, el a incercat sa atenueze impactul altor declaratii facute de Joe Biden, care a afirmat ca Israelul trebuie sa-si ,,schimbe" strategia pe termen lung si care a deplans opozitia actualului guvern fata de o solutie cu doua state impreuna cu palestinienii.,,Nu ii dictam" executivului israelian ce trebuie sa faca, a tinut sa adauge purtatorul de cuvant al Consiliului National de Securitate.
----------------------------------

Domeniile în care au fost cele mai mari salarii în luna septembrie și locurile unde s-au plătit cele mai mici retribuții
Social
13.12.2023 21:33
 Social Ce domenii au fost cel mai bine platite in luna septembrie si unde se inregistreaza cele mai mici salarii relateaza, pentru Moldova 1, jurnalista Valeria Tabirta.Din totalul persoanelor salariate in luna septembrie a acestui an, 3,6% au avut salarii de pana la patru mii de lei. Aproape 30 la suta dintre cei angajati au primit intre patru mii si sapte mii de lei.Cei mai multi dintre angajati, mai exact 45 de procente, au incasat o leafa intre sapte si 15 mii de lei. In acelasi timp, un venit de peste 15 mii de lei lunar l-au inregistrat aproape 21 la suta dintre salariati.Biroul National de Statistica a publicat si date privind ponderea salariatilor cu cele mai mici venituri, adica patru mii de lei, in diverse domenii. Astfel, aceasta suma au incasat-o aproape zece la suta din cei care se ocupa de tranzactiile imobiliare.De asemenea, aproape opt procente din salariatii din domeniul agricultura si arta, la fel, au inregistrat un venit de patru mii de lei.La polul opus, unde vorbim despre lefuri de peste 15 mii de lei, se gasesc 67 la suta dintre salariatii din domeniul informatiilor si comunicatiilor. Un asemenea venit l-a inregistrat mai mult de jumatate de angajati din sectorul finantelor si asigurarilor, dar si un sfert din salariatii din administratia publica.
----------------------------------

Maia Sandu: „Orice s-ar întâmpla, Republica Moldova este deja ancorată ferm pe calea europeană”
Aderare UE
14.12.2023 07:09
 Aderare UE Orice decizie va fi luata la reuniunea din 14-15 decembrie a Consiliului European, Republica Moldova este deja ancorata ferm pe calea europeana. Declaratia a fost facuta de presedinta Maia Sandu la Vocea Basarabiei. Sefa statului a punctat ca din cele trei institutii ale Uniunii Europene doua deja au spus ,,Da!" pentru Republica Moldova - Parlamentul Uniunii Europene si este Comisia Europeana, iar urmatoarea decizie va fi la Consiliu.,,Orice s-ar intampla, Republica Moldova este deja ancorata ferm pe calea europeana. Acum un an si jumatate, toate statele membre ale Uniunii Europene au deschis poarta pentru Republica Moldova si au spus clar ca Republica Moldova poate deveni stat membru al Uniunii Europene. Initierea negocierilor este un pas tehnic si bineinteles ca ne dorim ca acest pas tehnic sa fie facut mai devreme decat mai tarziu. Dar, indiferent daca se va intampla in aceasta saptamana decizia sau daca se va intampla peste o luna sau doua, asta nu schimba cu nimic traiectoria noastra. Si aderarea la UE inseamna, in primul rand, transformarea statului nostru intr-un stat de tipul statelor Uniunii Europene si pe calea acestor transformari nu ne oprim, indiferent de faptul daca decizia va fi vineri sau daca decizia va fi luni. Stim ce avem de facut, trebuie sa avem institutii care corespund standardelor institutiilor europene, trebuie sa avem un mod de a guverna tara la toate nivelurile similar modului de guvernare in statele europene, trebuie sa muncim in continuare ca sa aducem standardele de viata ale cetatenilor la nivelul standardelor de viata din tarile Uniunii Europene, cu ajutorul Uniunii Europene. Deci, da, e un pas important, dar nu schimba nimic pe calea noastra daca aceasta decizie va fi luata joi, vineri sau peste o luna sau doua", a spus Maia Sandu.Presedinta mentionat ca autoritatile au muncit si avem un raport de evaluare foarte bun, iar toate statele membre ale Uniunii Europene au spus ca sustin nu doar procesul de aderare al Republicii Moldova la Uniunea Europeana, dar si initierea negocierilor.,,Reformele pe care trebuie sa le facem sunt multidimensionale, absolut in toate domeniile trebuie sa facem reforme, unele sunt mai urgente, altele vor fi facute ulterior. Cele urgente si importante le cunoastem cu totii: este reforma justitiei, este consolidarea capacitatii statului de a combate coruptia, sunt reformele care tin de domeniul economic, care sa creasca competitivitatea economiei, a produselor noastre, dar si pe partea de mediu, si pe partea de transporturi, infrastructura, energie, absolut in toate domeniile trebuie sa facem transformari. Si aceste transformari sunt in beneficiul cetatenilor Republicii Moldova. Acesta este scopul. In Uniunea Europeana oamenii traiesc mai bine astazi decat in Republica Moldova. Iata, noi trebuie sa ne ridicam la nivelul standardelor europene pe toate domeniile, asa incat si in Republica Moldova oamenii sa traiasca la fel de bine ca in Uniunea Europeana", a mai spus Maia Sandu.Precizam ca in perioada 14-15 decembrie, Consiliul European urmeaza sa ia o decizie in privinta deschiderii negocierilor de aderare la UE a Republicii Moldova. Miercuri, 13 decembrie, Parlamentul European a adoptat o rezolutie prin care cere Consiliului European sa decida inceperea negocierilor de aderare cu Republica Moldova si Ucraina. Premierul Ungariei, Viktor Orban, a declarat ca tara sa se va opune lansarii negocierilor de aderare cu Ucraina. In acelasi timp, cancelarul Austriei, Karl Nehammer, a declarat ca este impotriva unei ,,proceduri accelerate" de extindere a Uniunii Europene, proces din care fac parte Ucraina si Republica Moldova.
----------------------------------

Consiliul European se reunește la Bruxelles: Decizia privind inițierea negocierilor de aderare la UE pentru Republica Moldova și Ucraina, pe ordinea de zi 
Aderare UE
14.12.2023 09:14
 Aderare UE Consiliul European urmeaza sa decida daca va acorda unda verde Republicii Moldova si Ucrainei pentru inceperea negocierilor de aderare la Uniunea Europeana. Cele doua tari au depus cererea de aderare la UE in 2022, obtinand si statutul de tara candidata la aderare. Consiliul European urmeaza sa ia aceasta decizie in cadrul chestiunii cu privire la extinderea UE, inclusa pe ordinea de zi a summitului ce se va desfasura astazi la Bruxelles.Miercuri, 13 decembrie, Parlamentul European a cerut Consiliului European sa decida in cadrul reuniunii din 14 - 15 decembrie, inceperea negocierilor de aderare cu Republica Moldova si Ucraina. Rezolutia a fost adoptata cu o larga majoritate: 468 de deputati au votat pentru, 99 au fost impotriva si 58 de parlamentari s-au abtinut.,,Noi, Parlamentul European, am fost prima institutie europeana care a cerut inceperea negocierilor de aderare cu Republica Moldova si Ucraina pana la finalul anului. Am cerut acest lucru intr-o rezolutie initiata de mine si votata in luna octombrie de plenul Parlamentului, iar acum reconfirmam aceasta solicitare in rezolutia de astazi. Consideram ca cele doua tari sunt pregatite de inceperea negocierilor de aderare, lucru confirmat de Raportul Comisiei Europene din luna noiembrie care a avizat inceperea negocierilor", a mentionat europarlamentarul roman Siegfred Muresan.Premierul Ungariei, Viktor Orban, a declarat ca tara sa se va opune lansarii negocierilor de aderare cu Ucraina. In acelasi timp, cancelarul Austriei, Karl Nehammer, a declarat ca este impotriva unei ,,proceduri accelerate" de extindere a Uniunii Europene, proces din care fac parte Ucraina si Republica Moldova.Recent, Muresan declarase ca nu exista o opozitie in raport cu Republica Moldova si ca Ungaria ar urma pana la urma sa se alature deciziei de a sprijini Ucraina in acest proces.Pe 8 noiembrie, in Raportul cu privire la extinderea Uniunii Europene, Comisia Europeana a recomandat inceperea negocierilor de aderare la UE cu Republica Moldova si Ucraina, mentionand ca autoritatile de la Chisinau au inregistrat rezultate notabile in promovarea reformelor si indeplinirea angajamentelor asumate la obtinerea statutului de tara candidata la aderare la UE. Tot atunci Comisia Europeana a recomandat acordarea statutului de tara candidata la aderare pentru Georgia.Maia Sandu: Orice s-ar intampla, Republica Moldova este deja ancorata ferm pe calea europeanaOrice decizie va fi luata la reuniunea din 14-15 decembrie a Consiliului European, Republica Moldova este deja ancorata ferm pe calea europeana. Declaratia a fost facuta de presedinta Maia Sandu la Vocea Basarabiei in ajunul reuniunii de la Bruxelles. Sefa statului a punctat ca din cele trei institutii ale Uniunii Europene doua deja au spus ,,Da!" pentru Republica Moldova - Parlamentul Uniunii Europene si este Comisia Europeana, iar urmatoarea decizie va fi la Consiliu.,,Orice s-ar intampla, Republica Moldova este deja ancorata ferm pe calea europeana. Acum un an si jumatate, toate statele membre ale Uniunii Europene au deschis poarta pentru Republica Moldova si au spus clar ca Republica Moldova poate deveni stat membru al Uniunii Europene. Initierea negocierilor este un pas tehnic si bineinteles ca ne dorim ca acest pas tehnic sa fie facut mai devreme decat mai tarziu. Dar, indiferent daca se va intampla in aceasta saptamana decizia sau daca se va intampla peste o luna sau doua, asta nu schimba cu nimic traiectoria noastra. Si aderarea la UE inseamna, in primul rand, transformarea statului nostru intr-un stat de tipul statelor Uniunii Europene si pe calea acestor transformari nu ne oprim, indiferent de faptul daca decizia va fi vineri sau daca decizia va fi luni. Stim ce avem de facut, trebuie sa avem institutii care corespund standardelor institutiilor europene, trebuie sa avem un mod de a guverna tara la toate nivelurile similar modului de guvernare in statele europene, trebuie sa muncim in continuare ca sa aducem standardele de viata ale cetatenilor la nivelul standardelor de viata din tarile Uniunii Europene, cu ajutorul Uniunii Europene. Deci, da, e un pas important, dar nu schimba nimic pe calea noastra daca aceasta decizie va fi luata joi, vineri sau peste o luna sau doua", a spus Maia Sandu.Igor Grosu: ,,Speram ca decizia va fi pozitiva"Autoritatile de la Chisinau spera ca decizia Consiliului Europei privind initierea negocierilor de aderare a tarii noastre la Uniunea Europeana va fi pozitiva, a declarat seful Legislativului, Igor Grosu, in cadrul emisiunii Punctul pe AZi de la TVR Moldova. Presedintele Parlamentului a precizat Republica Moldova a indeplinit aproape toate conditiile prealabile si au ramas 6% din actiuni de facut, iar acestea se refera la reforma justitiei, deoligarhizarea si combaterea coruptiei.,,Evident ca suntem optimisti in cazul nostru si in cazul Ucrainei, impreuna am mers in aceasta cale, am primit statutul de tara candidata. Am avut doi ani de munca intensa, aprecierile care au venit cel putin in raport cu Republica Moldova, evaluarile Comisiei Europene sunt bune. Comisia spune ca noi le-am indeplinit. Noi stim ce avem de facut, acum urmeaza decizia politica. Urmeaza decizia politica a celor 27 de state, au loc discutii intense, chiar si in aceste clipe in cancelariile statelor occidentale, presedintele Maia Sandu este in contact permanent cu presedintii de state, cu omologii, discut si eu cu omologii mei. Toata lumea este pusa la treaba, incercam sa raspundem la toate intrebarile. Stim de acea discutie in centrul careia se afla Ungaria, se discuta si la nivelul statelor membre al Uniunii Europene. Noi foarte mult speram ca decizia va fi pozitiva si efortul pe care l-a depus si il depune Ucraina prin a ne apara pe noi toti va fi apreciat si pus in valoare. Tarile membre vor transmite un semnal puternic politic, ca da negocierile pot fi deschise. Deja fiecare stat isi va seta viteza cu care se va misca in aceste negocieri", a spus seful Legislativului.Republica Moldova a indeplinit 94% din recomandarile pe care le-a primit odata cu obtinerea statului de tara candidata la aderare. Cele 6% restante se refera la reformarea sistemului de justitie, lupta cu coruptia si deoligarhizarea.Republica Moldova si Uniunea Europeana, relatii de cooperareRepublica Moldova a stabilit primele relatii cu Uniunea Europeana in anul 1998 prin implementarea Acordului de Parteneriat si Cooperare convenit cu patru ani mai devreme.In prezent, relatiile dintre Republica Moldova si Uniunea Europeana se bazeaza pe Acordul de Asociere, intrat in vigoare in anul 2014. Acesta pune bazele unei asocieri politice si integrari economice mai puternice intre blocul comunitar si tara noastra.Tot in 2014, cetatenii Republicii Moldova au obtinut dreptul de a calatori fara vize in spatiul comunitar. Dupa 2014 relatiile dintre Chisinau si Bruxelles au trenat, Uniunea Europeana invocand in mai multe randuri incalcarea normelor democratice in tara noastra.Republica Moldova a depus cererea de aderare la Uniunea Europeana la 4 martie 2022, in acelasi timp cu Ucraina si Georgia. Decizia a fost luata ad hoc, in contextul invaziei ruse in tara vecina. Presedinta tarii Maia Sandu a mentionat atunci ca este un prim pas spre atingerea obiectivului fundamental, cel de integrare europeana.Din agenda Reuniunii Consiliului EuropeanConsiliul European se reuneste in zilele de 14 si 15 decembrie 2023, la Bruxelles, discutandu-se, intre altele, despre: raspunsul UE la invadarea Ucrainei de catre Rusia, solidaritatea UE cu Ucraina, politica de extindere a UE, bugetul pe termen lung al UE, cooperarea UE in materie de securitate si aparare, scrie site-ul https://www.consilium.europa.eu/, citat de Agerpres.Potrivit unei relatari Reuters, intr-o scrisoare adresata presedintelui Consiliului European, Spania, Irlanda, Belgia si Malta si-au exprimat dorinta ca summitul UE sa dezbata situatia din Gaza si sa solicite in comun o incetare de durata a focului in regiune, care sa puna capat conflictului.Un alt subiect pe ordinea de zi a Consiliului European este solidaritatea UE cu Ucraina. In acest sens, de la inceputul razboiului, UE si statele sale membre au oferit Ucrainei si poporului ucrainean un sprijin de peste 77 de miliarde de euro: 38,3 miliarde euro sub forma de asistenta economica, 17 miliarde euro sub forma de sprijin pentru refugiatii din interiorul UE, 21,16 miliarde euro sub forma de sprijin militar, 670 de milioane euro asistenta prin intermediul mecanismului de protectie civila al UE, se mai arata pe https://www.consilium.europa.eu/.Referitor la politica de extindere, cele mai recente concluzii ale Consiliului privind extinderea au fost aprobate la 13 decembrie 2022. In concordanta cu cadrul general al criteriilor de la Copenhaga, Consiliul a subliniat, in context, necesitatea unei conditionalitati echitabile si riguroase si a principiului meritelor proprii. Actualele tari candidate sunt: Muntenegru, Serbia, Turcia, Macedonia de Nord, Albania, Ucraina, Republica Moldova, Bosnia si Hertegovina, Georgia a depus, la randul ei, o cerere de aderare la UE.Liderii Uniunii vor lua in discutie si bugetul pe termen lung al Uniunii. De la adoptarea, in 2020, a bugetului sau pe termen lung pentru perioada 2021-2027 (Cadrul financiar multianual - CFM), UE s-a confruntat cu provocari neasteptate, cum ar fi razboiul de agresiune al Rusiei impotriva Ucrainei, accelerarea ratei inflatiei si a ratei dobanzilor. Acestea au exercitat presiune asupra bugetului UE.Cu privire la cooperarea UE in materie de securitate si aparare, cea mai recenta evolutie a Uniunii este adoptarea, de catre Consiliu, la 11 decembrie 2023, a deciziei de lansare a initiativei UE de securitate si aparare in sprijinul Tarilor din Africa de Vest din Golful Guineei, pentru o durata initiala de doi ani. De asemenea, a aprobat planurile de operare si de misiune pentru pilonii civili si, respectiv, militari ai initiativei. Initiativa face parte din abordarea integrata a UE fata de regiune si va contribui la sprijinirea Coastei de Fildes, Ghana, Togo si Benin in abordarea provocarilor legate de instabilitate si insecuritate in zona.Anterioara reuniune a Consiliului European a avut loc in zilele de 25 si 26 octombrie 2023, cand liderii UE au discutat despre situatia in curs din Orientul Mijlociu, continuarea sprijinului pentru Ucraina si revizuirea bugetului pe termen lung al UE pentru perioada 2021-2027. De asemenea, au discutat despre cresterea economica in UE, despre migratie si despre relatii externe.Consiliul European a fost creat in decembrie 1973, ca un organism informal la nivelul UE. Prin Tratatul de la Maastricht (1992), Consiliul European devine un organism oficial (fara sa fie una dintre institutiile Uniunii), iar prin Tratatul de la Lisabona (2009), acesta devine una dintre cele sapte institutii ale UE. Astfel, Consiliul defineste orientarea politica generala a UE, dar nu are un rol legislativ la nivelul Uniunii.Consiliul European stabileste agenda politica, in mod traditional prin intermediul "concluziilor", adoptate in cadrul reuniunilor, care identifica subiectele de interes si masurile care urmeaza sa fie luate. In cadrul fiecarei reuniuni a Consiliului European sunt adoptate concluzii de catre aceasta institutie.Din Consiliul European fac parte sefii de stat sau de guvern ai celor 27 de state membre ale UE, presedintele Consiliului European si presedintele Comisiei Europene. Deciziile in cadrul institutiei sunt adoptate, in general, prin consens. In anumite situatii mentionate in tratatele UE, deciziile sunt adoptate in unanimitate sau cu majoritate calificata.
----------------------------------

Franța sprijină integrarea europeană a Republicii Moldova. Nicu Popescu a discutat cu ministra de stat pentru Europa, Laurence Boone
Politic
14.12.2023 09:32
 Politic Franta isi declara sprijinul pentru integrarea europeana a Republicii Moldova. Pozitia autoritatilor franceze cu privire la tara noastra a fost reiterata la Paris de catre secretara de stat pentru Europa al Ministerului Afacerilor Externe al Frantei, Laurence Boone, in cadrul unei intrevederi cu seful diplomatiei de la Chisinau, Nicu Popescu.Ministrul Afacerilor Externe si Integrarii Europene a mentionat ca ,,Franta este un aliat si prieten de incredere pentru tara noastra, fapt demonstrat prin numeroase proiecte realizate cu suportul francez".Tot la Paris, Nicu Popescu a avut o intalnire cu ministrul Afacerilor Externe al Ungariei, Peter Szijjarto, in cadrul careia au impartasit opinii cu privire la importanta procesului de extindere al Uniunii Europene si demararea procesul de negociere intr-un termen cat mai restrans.In cadrul vizitei sale, vicepremierul impreuna cu ministrul Dezvoltarii Economice si Digitalizarii, Dumitru Alaiba, au participat la o reuniune a Organizatiei pentru Cooperare si Dezvoltare Economica (OCDE).Oficialii au semnat un Memorandum de intelegere referitor la colaborarea intre Republica Moldova si OCDE, document ce va contribui la implementarea reformelor in domenii cheie, conform standardelor OCDE si experientei statelor membre.Amintim ca, in perioada 11-14 decembrie, ministrul Afacerilor Externe si Integrarii Europene, Nicu Popescu, intreprinde doua vizite de lucru: una la Bruxelles si alta la Paris, continua seria de discutii referitor la decizia care urmeaza sa fie luata de Consiliul European privind initierea negocierilor de aderare la UE pentru Republica Moldova si UcrainaPentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Interviu ÎN CONTEXT// Nicolae Negru: Există destulă forță în cadrul Uniunii Europene ca în final să se ofere undă verde negocierilor cu Republica Moldova și Ucraina
Politic
13.12.2023 21:00
 Politic Cred ca exista destula forta in cadrul Uniunii Europene care sa invinga barierele, iar Republica Moldova si Ucraina ar putea primi unda verde pentru inceperea negocierilor de aderare la Uniunea Europeana. Editorialistul Nicolae Negru a declarat pentru Moldova 1 ca politicienii nu trebuie sa dramatizeze situatia creata, ca urmare a ultimelor declaratii facute de oficiali europeni, care s-au aratat impotriva Ucrainei.Daca raspunsul va fi unul negativ, acest lucru nu inseamna o infrangere pentru Republica Moldova, iar reformele sunt in beneficiul cetatenilor.Editorialistul ,,Ziarului National", Nicolae Negru, a fost invitatul emisiunii ,,IN CONTEXT", iar textul interviului il vedeti mai jos.Radu Osipov: Asadar, parca nimeni nu a reusit sa-l convinga pe Viktor Orban sa renunte la vetoul contra Ucrainei. Mai sunt sanse maine, chiar la masa rotunda a Consiliului. Si cum credeti, de ce Viktor Orban este atat de hotarat sa nu voteze pentru Ucraina, facand probleme de fapt proiectului de extindere a Uniunii Europene?Nicolae Negru: E o enigma, la drept vorbind. Doar primul-ministru al Ungariei a votat atunci cand s-a cerut statutul de candidat pentru Ucraina. A fost o decizie geopolitica dictata de razboi, dictata de circumstantele care s-au creat in urma acestui razboi. Prin urmare, prim-ministrul Ungariei putea si atunci sa spuna ca nu este pregatita Ucraina, ca e nevoie de o strategie. Pe urma, el a invocat absenta unei legi potrivite sau adecvate a minoritatilor, mai bine zis, a educatiei in limbile minoritatilor. Acum, aceasta lege a fost adoptata de Parlamentul din Ucraina. A fost consultata cu Comisia de la Venetia. Nu mai sunt pretentii, dar domnul Orban nu mai pomeneste despre aceasta lege.Acum, ne intrebam ce s-a intamplat in aceasta perioada intre acordarea statutului de candidat si acum, acest Consiliu European, care trebuie sa dea unda verde pentru inceperea negocierilor.Inceperea negocierilor nu inseamna ca in mod automat Ucraina devine stat membru al Uniunii Europene. E o cale destul de lunga. Negocieri pe 35 de capitole. La fiecare capitol Ungaria poate interveni si impiedica acest proces. Adica isi poate expune vetoul sau. De ce acum? De ce nu peste un an sau peste doi ani sau chiar la urma? Si la final se poate interveni si spune ca Ucraina nu este pregatita, noi suntem impotriva Ucrainei. In aceasta perioada au intervenit, probabil, niste discutii cu Putin si numai asta ar putea explica.Radu Osipov: In acelasi timp, domnule Negru, Ungaria nu blocheaza doar deschiderea negocierilor, dar si pachetul de asistenta macrofinanciara pentru Ucraina. Blocheaza bugetul Uniunii Europene, iar pe de alta parte, Comisia Europeana a suspendat niste fonduri pentru Guvernul maghiar, fonduri europene regulate. Ar fi aceasta o parte din problema? Pentru ca si astazi s-a discutat la Comisie daca ar fi oare posibila negocierea cu Ungaria, pornind de la acesti bani pe care i-a suspendat Comisia sa-i transfere pana la urma? Cu toate ca Guvernul maghiar isi doreste ca toate fondurile sa fie transferate.Nicolae Negru: Da, ar putea exista aceasta problema si exista aceasta problema. Dar nu vorbeste doar de aceste fonduri, fiindca sunt anumite incalcari. Vorbeam despre ele. Ne referim la statul de drept care nu este tocmai de drept in Ungaria. Cel putin asa spune Comisia Europeana. Daca e acesta motivul principal, adica banii, fondurile pe care Comisia Europeana nu le aloca Ungariei, vom vedea acum seara sau maine, poate. Daca isi va retrage acest veto al sau Orban, inseamna ca asta a fost. Dar mi se pare ca e mai mult decat atat, fiindca el aduce alte argumente sau, sa zicem, invoca alte motive. Ca nu ar fi pregatita, ca Uniunea Europeana ar avea de pierdut. Si atunci noi spunem, dar de ce abia acum i-au venit aceste idei?De aceea eu cred ca totusi e legat ceva cu Putin. Mai cu seama ca atragem atentia asupra faptului ca, de exemplu, si cancelarul Austriei s-a pronuntat pentru un proces nu atat de rapid, adica care sa nu faca anumite exceptii pentru Ucraina.Radu Osipov: 10 ani e un proces rapid, pentru ca asta a solicitat Parlamentul European, chiar daca pana acum nu a fost stabilita o durata exacta cat trebuie sa dureze negocierile. Nici o tara candidata nu a avut un termen limita. Iata, Parlamentul European spune ca isi doreste ca, pana in 2030, de fapt nu 10 ani, dar 7 ani. In aceasta decada sa fie inchise negocierile si Uniunea Europeana sa incheie un proces, un val de extindere. Pentru ca, acum, in aceste momente, cel putin, si-a pus in plan Uniunea sa continue extinderea spre est si sa ajunga la 30 si ceva de state membre.Nicolae Negru: E o decizie strategica si principiala in noile conditii. Adica in conditiile cand Rusia a incalcat legislatia internationala, vrea sa rastoarne ordinea mondiala. Sa desfiinteze de fapt, ordinea mondiala existenta, care a fost stabilita in 1975 prin Acordul de la Helsinki, care vorbeste despre inviolabilitatea frontierelor, deci frontierele care sunt nu trebuie sa fie incalcate. Pe urma, rezolvarea problemelor doar prin negocieri, daca apar anumite probleme intre diferite state. Neamestecul in afacerile interne, neaplicarea amenintarilor cu folosirea armelor, in cazul de fata, iarasi e o incalcare. Si, apropo, Uniunea Sovietica a jucat atunci un rol important in stabilirea acestor principii.Acum, iata, Rusia le incalca. Si asta vrea Parlamentul European si Uniunea Europeana, si toata lumea asta vrea - ca ordinea care exista sa fie mentinuta in continuare, fiindca, daca se incalca aceasta ordine, maine-poimaine orice stat poate sa inainteze niste pretentii teritoriale. Avem o sumedenie de cazuri, chiar in cadrul european sunt pretentii diferite.Si atunci, de la aceasta perioada de pace, de prosperitate, intram intr-o perioada de instabilitate, de razboaie, de conflicte permanente.De aceea eu cred ca domnul Orban nu are dreptate, nu joaca de partea corecta. Intr-un fel, el ridica mingea la fileu agresorului, Rusiei, in cazul de fata, si loveste, e un cutit in spatele Ucrainei, de fapt, asta face el.Radu Osipov: Daca e sa revenim la Republica Moldova, niciun sef de stat sau de guvern nu s-a pronuntat declarativ impotriva Republicii Moldova. Totusi, daca exista Pachetul Republica Moldova - Ucraina, pachetul politic si un vot impotriva Ucrainei ar insemna un vot si impotriva Republicii Moldova. Sunt unele pareri ca nu ar fi o infrangere sau ar fi, cel putin, o amanare care ne permite sa obtinem acest vot politic mai tarziu. Pentru ca, in martie, de fapt, ar trebui sa inceapa negocierea tehnica pe fiecare capitol.Nicolae Negru: In martie, Comisia Europeana trebuie sa elaboreze un alt raport privind indeplinirea recomandarilor stabilite atunci cand am obtinut statutul de candidat. Din noua recomandari, noi am indeplinit sase. La alte trei avem de lucru, dar am evoluat, adica nu stam pe loc. Se dramatizeaza foarte mult aceasta situatie. Am vazut ca unii politicieni de acum vorbesc despre o catastrofa sau vorbesc despre o infrangere.Nu este nicio infrangere. Noi avem acest statut de candidat, ne miscam inainte. Ceea ce facem acum este in folosul Republicii Moldova. Adica nu s-au facut degeaba aceste reforme, sunt in beneficiul cetatenilor Republicii Moldova.S-ar putea, din punctul meu de vedere, ca joi - vineri sa se ia o decizie privind inceperea negocierilor. Dar nu acum sa se inceapa negocierile, nu imediat cum se incheie sedinta Consiliului European. Dar, sa zicem, atunci cand vom avea alt raport al Comisiei Europene si acolo se va stabili ca Republica Moldova si-a indeplinit conditiile. Fata de noi nu exista rezerve. Cel putin nu vedem noi lucrul asta.Unele lucruri se vad pe scena, dar altele se produc in culise. S-a intalnit Macron cu Orban, de exemplu. Iata, o sa se intalneasca presedintele Consiliului European, Charles Michel. S-ar putea ca acum, la finis, sa se rezolve ceva. Vom vedea.Dar cred si sunt de acord cu cei care spun sa nu dramatizam. Procesul a pornit. Acum unii e clar ca o sa incerce sa puna bete in roate. Vedem cine incearca sa faca lucrul acesta. Cred ca exista destula forta si in cadrul Uniunii Europene care sa dea la o parte, care sa invinga aceasta bariera.Radu Osipov: Domnule Negru, va multumesc mult pentru aceste lamuriri. Va mai asteptam IN CONTEXT.Nicolae Negru: Si eu va multumesc.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Sărbătorile de iarnă în penitenciare. Cum vor sărbători persoanele private de libertate
Social
14.12.2023 10:08
 Social In perioada sarbatorilor de iarna, institutiile penitenciare din tara organizeaza o suita de activitati menite sa promoveze spiritul sarbatorilor de iarna in randul persoanelor private de libertate. Traditional, persoanele private de libertate, confectioneaza lucrari cu tematica sarbatorilor de iarna pentru a fi expuse in cadrul mai multor expozitii din tara. Care este programul activitatilor de iarna in penitenciare si cum au fost experientele sarbatorilor din anii precedenti, ne spune Liuba Jignea-Suveica, directoare adjuncta, comisar principal de justitie, in cadrul emisiunii ,,Buna Dimineata".Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Experții în sănătate îi îndeamnă pe părinți să se asigure că cei mici sunt vaccinați contra rujeolei
Social
13.12.2023 21:12
 Social Urmare a epidemiei de rujeola care bantuie Romania, expertii in sanatate ii indeamna pe parinti sa se asigure ca cei mici sunt vaccinati contra maladiei.Specialistii Agentiei Nationale pentru Sanatate Publica (ANSP) recomanda persoanelor care vin din zone unde au fost raportate cazuri de rujeola sa apeleze medicul de familie, daca manifesta simptome precum: secretii nazale, tuse si febra usoara.Reprezentantii ANSP mentioneaza ca imunizarea este unica metoda prin care parintii isi pot proteja copiii, deoarece tratament specific pentru aceasta infectie nu exista.In Romania este anuntata epidemie, fiind raportate peste 2000 de imbolnaviri. Un copil de sapte luni a decedat in aceasta saptamana peste Prut, dupa ce a contractat rujeola de la fratele sau mai mare, care nu era vaccinat.Rujeola sau pojarul, cum este denumita popular afectiunea, este o boala infectioasa foarte contagioasa, generata de catre virusul rujeolic.
----------------------------------

Comisia Europeană a deblocat finanțarea pentru Ungaria
Internațional
13.12.2023 23:03
 International Comisia Europeana a deblocat 10,2 miliarde de euro pentru Ungaria. Fondurile de coeziune fusesera blocate din cauza problemelor din justitie la Budapesta. Comisia a luat decizia in ajunul Consiliului European, in contextul in care prim-ministrul maghiar Viktor Orban se opune deschiderii negocierilor cu Ucraina si pune in pericol extinderea strategica a Uniunii Europene. Totusi Ungaria mai ramane cu alte 11,7 miliarde suspendate.Comisia Europeana considera ca Ungaria a facut progrese in reformarea judiciara.Au fost consolidate puterile Consiliului National al Judecatorilor, ales de judecatori. Consiliul National al Judecatorilor va putea contrabalansa puterile presedintelui Biroului National pentru Judecatori - un oficial de rang inalt, responsabil cu administrarea instantelor, dar ales de parlament.Au fost consolidate independenta si transparenta Kuriei (Curtea Suprema). Consiliul National al Judecatorilor si organele judiciare ale Kuriei vor putea contrabalansa puterile presedintelui Kuriei, ales de Parlament.Au fost eliminate obstacolele privind examinarea preliminara la Curtea de Justitie a Uniunii Europene.A fost eliminata posibilitatea autoritatilor publice sa conteste deciziile finale judecatoresti la Curtea Constitutionala.De ce fondurile europene de coeziune au fost suspendate in 2022 pentru Ungaria?Absenta unei supravegheri adecvate a presedintelui Biroului National pentru Judecatori a expus judecatorii din Ungaria riscului sa devina victimele unor decizii arbitrare privind carierele lor.Independenta judiciara, in special a magistratilor Kuriei, a fost slabita prin acordarea atributiilor discretionare presedintelui Kuriei la numirea judecatorilor si la repartizarea dosarelor.Regulile procedurale existente permiteau Kuriei sa declare ilegala trimiterea dosarelor la Curtea de Justitie a Uniunii Europene.Independenta instantelor maghiare a fost compromisa deoarece autoritatile administrative aveau posibilitatea sa conteste deciziile finale judecatoresti la Curtea Constitutionala.Potrivit Comisiei Europene, prevederile cunoscute drept Legea protectiei copilului, precum si riscurile semnificative la adresa libertatii academice si a dreptului la azil nu corespund Cartei drepturilor fundamentale a Uniunii Europene. Asadar, 11,7 miliarde de euro raman blocate.
----------------------------------

ADVERTORIAL// Salariu mare și un loc de muncă aproape de casă. Ce-și mai doresc candidații moldoveni — Lucru.md
Social
13.12.2023 16:55
 Social Amplasarea convenabila a biroului -- un factor prioritar pentru moldoveni atunci cand isi cauta un post de lucru. Asta indica rezultatele sondajului realizat de site-ul Lucru.md cu vizitatorii Targului de Cariere din Chisinau.Unul dintre principalele motive pentru care candidatii isi pierd interesul fata de un anunt de job -- salariul nespecificat (84%). Pe locul doi se claseaza programul de lucru incomod (61%). Pe langa acestea, sondajul indica ca o buna parte din candidati sunt descurajati de lipsa perspectivelor de dezvoltare profesionala (56%) si de amplasarea biroului departe de casa (55%).Lucru.md a intrebat vizitatorii Targului de Cariere si despre salarii. Fiecare al treilea respondent, indiferent de domeniul de activitate, a declarat ca ar dori sa castige 15 000 de lei pe luna. Aproximativ tot atatia au raspuns ca le-ar ajunge 20 000 de lei pe luna pentru o viata confortabila.De asemenea, s-a constatat ca in ultimele trei luni doar 14% dintre respondenti au primit o majorare de salariu. Alti 30% au primit ultima majorare intre 3 si 12 luni in urma. O majorare de salariu primita cu mai mult de un an in urma a fost raportata de catre 18% dintre respondenti, iar cu mai mult de trei ani in urma -- de 21%.Intrebati de echipa Lucru.md despre cum ar proceda daca ar primi un refuz la cererea de majorare a salariului, mai mult de jumatate dintre cei intervievati (53%) au raspuns ca vor incerca sa lucreze mai mult sau mai bine si vor reveni la discutia despre majorarea salariala intr-un moment mai favorabil. In schimb, 42% au declarat ca vor incepe imediat cautarea unui nou post de lucru. Doar 5% au raspuns ca nu vor intreprinde nimic si nu vor mai aduce in discutie acest subiect.Lucru.md este primul site de joburi din Moldova care prezinta posturile vacante pe o harta interactiva, facilitand astfel cautarea unui loc de munca aproape de casa, intr-un anumit sector al Chisinaului sau raion al Moldovei.Acesta este un articol platit
----------------------------------

Klaus Iohannis crede că Ucraina și R. Moldova vor adera împreună la UE: „Vom sta până seara târziu în încercarea de a găsi un compromis” 
Internațional
13.12.2023 21:00
 International Presedintele Romaniei a declarat inainte de a participa la Summitul Uniunea Europeana-Balcanii de Vest, miercuri, la Bruxelles, ca, in opinia sa, parerea majoritara in Consiliul European va ramane cea de pana acum si anume ca Ucraina si Republica Moldova sa mearga impreuna in ceea ce priveste aderarea la Uniunea Europeana.Presedintele Klaus Iohannis a afirmat ca, in opinia sa, parerea majoritara in Consiliul European va ramane cea de pana acum si anume ca Ucraina si Republica Moldova sa mearga impreuna in ceea ce priveste aderarea la Uniunea Europeana.,,Nu exista nicio garantie la momentul acesta, cand vorbim, ca rezultatul va fi unul pozitiv si pentru asta vom purta discutii si iarasi discutii si vom sta pana seara tarziu in incercarea de a gasi un compromis acceptabil", a precizat seful statului.,,Noi intram in Consiliu (European - n.r.) cu speranta sa gasim o solutie comuna, fiindca arma noastra cea mai puternica este solidaritatea, unitatea Uniunii Europene. (...) In politica lucrurile se rezolva cu compromis si faptul ca in Consiliul European votul trebuie sa fie unanim este, evident, o situatie care necesita foarte multa munca de lamurire. In acest moment trebuie sa asteptam rezultatul negocierilor. Nu pot sa va dau alt raspuns, fiindca nu ar fi foarte corect", a declarat Klaus Iohannis, inainte de a participa la Summitul Uniunea Europeana-Balcanii de Vest, miercuri, la Bruxelles, dupa ce a fost intrebat de un jurnalist daca Ucraina si Republica Moldova vor fi tratate la pachet sau separat privind aderarea la UE si daca este posibila o decizie diferita pentru Ucraina si pentru Republica Moldova.El a mai spus ca opinia majoritata in Consiliul European este ca cele doua state sa mearga impreuna in procesul de aderare la UE.,,In ce priveste Ucraina si Moldova, eu cred ca parerea majoritara in Consiliu va ramane cea care este acum, ca Ucraina si Moldova sa mearga impreuna. Deci, daca nu exista un accept pentru Ucraina, este putin probabil sa existe pentru Moldova", a mai explicat presedintele Iohannis. Reuniuni ale Consiliului European au loc, joi, de la 11.00, ora Romaniei, la Bruxelles, si vineri, de la ora 10.00, conform agendei Presedintelui Romaniei, precizeaza Digi24.RO.
----------------------------------

Zelenski spune că Ucraina a îndeplinit toate cerințele pentru a începe negocierile de aderare la UE
Internațional
13.12.2023 18:30
 International Presedintele ucrainean Volodimir Zelenski a declarat miercuri la Oslo ca tara a indeplinit toate cerintele pentru ca UE sa deschida negocierile de aderare cu Ucraina, dar a anticipat ca summitul european care va aborda aceasta chestiune nu va fi usor din cauza opozitiei premierului ungar Viktor Orban.,,Este un fapt ca Ungaria blocheaza. In ce ne priveste, noi am fost foarte constructivi. Am facut absolut totul, am urmat toate recomandarile Comisiei Europene, toate recomandarile partenerilor nostri", a spus Zelenski la o conferinta de presa comuna cu premierul norvegian Jonas Gahr Store, potrivit agentiei EFE.Presedintele ucrainean considera de asemenea ca Viktor Orban "nu are niciun motiv" sa blocheze lansarea negocierilor de aderare a Ucrainei la UE. "I-am cerut sa-mi dea un motiv, nu trei, cinci sau zece, ci unul singur. Inca astept un raspuns", a continuat Zelenski, potrivit France Presse.Ungaria a acuzat in mod repetat Ucraina ca incalca drepturile minoritatii maghiare din regiunea Transcarpatia, mai ales in ce priveste educatia. O eurodeputata din partidul Fidesz al lui Orban, Kinga Gal, a declarat tot miercuri, potrivit agentiei MTI, ca Ucraina nu indeplineste criteriile pentru deschiderea negocierilor de aderare, intrucat nu a solutionat chestiunea drepturilor minoritatilor si "nici macar nu indeplineste cele sapte conditii stabilite de UE pentru inceperea negocierilor".Kinga Gal a acuzat de asemenea Comisia Europeana ca sustine deschiderea acestor negocieri printr-un dublu standard favorabil Ucrainei, luand o decizie sub presiune politica fara a lua in considerare implicatiile unei viitoare aderari a acestei tari la blocul comunitar.Dar Ucraina are un singur plan, acela de a adera la UE, pentru ca "este alegerea noastra, alegerea poporului nostru", a mai spus presedintele Zelenski, sosit intr-o vizita neanuntata in Norvegia dupa cea a fost in SUA, pentru a obtine mai mult sprijin occidental in razboiul cu Rusia.Intr-o scrisoare deschisa publicata in Financial Times, cinci lideri ai statelor nordice cu care Zelenski se intalneste la Oslo (Norvegia, Suedia, Danemarca, Finlanda, Islanda) au subliniat ca "Ucraina nu se poate apara in fata Rusiei doar cu vorbe". "Razboiul nu se castiga fara arme", amintesc cei cinci lideri, insistand ca "nu este momentul de a slabi" ajutorul pentru Ucraina.Dupa o prima etapa in Argentina, unde a asistat la investirea presedintelui ultraliberal Javier Milei, presedintele ucrainean s-a deplasat la Washington pentru a incerca sa obtina noi fonduri, dar a plecat de acolo fara a reusi sa convinga Congresul divizat in aceasta chestiune sa aprobe un nou ajutor de 61,4 miliarde de dolari pentru Ucraina, afirmand doar ca a primit semnale "pozitive".Ucraina asteapta si din partea UE aprobarea unui ajutor financiar de 50 de miliarde de euro pentru urmatorii patru ani, plus inceperea negocierilor de aderare la UE, teme aflate pe agenda summitului european de joi si vineri, dar premierul ungar Viktor Orban a amenintat ca in ambele chestiuni ar putea bloca prin veto o decizie favorabila Ucrainei."Ucraina este cunoscuta drept una dintre cele mai corupte tari din lume. Este o gluma! Nu putem lua decizia de a incepe un proces de negocieri de aderare", a afirmat Orban intr-un interviu publicat vineri de saptamanalul francez Le Point. Premierul ungar a mai estimat ca, daca Ucraina adera la UE, atunci Franta, de exemplu, va trebui sa plateasca in fiecare an "peste 3,5 miliarde de euro in plus la bugetul comun al Uniunii".
----------------------------------

A fost aprobat în prima lectură Bugetul autonomiei găgăuze pentru anul 2024 
Regional
13.12.2023 20:54
 Regional Astfel, veniturile si cheltuielile vor constitui aproximativ un miliard si jumatate de lei. Totodata, Comitetul Executiv a inclus in veniturile sale peste 100 de milioane de rambursari de TVA, desi nu intentioneaza sa aloce aceasta suma de la bugetul central. Acest lucru a starnit critici din partea unui numar de deputati.Principalul document financiar al autonomiei a fost prezentat de bascanul Evghenia Gutul, desi cifrele pe care le-a anuntat nu coincid cu cele indicate in documentele primite de deputati.,,Se propune adoptarea unui buget pentru anul viitor, pentru venituri in valoare de 1,525 miliarde de lei si pentru cheltuieli de 1,541 miliarde de lei", a spus Evghenia Gutul.Diferenta a aparut din cauza faptului ca 58 de milioane de lei, pe care Comitetul Executiv planuia sa le primeasca prin donatii de la persoane fizice, au fost in cele din urma excluse din venituri. O alta neconcordanta este ca in venit au ramas peste 100 de milioane de lei rambursare TVA. Comitetul Executiv intentioneaza sa primeasca aceasta suma din bugetul central.Potrivit raspunsului oficial al Serviciul Fiscal, autoritatile autonomiei trebuie sa ramburseze TVA-ul intreprinderilor locale. Vicepresedintele Alexandr Tarnavski a atras atentia asupra acestui lucru.,,Avem doua variante. Sa aprobam ceea ce Comitetul Executiv a prezentat ca un buget fabulos si nerealist. Si, in principiu, acest lucru este chiar convenabil si confortabil, pentru ca nu intram in conflict cu alegatorii nostri, pentru ca nu este nevoie sa taiem nimic. Ne prefacem ca toate programele sunt salvate. Se pare ca totul este bine si totul va fi frumos pe hartie. Si a doua varianta, mai dura, dar mai obiectiva: sa ne pregatim pentru o reducere a bugetului central al Gagauziei."Unii deputati au fost revoltati de suma investitiilor in infrastructura, care se va ridica la 15 milioane de lei. In opinia lor, aceasta este insuficienta.,,Cum ei de 15 milioane de lei, iar apoi un coleg a spus ca 9 milioane de lei vor merge in satul Chirsova, cum planuim sa ne dezvoltam localitatile cu 6 milioane de lei? Ce primar va repara o scoala, o gradinita, un centru cultural?", se intreaba retoric Leonid Chiosea, deputat APG.Deputatul Serghei Zaharia a propus adoptarea documentului in prima lectura, insa cu necesitatea finalizarii si modificarii pentru lectura finala.,,Da, sunt multe intrebari despre acest buget. Dar voi avea aceste intrebari in a doua si a treia lectura. Daca luam o decizie in a doua lectura, membrii Comitetului Executiv vor trebui sa gaseasca raspunsuri la intrebari."Proiectul de buget al Gagauziei pentru anul viitor a fost aprobat in prima lectura cu voturile majoritatii deputatilor.
----------------------------------

Guvernul dublează premiile pentru elevii și profesorii cu rezultate remarcabile la olimpiadele școlare
Social
13.12.2023 16:54
 Social Guvernul a dublat cuantumul premiilor pentru elevii care obtin locuri premiante la olimpiadele si concursurile nationale si internationale si profesorii acestora. De exemplu, pentru o medalie de aur obtinuta la un concurs regional premiantul care a acumulat punctaj maxim va primi 25 de mii de lei din partea statului, fata de 12 500 lei, cum era anterior, iar pentru aceeasi performanta obtinuta la o competitie mondiala - 50 de mii de lei, anunta MEC intr-un comunicat de presa.Modificarile mai prevad majorarea cu circa 67% a normelor de remunerare a persoanelor implicate in activitatile de evaluare in cadrul olimpiadelor si concursurilor nationale, regionale sau internationale care se desfasoara in Republica Moldova. In acelasi timp, va fi majorata suma alocata pentru organizarea in Republica Moldova a olimpiadelor si concursurilor regionale si internationale, care nu a fost modificata din anul 2006, in contextul in care, anul viitor, Republica Moldova va gazdui cea de-a VIII-a editie a Olimpiadei Europene de Informatica pentru Juniori, la care urmeaza sa participe elevi din peste 30 de tari.,,Venim cu noutati bune pentru elevii cu rezultate inalte si profesorii acestora. Dublam premiile care se acorda olimpicilor nostri. Majoram normele de remunerare a persoanelor implicate in activitatile de evaluare in cadrul olimpiadelor si concursurilor republicane, regionale sau internationale. Totodata, va fi majorata suma de bani alocata pentru cazarea elevilor, alimentatie, asigurarea cu articole de birotica etc.", a spus ministrul Dan Perciun. Costul total al implementarii prevederilor proiectului este de circa 9,7 milioane de lei. Noile modificari au drept obiectiv motivarea elevilor de a-si dezvolta si valorifica potentialul intelectual si a cadrelor didactice de a contribui la promovarea excelentei in educatie.Majorarea cuantumului premiilor pentru rezultate deosebite obtinute la olimpiade si concursuri internationale reprezinta una dintre politicile sectoriale prioritare in domeniul educatiei si cercetarii incluse in Programul de Activitate al Guvernului ,,Moldova prospera, sigura si europeana", aprobat de Parlamentul Republicii Moldova anul curent. Anual, la olimpiadele si concursurile republicane participa peste 3500 de elevi si profesori.De asemenea, loturile olimpice nationale participa anual la circa 20 de olimpiade regionale si internationale.
----------------------------------

Consiliul Afaceri Generale salută progresul „substanțial” al R. Moldova în îndeplinirea obiectivelor de candidat
Politic
13.12.2023 16:24
 Politic Consiliul Afaceri Generale (CAG) saluta progresul ,,substantial" pe care Republica Moldova l-a facut in indeplinirea obiectivelor care stau la baza statutului sau de candidat, in pofida provocarilor generate de razboiul de agresiune al Rusiei impotriva Ucrainei si a actiunilor hibride impotriva Moldovei insasi.In acelasi timp, Consiliul ia act de raportul Comisiei din 8 noiembrie 2023 privind Republica Moldova si de recomandarile acestuia si ,,asteapta cu interes viitoarea discutie a Consiliului European pe aceasta tema", se arata in declaratie.Potrivit aceluiasi document, UE este pregatita sa asiste Republica Moldova in continuare in reformele sale si in implementarea lor.,,In ceea ce priveste elementele fundamentale, Consiliul recunoaste angajamentul clar al Republicii Moldova fata de procesul sau de reforma si de masurile decisive luate si subliniaza importanta mentinerii unui progres durabil si tangibil al reformei, in special in domeniile statului de drept, justitiei si drepturilor fundamentale, inclusiv drepturile persoanelor care apartin minoritatilor".Totodata, Consiliul incurajeaza Republica Moldova sa avanseze in reforma justitiei, inclusiv in procesul de verificare, precum si in lupta impotriva coruptiei.,,Consiliul saluta abordarea sistemica a Moldovei cu privire la deoligarhizare si incurajeaza continuarea implementarii planului de actiune".In alta ordine de idei, Consiliul ia act de constatarile preliminare ale OSCE/ODIHR, care indica faptul ca alegerile locale din 5 noiembrie au fost pasnice si gestionate eficient in circumstante dificile.,,Cu toate acestea, s-au observat impacturi negative asupra procesului electoral, atat din cauza ingerintelor straine, cat si a masurilor restrictive, impuse din cauza preocuparilor de securitate nationala. In vederea viitoarelor alegeri prezidentiale si parlamentare, Consiliul solicita Republicii Moldova sa se asigure ca masurile de combatere a ingerintelor maligne sunt in conformitate cu standardele internationale."Precizam ca, pe 12 decembrie curent, Consiliul Afaceri Generale s-a reunit intr-o sedinta. Mai exact, ministrii si secretarii de stat au adoptat concluziile Consiliului cu privire la extinderea UE, stabilite in baza pachetului de extindere votat de Comisia Europeana la 8 noiembrie.
----------------------------------

Guvernul Republicii Moldova prioritizează creșterea salariilor și pensiilor în anul 2024
Social
13.12.2023 20:24
 Social Guvernul Republicii Moldova este cel mai mare angajator din Republica Moldova. In anul 2024, principalele prioritati ale autoritatilor sunt cresterea salariilor si pensiilor, sustine expertul economic Veaceslav Ionita. Astfel, pentru anul viitor, valoarea de referinta la stabilirea salariului a fost stabilita in marime de 2100 de lei fata de 1900 cat este in acest an.,,Bugetarii sunt niste oameni care, spre deosebire de firmele private, o firma privata are 1000 de angajatii, Guvernul este o mare corporatie care are 150 de mii de angajati. Guvernul este un angajator cel putin de 100 de ori mai mare decat cel mai mare angajator din tara", estimeaza Ionita.Expertul economic Veaceslav Ionita spune ca, pentru anul 2024, prioritatea Guvernului este majorarea pensiilor si salariilor.*,,Guvernul, neavand posibilitatea sa majoreze la toata lumea salariul, face o tehnica foarte interesanta. Majoreaza minimum, inclusiv pensia minima, salariul minim si atunci acei care erau cei mai defavorizati, cu cea mai mica remunerare, au o crestere mai mare, iar ceilalti au o crestere medie.Oamenii cu care am discutat spun ca salariile din tara noastra nu sunt suficiente si isi doresc lefuri mai mari.VOX: ,,Eu, fiind studenta si lucrand in acelasi timp, este destul de greu. O mie de euro pe luna ca sa poti sa achiti o chirie, sa poti sa achiti niste comunale.";,,Eu cred ca salariile sunt mici pentru majoritatea populatiei, pentru ca lucru se face, dar salariile sunt mici, asa e realitatea. Chiar 10 mii de lei nu iti ajung pentru trai, asa ca un 20 de mii ar fi ok.";,,Avand in vedere ca economia tarii noastre nu este asa de buna, salariile sunt mici, dar este acceptabil in tara noastra, pentru ca aceasta este situatia."Potrivit proiectului de Lege a Bugetului de stat pentru anul 2024, cresterea de salarii se va face prin majorarea cu 10,5 la suta comparativ cu anul 2023 a valorii de referinta de baza pentru calcularea salariilor in sectorul bugetar - de la o mie 900 de lei la doua mii o suta de lei.
----------------------------------

Ambasadorul azer la Chișinău, Gudsi Osmanov, decorat cu „Ordinul de Onoare” de președinta Maia Sandu
Politic
13.12.2023 18:00
 Politic Ambasadorul Republicii Azerbaidjan la Chisinau, Gudsi Osmanov, care isi incheie misiunea diplomatica in tara noastra a fost decorat cu ,,Ordinul de Onoare" de presedinta Maia Sandu. Distinctia a fost oferita pentru efortul depus la consolidarea relatiilor dintre Chisinau si Baku, precum si pentru sustinerea Republicii Moldova in perioada de criza.In cadrul unei intrevederi la Presedintie, Maia Sandu a subliniat importanta extinderii cooperarii in mai multe domenii si cresterea schimburilor comerciale.De asemenea, sefa statului a salutat lansarea zborurilor directe intre Baku si Chisinau de catre Azerbaijan Airlines din 15 septembrie.
----------------------------------

VIDEO// Zelenski, vizită surpriză în Norvegia. Se întâlnește cu liderii celor cinci țări nordice
Internațional
13.12.2023 15:16
 International Presedintele ucrainean Volodimir Zelenski a sosit miercuri la Oslo, in cadrul unui turneu in lume, pentru a se intalni cu lideri ai tarilor nordice, unii dintre principalii donatori ai Ucrainei in razboiul impotriva Rusiei, anunta Guvernul norvegian, relateaza AFP si news.ro.,,Ii urez lui Volodimir Zelenski un bun venit calduros in Norvegia", a anuntat intr-un comunicat premierul norvegian Jonas Gahr Store. "Norvegia continua sa sustina lupta Ucrainei pentru apararea ei", subliniaza el.Presedintele ucrainean urma sa se intalneasca mai intai cu Jonas Gahr Store, iar apoi sa participe la o reuniune cu liderii celor cinsi tari nordice - Norvegia, Suedia, Danemarca, Finlanda si Islanda.Contraofensiva militara kansata in iunie de catre armata ucraineana nu a adus rezultatele sperate, iar Volodimir Zelenski incearca sa mobilizeze sustinerea aliatilor sai in timp ce apar disensiuni.In urma unei vizite in Argentina, unde a asistat la investirea presedintelui ultraliberal Javier Milei, duminica, seful statului ucrainean a efectuat o vizita in Statele Unite, cu scopul de a debloca noi fonduri. El a plecat insa cu mana goala din Statele Unite, unde nu a reusit sa convinga Congresul - impartit in acest subiect - sa adopte o noua anvelopa in valoare de 61 de miliarde de dolari destinata Kievului. El a declarat pur si simplu ca a primit semnale ,,pozitive".Zelensky arrived in Oslo, Norway to participate in the second #Ukraine-Northern Europe SummitTogether with the leaders of #Norway, #Denmark, #Iceland, #Finland and #Sweden, they will talk about strengthening defense, political and economic cooperation, and about a common future... pic.twitter.com/xdAxSAxyVVIn a treia etapa a turneului mondial al lui Zelenski, la Oslo, el va incerca sa "cimenteze" sustinerea tarilor nordice, unii dintre cei mai importanti donatori ai Ucrainei de la inceputul razboiului, in februarie 2022.Norvegia a anuntat la inceputul anului un ajutor plurianual - civil si militar - in suma de 6,8 miliarde de euro destinat Ucrainei, pe perioada 2023-2027.Tarile scandinave si Danemarca vecina au dat Kievului tancuri, tunuri si munitie si au promis avioane de vanatoare de tip F-16 armatei ucrainene, care cere aceste aeronave cu insistenta.Suedia a anuntat un nou ajutor militar - echipament - in valoare de aproximativ 190 de milioane de euro.Ea a anuntat ca se gandeste sa livreze Kievului avioane de vanatoare de tip Gripen.
----------------------------------

CSJ a admis recursul depus de Sergiu Stanciu, concurent electoral al PAS, privind rezultatele alegerilor pentru Primăria Orhei 
Electorala
13.12.2023 14:30
 Electorala Curtea Suprema de Justitie a admis recursul depus de Sergiu Stanciu, concurent electoral al Partidului Actiune si Solidaritate, referitor la disputa privind rezultatele alegerilor pentru Primaria Orhei.CSJ a transmis cauza pentru rejudecare la Curtea de Apel, cerand ca noua decizie sa includa motivele concluziilor. Astfel, cauza urmeaza sa fie reexaminata de catre un alt complet de judecata.Amintim ca, saptamana trecuta, magistratii Curtii de Apel au respins solicitarea lui Stanciu, care a cerut casarea hotararii Judecatoriei Orhei si anularea actelor consiliilor electorale prin care au fost confirmate alegerile si a fost validat mandatul primarului municipiului, Tatiana Cociu, si a mentinut decizia primei instante.
----------------------------------

Prețurile la benzină și motorină înregistrează o scădere semnificativă
Social
13.12.2023 14:48
 Social Carburantii se ieftinesc. Agentia Nationala pentru Reglementare in Energetica a publicat noile preturi plafon la carburanti pentru joi.Preturile la benzina si motorina inregistreaza o scadere semnificativa. Astfel, un litru de benzina va costa 22 de lei si 73 de bani, cu 14 bani mai putin, iar un litru de motorina - 20 de lei si 87 de bani, fiind in scadere cu 19 bani.In Republica Moldova nivelul preturilor la produsele petroliere depinde doar de evolutiile inregistrate pe piata internationala.
----------------------------------

Parlamentul European cere Consiliului UE să demareze negocierile de aderare cu Republica Moldova și Ucraina
Politic
13.12.2023 15:55
 Politic Parlamentul European cere Consiliului European sa decida in cadrul reuniunii din 14 - 15 decembrie, inceperea negocierilor de aderare cu Republica Moldova si Ucraina. O rezolutie a fost adoptata astazi cu o larga majoritate: 468 de deputati au votat pentru, 99 au fost impotriva si 58 de parlamentari s-au abtinut. Anuntul a fost facut de europarlamentarul Siegfried Muresan, pe pagina sa de Facebook.Oficialul a mentionat ca aceasta rezolutie este o sustinere clara din partea europarlamentarilor din toate colturile UE pentru inceperea negocierilor de aderare cu cele doua tari.,,Noi, Parlamentul European, am fost prima institutie europeana care a cerut inceperea negocierilor de aderare cu Republica Moldova si Ucraina pana la finalul anului. Am cerut acest lucru intr-o rezolutie initiata de mine si votata in luna octombrie de plenul Parlamentului, iar acum reconfirmam aceasta solicitare in rezolutia de astazi. Consideram ca cele doua tari sunt pregatite de inceperea negocierilor de aderare, lucru confirmat de Raportul Comisiei Europene din luna noiembrie care a avizat inceperea negocierilor", a notat Muresan.Potrivit deputatului, interesul fundamental de securitate al Uniunii Europene este sa sprijine integrarea europeana a Republicii Moldova si a Ucrainei.,,Siguranta UE depinde de cat de sigure si stabile sunt tarile din vecinatatea noastra. Cu cat Moldova si Ucraina sunt mai stabile si mai reformate, cu atat mai in siguranta suntem si noi, in interiorul UE. Iar procesul de aderare la Uniunea Europeana este cel mai bun instrument prin care un stat din vecinatatea UE poate fi reformat si modernizat", a precizat oficialul.Parlamentul European considera ca Politica de Extindere este in beneficiul tuturor cetatenilor europeni. Acest lucru a fost confirmat de precedentele valuri de extindere care au contribuit la dezvoltarea economica a Uniunii Europene, au intarit piata interna a Uniunii Europene si au consolidat pozitia UE pe plan global.
----------------------------------

„Tatarbunar”, un documentar de o actualitate dureroasă, care demitizează un clișeu propagandistic de acum un secol
Politic
13.12.2023 13:56
 Politic La Chisinau a avut loc premiera documentarului de lung metraj ,,Tatarbunar", ce readuce in actualitate un episod tragic din istoria Romaniei si a Basarabiei: asa-numita rascoala din 1924, care a fost, de fapt, o diversiune bolsevica planificata. Alecu Deleu, autorul si producatorul documentarului, si-a propus un film de deconstructie a unui cliseu propagandistic, precum si o experienta umana a ,,rezistentei prin cultura" in comunism.Imaginile din arhive, dar si din filmul artistic din perioada sovietica ,,Mania", realizat de Nicolae Ghibu, comentariile istoricilor, documentarea minutioasa a autorului demonstreaza viziunea lui asupra evenimentelor de acum aproape o suta de ani.,,Eu sunt legat de aceste evenimente intr-un fel genetic si prin tematici, dar, din pacate, si prin realitatile pe care le vedem acum in Ucraina, in Israel. Rascoala de la Tatarbunar a fost un act de terorism, un export de revolutie, o rebeliune organizata. Astazi stiti cum s-ar numi? Cel mai potrivit - spetoperatia", a declarat Alecu Deleu, autorul si producatorul documentarului ,,Tatarbunar".,,Cand am fost eleva, am invatat cu totul altceva despre acest eveniment. In momentul in care am inceput documentarea, am ramas surprinsa cat de mult s-a lucrat la mitizarea acestui eveniment. Cu tristete, trebuie sa spun ca anumite adevaruri continua sa fie falsificate", a subliniat Ludmila Rotari, doctor habilitat in istorie, Bucuresti.,,Ceea ce s-a numit in istoriografia sovietica "Rascoala de la Tatarbunar" n-a fost nimic altceva decat o actiune a unui comando trimis de dincolo de Nistru ca sa provoace lumea la revolta sociala. Aceasta incercare de instaurare in Sudul Basarabiei a puterii sovietice a esuat", a mentionat Anatol Petrencu, presedintele Asociatiei Istoricilor ,,Alexandru Mosanu".Documentarul este de o actualitate dureroasa.,,Pentru ca noi acum in coastele noastre avem acelasi pericol de diversiune militara, de invazie militara, este o lucrare de invatatura pentru intreaga societate cum se fac "spetialnie operatii" si razboaiele hibride", a comentat scriitoarea Luminita Dumbraveanu.Munca asupra documentarului a durat un an si jumatate. Au fost si obstacole.,,De ordin financiar, dar, mai ales, ne-a incurcat pandemia si razboiul din Ucraina, ca arhivele si documentele si locul e acolo, noi nu prea am putut circula...", a precizat Alecu Deleu.Premiera este inca un semn bun pentru cinematografie la sfarsit de an.,,Intr-adevar, atat toamna aceasta, cat si iarna, a inceput cu multe evenimente cinematografice, premiere de film, festivaluri de film si pentru noi este o mare bucurie", a remarcat presedintele Uniunii Cineastilor, Virgiliu Margineanu.,,Astazi avem o cinematografie noua moldoveneasca, o restartare, o reinviere a filmului documentar", a conchis cineastul Valeriu Jereghi.Documentarul ,,Tatarbunar" a fost realizat in colaborare cu studioul ,,Moldova-Film" si Agentia Nationala a Arhivelor, cu sprijinul Centrului National al Cinematografiei.
----------------------------------

Neagu s-a retras de la națională
Sport
13.12.2023 13:37
 Sport Sfarsitul unei ere in handbalul romanesc. Cristina Neagu si-a anuntat retragerea de la echipa nationala. Ea a evoluat timp de 17 ani pentru ,,tricolore"."Am facut multe lucruri frumoase pentru echipa nationala in toti acesti ani. Unii le vad, altii mai putin, dar am venit mereu cu inima deschisa, am dat tot ce am putut. Am venit si cu capul rupt si cu picioarele rupte. Nu am nici un regret. Iubesc echipa nationala, am iubit-o mereu mai mult decat orice alta echipa." a spus Neagu.Cristina Neagu a fost desemnata de patru ori cea mai buna handbalista din lume.Ea a cucerit "bronzul" cu echipa nationala a Romaniei la Campionatul European din 2010 si la Campionatul Mondial din 2015. In total, Neagu a marcat 303 goluri la Europene si alte 250 la Mondiale.La Campionatul Mondial din acest an, din cauza problemelor la genunchi, Neagu a jucat doar un meci. Romania a ratat calificarea in sferturile de finala si, prin urmare, si participarea la turneul preolimpic.Cristina Neagu va continua sa joace la echipa sa de club, CSM Bucuresti, cu care si-a prelungit contractul pana in vara anului 2025.
----------------------------------

Guvernul va acorda indemnizații absolvenților instituțiilor cu profil artistic care vor activa în teritoriu
Social
13.12.2023 13:53
 Social Tinerii bibliotecari, muzeografi sau artisti care vor alege sa promoveze cultura in teritoriu vor beneficia, din anul 2024, de indemnizatii unice din partea statului. Astfel, de indemnizatia unica de 120 de mii de lei vor beneficia absolventii institutiilor de invatamant superior, iar de 90 de mii de lei pentru absolventii institutiilor profesional-tehnice. Sumele urmeaza sa fie platite in trei rate egale.Potrivit Ministerului Culturii, proiectul este destinat tinerilor care, in primul an dupa absolvirea institutiilor cu profil artistic, vor merge sa activeze in institutiile publice din domeniul culturii/in subdiviziunile autoritatilor publice locale ce desfasoara o activitate culturala in municipiile, orasele si satele din tara.,,Prin aceasta modificare, ne propunem sa cream conditii pentru o distributie geografica uniforma a personalului calificat atat in localitatile rurale din tara noastra, cat si in organizatiile de cultura raionale sau orasenesti. Astfel, sectorul culturii va putea sa raspunda de o maniera mai buna nevoilor locuitorilor din aceste regiuni", a mentionat ministrul Culturii, Sergiu Prodan.Conform ultimelor statistici, in Republica Moldova, functioneaza 1300 de biblioteci publice teritoriale, 1 194 de case de cultura si 132 de muzee. Majoritatea angajatilor din aceste institutii au peste 55 de ani, iar ponderea celor cu studii superioare de profil este in descrestere continua.Totodata, doar 10% din absolventii Academiei de Muzica, Teatru si Arte Plastice, profilul Arte, au fost plasati in campul muncii in ultimii trei ani si niciunul dintre absolventii celor cinci institutii de invatamant profesional-tehnic cu profil Arte (265 de studenti) nu a mers sa se angajeze in teritoriu, cel putin in anul 2022.
----------------------------------

A fost instituit Fondul național al culturii
Social
13.12.2023 14:12
 Social In Republica Moldova a fost instituit Fondul national al culturii, un nou mecanism de sustinere financiara a sectorului cultural independent si privat din domeniul artelor si industriilor creative. Proiectul a fost aprobat astazi in cadrul sedintei Guvernului.Potrivit Ministerului Culturii, misiunea principala a acestuia este finantarea proiectelor ce sustin creatia contemporana si valorizarea patrimoniului, precum si contributia la buna intelegere a fenomenelor artistice si asigurarea accesului cat mai larg al publicului la cultura.Modalitatea de finantare din sursele Fondului va fi aprobata de Guvern, iar mijloacele acestuia vor fi utilizate pentru sustinerea proiectelor culturale si editoriale elaborate in cadrul a sase domenii de interventie.,,Este o lege la care s-a lucrat mult si suntem increzatori ca, deja in 2024, crearea Fondului national al culturii se va transpune in rezultate concrete si in proiecte culturale cu impact. Totodata, in noua sa formula, Centrul National de Educatie prin Arta va contribui la promovarea si consolidarea bunelor practici de cooperare dintre societatea civila si autoritatile publice si va oferi o noua dinamica atat sectorului asociativ, cat si artelor si industriilor creative din Moldova per ansamblu", a declarat ministrul culturii, Sergiu Prodan.Fondul va fi gestionat de catre o institutie implementatoare, subordonata Ministerului Culturii - Centrul National de Educatie prin Arta, care va fi reorganizat.
----------------------------------

Siegfried Mureșan cere Consiliului UE să înceapă negocierile de aderare cu Republica Moldova și Ucraina
Politic
13.12.2023 13:09
 Politic Eurodeputatul roman Siegfried Muresan a cerut Consiliului European ca in aceasta saptamana sa decida inceperea negocierilor de aderare cu R. Moldova si Ucraina. Potrivit oficialului, cele doua state au reusit sa implementeze recomandarile facute de Comisia Europeana si au inregistrat progrese remarcabile in ceea ce priveste integrarea lor europeana.,,Negocierile de aderare sunt cel mai bun instrument pe care il avem pentru a ajuta tarile noastre vecine, in special Republica Moldova si Ucraina, sa devina mai sigure, mai stabile, sa se reformeze si sa se modernizeze, sa se aproprie de standardele europene si sa adopte si implementeze legislatia europeana in cea nationala", a declarat Siegfried Muresan, astazi, in plenul Parlamentului European.Europarlamentarul a precizat ca inceperea negocierilor de aderare nu este doar in interesul Republicii Moldova si Ucrainei, ci si in interesul Romaniei si, mai ales, al Uniunii Europene.,,In ciuda provocarilor cu care cele doua state se confrunta, atat Republica Moldova, cat si Ucraina au reusit sa implementeze recomandarile facute de Comisia Europeana si au inregistrat progrese remarcabile in ceea ce priveste integrarea lor europeana. Acum este momentul sa le aratam sustinerea noastra, a Uniunii Europene, si sa incepem negocierile de aderare", a conchis oficialul.Precizam ca in perioada 14-15 decembrie, Consiliul European urmeaza sa ia o decizie in privinta deschiderii negocierilor de aderare la UE a Republicii Moldova.
----------------------------------

Căile ferate din Republica Moldova vor fi modernizate cu sprijinul Uniunii Europene
Economic
13.12.2023 12:08
 Economic Calea Ferata din Republica Moldova va fi modernizata si reabilitata cu suportul Uniunii Europene. Potrivit unui comunicat emis de Parlament, Banca Europeana de Investitii (BEI) va acorda tarii noastre un imprumut de 41,2 milioane de euro, iar Uniunea Europeana va oferi un grant de 12 milioane de euro pentru reabilitarea infrastructurii de cale ferata.Membrii Comisiei politica externa si integrare europeana au aprobat, in cadrul sedintei de astazi, avizul consultativ pentru initierea negocierilor si aprobarea semnarii Contractului de finantare.Astfel, banii vor fi folositi pentru reparatia coridorului feroviar Valcinet-Ocnita-Balti-Ungheni-Chisinau-Cainari. Potrivit autoritatilor, reparatia tronsonului de cale ferata va avea un impact pozitiv asupra economiei Republicii Moldova, intrucat vor fi create conditiile necesare pentru atragerea volumelor de marfuri si majorarea numarului de pasageri.Contractul de finantare va fi rambursat in termen de pana la 30 de ani, iar Intreprinderea de Stat ,,Calea Ferata din Moldova" va prezenta periodic rapoarte catre Banca Europeana de Investitii, Ministerul Infrastructurii si Dezvoltarii Regionale si Ministerul Finantelor despre stadiul de realizare a proiectului.
----------------------------------

Finlanda redeschide parțial traficul la frontiera cu Federația Rusă. Precizările MAEIE
Social
13.12.2023 11:38
 Social Autoritatile Finlandei anunta ca punctele de traversare a frontierei Vaalimaa si Niirala la granita cu Federatia Rusa vor fi redeschise. Decizia va intra in vigoare incepand cu maine, 14 decembrie si va fi valabila pana data de 14 ianuarie 2024. Potrivit informatiilor, celelalte puncte de traversare a frontierei cu Rusia raman inchise.In acest context, MAEIE recomanda cetatenilor moldoveni sa urmareasca anunturile Garzii de frontiera a Finlandei - Frontpage | The Finnish Border Guard (raja.fi). Persoanele care se confrunta cu o situatie cu caracter urgent pot apela pentru asistenta consulara la linia de telefon a Ambasadei Republicii Moldova la Stockholm +46 769 423 423.Amintim ca, pe 28 noiembrie curent, Finlanda a anuntat ca inchide temporar toate punctele de trecere a frontierei cu Rusia.
----------------------------------

Adunarea Generală a ONU cere încetarea imediată a focului în Fâșia Gaza, în timp ce Tsahal continuă atacurile
Internațional
13.12.2023 13:02
 International Adunarea Generala a Natiunilor Unite cere incetarea imediata a focului in Fasia Gaza. Solicitarea, votata de 153 de state, vine la initiativa secretarului general al ONU, Antonio Guterres, care se teme de o ,,prabusire totala a ordinii publice" pe teritoriul palestinian aflat in razboi. In acelasi timp, Tsahal continua atacurile in regiune, iar presa internationala scrie ca acesta ar fi inceput sa inunde tunelurile unde s-ar ascunde teroristii Hamas.Rezolutia a fost adoptata cu 153 de voturi ,,pentru", 10 state au fost ,,impotriva", iar 23 s-au abtinut. ONU continua sa traga alarma cu privire la situatia catastrofala din Gaza, unde sistemul umanitar este ,,pe punctul de a ceda", iar aproximativ 18.000 de persoane au fost ucise, potrivit Ministerului Sanatatii al Hamas.Si liderii Australiei, Canadei si Noii Zeelande si-au exprimat ingrijorarea cu privire la ,,suferinta continua" a palestinienilor si au cerut o incetare a focului, transmite AFP. Cei trei oficiali sustin dreptul aliatului lor israelian de a lupta impotriva miscarii islamiste palestiniene Hamas, ca razbunare pentru atacul sangeros din 7 octombrie, dar si-au exprimat ingrijorarea fata de bombardamentele necontenite.In acelasi timp, comunitatea internationala se pare ca taie din sustinerea pentru Israel din cauza celor peste 20.000 de lovituri asupra enclavei. Atentionarea a venit din partea liderului de la Casa Alba, Joe Biden. Publicatia americana ,,Wall Street Journal" scrie ca Israelul a inceput sa inunde cu apa de mare tunelurile Hamas, masura care poate ameninta aprovizionarea cu apa a regiunii, informatie neconfirmata inca de partile beligerante.In timpul operatiunii militare din Gaza, Tahal a recuperat cadavrele a doi ostatici ai Hamas, este vorba de o tanara de 27 de ani, luata ostatica de Hamas la un festival de muzica, si un supervizor logistic al armatei in varsta de 36 de ani.Reprezentantii Hamas mentionau duminica ca niciunul dintre cei 137 de ostatici detinuti in enclava nu va iesi ,,in viata" fara ,,un schimb si o negociere si fara un raspuns la cerintele rezistentei".Un armistitiu de sapte zile - de la 24 noiembrie si pana la 1 decembrie - a permis eliberarea a 105 ostatici de catre Hamas si grupari afiliate de la 7 octombrie, dintre care 80 au fost eliberati in schimbul a 240 de detinuti palestinieni incarcerati in Israel.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

VIDEO// Percheziții la Ștefan-Vodă: Doi bărbați suspectați de organizarea migrației ilegale a cinci indieni, reținuți
Social
13.12.2023 12:34
 Social Oamenii legii au efectuat perchezitii la domiciile a doi barbati din raionul Stefan-Voda fiind suspectati de organizatia migratiei ilegale a cinci indieni. Potrivit Politiei de Frontiera, in urma verificarilor a fost ridicat vehiculul utilizat pentru transportarea cetatenilor, iar barbatii au fost retinuti pentru 72 de ore.Amintim ca, in luna noiembrie curent, cinci indieni cu varste cuprinse intre 19-35 de ani au fost retinuti pe malul Prutului, dupa ce au incercat sa treaca in mod clandestin frontiera. Acestia nu detineau acte de identitate asupra lor.La audieri, cetatenii straini au declarat politistilor de frontiera ca au platit banuitilor sume intre 4000 si 7000 de euro, pentru a le facilita trecerea frontierei de stat. Potrivit Politiei de Frontiera, una dintre persoanele retinute nu este la prima abatere de la lege, anterior fiind condamnata in una dintre tarile europene pentru cazuri similare.Oamenii legii cerceteaza cazul pentru stabilirea tuturor circumstantelor.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Încă două echipe calificate în optimile Ligii Campionilor
Sport
13.12.2023 13:33
 Sport FC Copenhaga si Napoli Calcio s-au calificat in optimile de finala ale Ligii Campionilor la fotbal dupa victoriile obtinute in ultima etapa a fazei grupelor. Intr-o partida din grupa A, FC Copenhaga a invins acasa pe Galatasaray Istanbul cu 1:0. Mijlocasul Lukas Lerager a marcat singurul gol al partidei in minutul 58.In cealalta partida a acestei grupei, Manchester United a fost invinsa acasa de Bayern Munchen cu 0:1. "Diavolii rosii" au incheiat grupa pe ultimul loc cu 4 puncte. Formatia de pe Old Trafford a repetat contra-performanta editiei 2005/2006, cand deasemenea s-a clasat pe ultimul loc intr-o grupa cu FC Villarreal, Benfica Lisabona si Olympique Lille.In grupa C, Napoli a transat calificarea pe teren propriu in meciul direct cu Sporting Club Braga, scor 2:0. Autogolul lui Serdar Saatci din minutul 9 si golul lui Victor Osimhen din minutul 33 le-a adus victoria italienilor.Intr-o alta partida a grupei C, Real Madrid a invins in deplasare pe Union Berlin, scor 3:2 si a incheiat faza grupelor cu maximum de puncte, 18.
----------------------------------

Interviu ÎN CONTEXT// Virginia Bîlici: Sistemul cu distribuție orizontală va economisi 40% din energia termică 
Economic
13.12.2023 14:14
 Economic Peste 400 de familii din municipiul Chisinau vor avea o economie de pana la 40% la facturi, dupa ce au instalat puncte termice individuale, care permit reglarea si contorizarea individuala a caldurii in fiecare spatiu locativ. Echipamentele si instalarea acestora au fost estimate la peste un milion de euro, iar contributia beneficiarilor este de 20 la suta.Mai multe detalii despre programul ,,Abordarea impactului crizei energetice in Republica Moldova", cu un buget de 13 milioane de euro, finantat de Uniunea Europeana si implementat de PNUD a comunicat managera proiectului, Virginia Bilici, in cadrul emisiunii ,,IN CONTEXT" de la Moldova 1.Gasiti mai jos textul interviului.Radu Osipov: Asadar, de ce a fost nevoie sa schimbam aceste sisteme de incalzire? Cum le vor simti oamenii in practica, pentru ca, pana la urma, eficientizarea energetica e o procedura complexa si presupune constientizarea mai intai de toate?Virginia Bilici: De ce a fost nevoie de aceasta eficientizare, este ca e foarte mare pierdere de energie pentru incalzire, care se intampla din cauza unui sistem centralizat care este pe verticala. Persoanele care locuiesc in asa blocuri, stiu ca, de exemplu, la ultimele etaje, de obicei e foarte cald si oamenii sunt nevoiti sa deschida ferestrele. Iar cei care locuiesc la primele etaje ingheata. Caldura nu este repartizata uniform si nu este acelasi confort termic pentru toti locuitorii din aceasta casa.Sistemele de incalzire cu distributie pe orizontala, de fapt, permit acelasi confort termic pentru toate apartamentele, la orice etaj s-ar afla. De asemenea, permit reglarea temperaturii in apartament. Adica este si un element de comportament al consumatorului sau consumatoarei de energie. Si acest sistem permite economisirea a 35-40 de procente din energie. Si, prin urmare, reducerea facturii la incalzire cu aceste 35-40 de procente.Radu Osipov: Instalarea acestor sisteme pe orizontala a inceput de mai multa vreme, au fost proiecte si la Balti si in capitala, la Chisinau. Cate blocuri au fost modernizate pana acum si, in acelasi timp, daca ati putea sa ne spuneti, exista posibilitatea ca aceste modificari sa aiba loc autonom, nu neaparat prin proiecte finantate? Dar ca oamenii sa inteleaga singuri si sa contribuie financiar.Virginia Bilici: Da, intr-adevar, au fost cateva proiecte care au urmarit schimbarea sistemului de incalzire si trecerea de la sistemul de incalzire cu distributie pe orizontala la cea verticala. In Chisinau sunt pana la 10 blocuri care au un astfel de sistem de incalzire.In cadrul proiectului ,,Abordarea impactului crizei energetice in Republica Moldova", care este finantat de Uniunea Europeana si implementat de PNUD Moldova in cooperare cu Agentia pentru Eficienta Energetica, noi am schimbat sistemele de incalzire in patru blocuri. In total, sunt aproximativ 445 de apartamente. Cea mai mare parte, cel mai mare bloc este cu opt scari, noua etaje si cu 265 de apartamente.Acesta e un efort destul de mare, este un efort financiar destul de mare si pentru asta, probabil, asociatiile de locatari ar fi nevoite sa isi asume niste imprumuturi, credite. Probabil, ar fi o povara financiara destul de mare. Dar eu sper ca...Radu Osipov: Care povara e mai mare: cea a facturilor sau povara acestor imprumuturi care, pana la urma, ar trebui sa faca facturile si sa reduca costurile din facturi?Virginia Bilici: Da, exact asta am vrut sa mentionez ca sper ca bancile, de fapt, vor vedea aceasta oportunitate: de a oferi aceste credite. Iar ceea ce oamenii ar economisi pe facturi ar putea fi de fapt investit in acest credit. Desigur, companiile in Moldova efectueaza astfel de lucrari si, in principiu, asa ceva este posibil. Adica, asociatiile de locatari ar putea sa-si asume o astfel de finantare.Radu Osipov: Probabil, e nevoie de cofinantare ca sa fie incurajate aceste asociatii de locatari. Un alt proiect interesant e proiectul ,,Rabla pentru electrocasnice". Am discutat, aici, la televiziunea publica, despre acest proiect si cum va contribui de fapt la reducerea costurilor, pentru ca nu e o legatura tocmai sesizabila directa.Virginia Bilici: Daca imi permiteti sa mai dau un pic de context. Intr-adevar, proiectul ,,Abordarea impactului crizei energetice in Republica Moldova" care este finantat de Uniunea Europeana si implementat de PNUD, are cateva programe-pilot. Schimbarea sistemului de incalzire este unul dintre aceste programe. Un al doilea program este programul ,,Eco Voucher", care va permite schimbarea electrocasnicelor, cele vechi pe cele noi, si schimbarea becurilor.De fapt, o astfel de actiune poate iarasi scadea considerabil factura la lumina. Un bec simplu consuma cu 80 de procente mai multa electricitate decat un bec LED. Aceasta este, sa spunem asa, o masura foarte simpla, care poate fi facuta pentru a scadea factura la electricitate. La fel este si cu schimbarea aparatelor de uz casnic. De fapt, economia este considerabila.In cadrul proiectului, noi oferim aproximativ 50.000 de vouchere, in cateva sesiuni, si as vrea aici sa indemn potentialii beneficiari sa reactioneze la SMS-uri prin care sunt anuntate aceste sesiuni. Sau sa verifice daca au sau nu voucher pe site-ul eco-voucher.md, unde ar putea sa verifice daca au sau nu voucher.Radu Osipov: Era la un moment dat ideea crearii unui fond de eficienta energetica, care, iata, sa finanteze asemenea lucrari de resetare a consumului si a comportamentului consumatorilor de energie. La ce etapa se afla acest fond si de unde vor veni banii? Din cate inteleg, grupul tinta sunt anume persoanele cu grad de vulnerabilitate energetica pe care l-au primit de la Ministerul Protectiei Sociale.Virginia Bilici: Pot sa va spun ca aceste proiecte sunt pilotate. Din cadrul proiectului de eficienta energetica piloteaza aceste programe care urmeaza sa fie institutionalizate in cadrul Agentiei pentru Eficienta Energetica. Si in viitor, anume aceasta agentie urmeaza sa fie responsabila de implementarea acestor programe.Deja referitor la cand anume va fi posibil acest lucru. Ceea ce pot sa va spun este ca Agentia este in curs de reformare si isi propune acest lucru. Nu va pot spune exact cand aceasta se va intampla, dar intentia si ambitia si viziunea este una foarte clara a Agentiei si a Ministerului. Si presupun ca, in perioada urmatoare, aceasta va fi posibil si acest fond va fi functional.Radu Osipov: Va multumesc mult pentru ca ati fost IN CONTEXT si va mai asteptam la Moldova 1.Virginia Bilici: Si eu va multumesc.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Ministrul Finanțelor: salariile primarilor, viceprimarilor și secretarilor consiliilor locale se vor majora 
Social
13.12.2023 12:41
 Social Salariile primarilor, viceprimarilor si secretarilor consiliilor locale se vor majora. Anuntul a fost facut de catre ministrul Finantelor, Petru Rotaru, care a precizat ca majorarile se vor face printr-un amendament la proiectul Legii bugetului de stat pentru anul 2024, atunci cand va fi examinat in lectura a doua. Deocamdata, nu se cunoaste de cati bani va fi nevoie pentru cresterea cu 50 la suta a lefurilor alesilor locali.Noi ne asumam aceasta crestere din bugetul de stat pentru primari, viceprimari si secretari de consilii. In acelasi timp, suntem acum in discutii cu CALM ca sa gasim o solutie pentru a liberaliza potentialul autoritatilor publice locale, astfel incat in cazul in care ele au venituri proprii si aceste venituri sunt in crestere, sa poata sa-si achite angajatii interni din veniturile proprii. Sper aici sa gasim un compromis", a spus ministrul Petru Rotaru.Ministrul Finantelor a precizat ca salariul unui primar incepe de la 10 mii de lei, iar in functie de numarul de cetateni, primarii de municipii au peste 20 de mii de lei.In total, de majorarea salariilor ar urma sa beneficieze peste doua mii de persoane.Amintim ca presedinta Maia Sandu a promis la Forumul primarilor din 9 decembrie ca autoritatile vor identifica modalitati de majorare a salariilor alesilor locali, subliniind ca le revine responsabilitatea ,,de a face viata oamenilor mai buna".
----------------------------------

Cum reacționăm la manipularea psihologică și știrile false. Recomandările psihologului
Social
13.12.2023 10:01
 Social Recent, mai multe ,,informatii false" au fost publicate pe un canal de Telegram anonim, in care erau amenintari in adresa mai multor institutii de invatamant din capitala. Cu referire la acest subiect, institutiile competente califica aceste actiuni drept ,,un atac hibrid, menite sa debusoleze cetatenii si sa creeze panica in societate". Insa, cum pregatim tinerii, adolescentii ca sa faca fata provocarilor vietii si cat de importanta e informarea din surse sigure ca sa evitam atacul de panica, iar profesorii si parintii sa fie pregatiti sa gestioneze asemena situatii, ne spune Svetlana Gorea psiholog, doctor in stiinte pedagogice.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Dorin Recean, reacție după ce Curtea de Apel Chișinău a anulat decizia CSE privind excluderea candidaților Partidului „Șansă” din alegerile locale
Politic
13.12.2023 11:13
 Politic Premierul Dorin Recean a comentat decizia Curtii de Apel din 12 decembrie, care a anulat hotararea Comisiei Situatii Exceptionale (CSE) de a exclude Partidul ,,Sansa" de la alegerile locale generale. Seful Executivului a precizat ca magistratii au blocat eforturile tarii de a stopa activitatea criminala. Potrivit acestuia, statul va interveni de fiecare data cand securitatea va fi amenintata.,,Palanciuc Ecaterina, Negru Veronica, Dudca Ina. Acest complet de judecata de la Curtea de Apel Chisinau a decis sa anuleze dispozitia Comisiei pentru Situatii Exceptionale, prin care s-a intervenit si s-a curmat activitatea criminala si ingerinta gruparilor criminale in procesul electoral local din R.Moldova. Trebuie sa intelegem ca se creeaza o situatie in care un grup criminal poate sa vina in R.Moldova, sa faca orice isi doreste, sa corupa alegatorii, sa corupa judecatorii, sa-si bata joc de oameni, iar statul sa nu aiba dreptul sa intervina, sa nu aiba dreptul sa aplice instrumentele care sunt necesare pentru ca aceasta activitate criminala sa fie stopata. Noi credem altfel. De aceasta, statul va interveni de fiecare data atunci cand securitatea nationala va fi amenintata", a spus Dorin Recean.Amintim ca Curtea de Apel Chisinau a anulat dispozitia Comisiei pentru Situatii Exceptionale prin care candidatii Partidului ,,Sansa" au fost scosi din cursa pentru alegerile locale generale. Purtatorul de cuvant al Guvernului, Daniel Voda, a declarat ca Executivul va ataca aceasta decizie la Curtea Suprema de Justitie si va continua sa apere securitatea nationala de grupurile criminale organizate.Comisia Electorala Centrala nu este parte din litigiu, insa reprezentantii institutiei au comunicat pentru Moldova 1 ca ,,au actionat in conformitate cu legislatia in vigoare. CEC urmeaza sa vada decizia motivata a Curtii de Apel pentru a intelege care au fost argumentele ce au stat la baza acesteia, le va analiza si va actiona in consecinta".Va reamintim, Comisia pentru Situatii Exceptionale a decis anularea inregistrarii la alegerile locale generale a tuturor candidatilor Partidului ,,Sansa", cu doua zile inaintea scrutinului.Decizia a fost luata in contextul in care Serviciile de Informatii au identificat activitati de influentare a proceselor electorale, in scopul promovarii intereselor Federatiei Ruse, prin intermediul unui grup organizat condus de Ilan Sor prin Partidul Politic ,,Sansa".
----------------------------------

Gala „Moldova Eco Energetică 2023” la Chișinău. Vor fi premiate zece proiecte pentru excelență în domeniul eficienței energetice
Social
13.12.2023 09:22
 Social Agentia pentru eficienta energetica din Republica Moldova organizeaza si in acest an, gala ,,Moldova Eco Energetica 2023". Evenimentul va avea loc pe 15 decembrie, curent si se vor premia zece initiative remarcabile pentru excelenta demonstrata in domeniul eficientei energetice si al energiei regenerabile. Mai multe detalii despre eveniment dar si alte informatii referitor la situatia actuala din tara noastra la capitolul eficientei energetice si care sunt perspectivele in dezvoltarea si implementarea solutiilor energetice durabile, discutam cu invitatul de la Buna Dimineata Ion Muntean, directorul agentiei.Gala ,,Moldova Eco Energetica" celebreaza si recunoaste inovatia si angajamentul in domeniul eficientei energetice, atat in sectorul public, cat si in cel privat. De peste 10 ani, acest eveniment pune in lumina reflectoarelor cele mai remarcabile proiecte care au adus contributii semnificative in transformarea si imbunatatirea sustenabilitatii energetice a tarii noastre.,,In acest an prin intermediul galei dorim sa promovam rolul exemplar al sectorului public in avansarea eficientei energetice. Avem proiecte care au fost implementate dupa cele mai inalte standarde, lucrul acesta dorim sa-l sustinem in continuare, fiindca este placut atunci cand eforturile proprii sunt apreciate. Asemenea momente, motiveaza implicarea si in alte proiecte mai mari si in acelasi timp stimuleaza si pe altii sa realizeze astfel de proiecte.", spune directorul Agentiei pentru Eficienta Energetica, Ion Muntean.,,Moldova Eco Energetica" este un eveniment national anual care se desfasoara in Republica Moldova din anul 2011 si este organizat de Agentia pentru Eficienta Energetica (AEE) in cooperare cu partenerii de dezvoltare.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

FOTO// Incendiu la Fălești: Două depozite unde se păstrau brichete, cuprinse de flăcări
Social
13.12.2023 10:11
 Social Doua depozite unde se prelucrau si pastrau brichete pentru foc au fost cuprinse de flacari in aceasta dimineata, in orasul Falesti. Potrivit Inspectoratului pentru Situatii de Urgenta (IGSU), la fata locului au intervenit sapte echipaje de pompieri.Ajunsi, angajatii IGSU au stabilit ca focul a afectat 70 de tone de materie de producere a combustibilului lemnos, dar si brichete, aflate in interiorul unui depozit cu suprafata de 1000 m2. Angajatii IGSU au reusit localizarea incendiului, astfel fiind salvate 20 de tone de ingrasaminte BIO si utilajul din al doilea depozit tot cu aceeasi suprafata.La moment, pompierii lucreaza la fata locului. Victime nu au fost raportate. Cauza si circumstantele urmeaza a fi stabilite de specialisti.
----------------------------------

SUA anunță un pachet de ajutor de 200 de milioane de dolari pentru Ucraina
Internațional
13.12.2023 07:35
 International Departamentul de Stat american a anuntat un pachet de ajutor de 200 de milioane de dolari pentru Ucraina, constand in arme si echipamente. Departamentul de Stat avertizeaza insa ca acesta ar putea fi printre ultimele, in absenta unei decizii a Congresului privind suplimentarea sprijinului pentru Ucraina, transmite News.ro.Statele Unite anunta astazi un nou pachet de arme si echipamente pentru a sprijini poporul Ucrainei in timp ce isi apara tara si libertatea impotriva agresiunii Rusiei.Acest pachet ofera pana la 200 de milioane de dolari in arme si echipamente in baza transelor directionate anterior pentru Ucraina.Capacitatile oferite in pachetul de marti includ munitii de aparare aeriana, componente ale sistemului de aparare aeriana, munitii suplimentare pentru sistemele de rachete de artilerie de mare mobilitate, munitie de artilerie (inclusiv 155 mm si 105 mm), rachete de mare viteza anti-radiatii, munitii antiblindata, munitie pentru arme de calibru mic. , un pachet de demolare, bariere HESCO si piese de schimb, echipamente auxiliare, servicii, instruire si transport.,,Statele Unite si coalitia a peste 50 de tari continua sa ofere sprijin esential fortelor Ucrainei. Cu toate acestea, daca Congresul nu ia masuri pentru a acorda ajutor suplimentar, acesta va fi unul dintre ultimele pachete de asistenta de securitate pe care le vom putea oferi Ucrainei. Continuam sa indemnam Congresul sa promoveze interesele noastre de securitate nationala, ajutand Ucraina sa se apere si sa-si asigure viitorul - un viitor in care oamenii sai sa reconstruiasca si sa traiasca in siguranta intr-o democratie rezilienta si infloritoare", se arata in comunicatul Departamentului de Stat.
----------------------------------

Începe sezonul sărbătorilor de iarnă. Creștinii ortodocși de stil vechi îl sărbătoresc pe Sfântul Andrei, ocrotitorul neamului românesc
Social
13.12.2023 09:07
 Social Crestinii ortodocsi de stil vechi il sarbatoresc astazi pe Sfantul Andrei. In traditia populara se spune ca aceasta zi marcheaza inceputul sezonului sarbatorilor de iarna, care va continua cu Sfantul Nicolae si se va incheia de Boboteaza.Cine a fost Sfantul Apostol AndreiPotrivit traditiilor crestine, Sfantul Andrei este unul dintre cei doisprezece Apostoli, care a fost ales de insusi Mantuitorul ca sa predice Evanghelia. Fiul unui pescar din Betsaida, localitate situata pe malul Lacului Genezaret, Andrei, impreuna cu fratele sau Petru, a fost un ucenic al lui Ioan Botezatorul, noteaza Moldpres.Fiind cel mai varstnic dintre Apostoli, Sfantul Andrei se bucura de o cinstire deosebita pe teritoriul neamului romanesc. Dupa Inaltarea Domnului, Andrei a mers sa predice Evanghelia, iar atunci cand apostolii au tras la sorti, lui i-au revenit tinuturile din jurul Marii Negre si Marii Marmara, teritorii pe care in prezent se afla Turcia, Romania si Bulgaria.Sfantul Apostol Andrei este cel care a propovaduit crestinismul anume pe teritoriile geto-dacice. De aceea, Sfantul Andrei este considerat increstinatorul si ocrotitorul neamului romanesc. In acest sens, exista numeroase marturii, precum Pestera Sfantului Apostol Andrei, Izvorul Sfantului Apostol Andrei, colinde si cantece populare si multe alte dovezi.Numele Andrei vine din greaca si inseamna barbatie, curaj, vointa si neinfricare. In aceasta zi, isi sarbatoresc onomastica toti acei care poarta numele Andrei sau derivate din acesta.Traditii si superstitii de Sfantul AndreiTraditia spune ca fetele nemaritate isi pot visa, in noaptea de Sfantul Andrei, barbatul ursit, scrie observatornews.ro.Pentru a ne feri de duhurile rele, in noaptea Sfantului Andrei usturoiul nu trebuie sa lipseasca din nicio casa. Din strabuni, oamenii pastreaza traditia si ung ferestrele si portile cu usturoi. In noaptea de Sfantul Andrei se spune ca spiritele mortilor bantuie prin locurile in care au trait, iar fetele de maritat isi vad ursitul in vis.De Sfantul Andrei femeile intorc oalele si canile cu gura in jos sau scot din soba cenusa calda pentru ca strigoii sa nu se adaposteasca la caldura sau imprastie prin curte bucati de paine pe care strigoii sa le manance si sa nu mai intre in casa.
----------------------------------

Igor Grosu, despre Reuniunea Consiliului Europei: „Sperăm că decizia va fi pozitivă”
Politic
13.12.2023 10:27
 Politic Autoritatile de la Chisinau spera ca decizia Consiliului Europei privind initierea negocierilor de aderare a tarii noastre la Uniunea Europeana va fi pozitiva, a declarat seful Legislativului, Igor Grosu, in cadrul emisiunii Punctul pe AZi de la TVR Moldova. Presedintele Parlamentului a precizat Republica Moldova a indeplinit aproape toate conditiile prealabile si au ramas 6% din actiuni de facut, iar acestea se refera la reforma justitiei, deoligarhizarea si combaterea coruptiei.,,Evident ca suntem optimisti in cazul nostru si in cazul Ucrainei, impreuna am mers in aceasta cale, am primit statutul de tara candidata. Am avut doi ani de munca intensa, aprecierile care au venit cel putin in raport cu Republica Moldova, evaluarile Comisiei Europene sunt bune. Comisia spune ca noi le-am indeplinit. Noi stim ce avem de facut, acum urmeaza decizia politica. Urmeaza decizia politica a celor 27 de state, au loc discutii intense, chiar si in aceste clipe in cancelariile statelor occidentale, presedintele Maia Sandu este in contact permanent cu presedintii de state, cu omologii, discut si eu cu omologii mei. Toata lumea este pusa la treaba, incercam sa raspundem la toate intrebarile. Stim de acea discutie in centrul careia se afla Ungaria, se discuta si la nivelul statelor membre al Uniunii Europene. Noi foarte mult speram ca decizia va fi pozitiva si efortul pe care l-a depus si il depune Ucraina prin a ne apara pe noi toti va fi apreciat si pus in valoare. Tarile membre vor transmite un semnal puternic politic, ca da negocierile pot fi deschise. Deja fiecare stat isi va seta viteza cu care se va misca in aceste negocieri", a spus seful Legislativului.Totodata, Igor Grosu a precizat ca indiferent de decizia luata de Consiliul Europei, statul nostru isi va continua agenda de integrare europeana.,,Indiferent de momentul in care vor fi deschise aceste negocieri, noi vom continua agenda noastra de integrare europeana. Facem acest lucru in primul rand pentru noi, pentru transformarile din interiorul tarii, pentru a crea aici intr-adevar o societate, un stat european asa cum ne dorim noi", a spus presedintele Parlamentului.Precizam ca in perioada 14-15 decembrie, Consiliul European urmeaza sa ia o decizie in privinta deschiderii negocierilor de aderare la UE a Republicii Moldova.
----------------------------------

Peste 200 de angajați a două instituții medicale au protestat în fața Guvernului
Social
12.12.2023 21:55
 Social Peste 200 de angajati ai Spitalului de Boli Infectioase ,,Toma Ciorba" si ai Spitalului Dermatologie si Maladii Comunicabile au protestat astazi in fata Guvernului. Acestia au depus si o petitie prin care au cerut ca Ministerul Sanatatii sa-si retraga proiectul prin care a propus fuzionarea celor doua institutii.Intr-o reactie pentru Moldova 1, reprezentantii ministerului au precizat ca niciun spital nu se va inchide, iar decizia respectiva nu-i va afecta in niciun fel pe angajatii sau pacientii celor doua institutii medicale.Angajatii celor doua spitale au venit cu pancarte in fata cladirii Guvernului. Acestia au transmis ca vor reforme si optimizare, dar nu lichidarea institutiilor. Mai multi angajati medicali sustin ca sunt confuzi in privinta pasilor urmatori ai autoritatilor.,,Acest spital este al poporului, trebuie de consultat cu oamenii ce e de facut si incotro mergem. Nu am avut nicio explicatie concreta, da, a fost doamna ministra la spital, dar sa va spun ca ne-a zis ceva concret, nu. Da, ne-au spus sa nu ne facem griji, ca noi ramanem cum am fost, dar in nota informativa e spus clar ca trebuie sa se formeze grupul de lucru care sa se ocupe de transferul pacientilor si al personalului", a spus Victoria Chilaru, asistenta medicala, Spitalul de Boli Infectioase ,,Toma Ciorba".,,Noi ne exprimam dezacordul fata de proiectul de hotarare al Guvernului referitor la fuzionarea celor doua institutii. Noi n-am fost informati de niciun reprezentant de la Ministerul Sanatatii, am fost neglijati total. Noi mai avem o practica cu fuzionarea din anii 2012-2013 cu administratie comuna si care a dat gres. Iar autoritatile de atunci au recunoscut si am revenit fiecare la casa lui", sustine Margareta Comendant, medic dermatolog la Spitalul Dermatologie si Maladii Comunicabile.De asemena, angajatii celor doua spitale au emis si o declaratie comuna prin care au cerut ca Ministerul Sanatatii sa reevalueze proiectul. Acestia se opun fuzionarii si vor sa ramana fiecare in institutia unde activeaza.,,Fuzionarea propusa nu va solutiona in esenta problemele legate de standarde, investitii in infrastructura depasita. Mai mult, Spitalul Dermatologie si Maladii Comunicabile nu are niciun minim necesar pe care il are ,,Toma Ciorba" pentru tratarea maladiilor infectioase, inclusiv datorita faptului ca spatiul nu corespunde cerintelor de ingrijire si management al pacientilor cu patologii infectioase specifice", opineaza Mariana Avricenco, sefa de sectie la Spitalul de Boli Infectioase ,,Toma Ciorba".In cadrul unei conferinte de presa, si presedintele Federatiei Sindicale din Sanatate, Aurel Popovici, a criticat intentia Ministerului Sanatatii cu privire la fuzionarea celor doua spitale.,,Pe parcursul a doua zile, am primit sesizari din partea ambelor colective din ambele institutii si este foarte important sa stiti ca aceste sesizari practic au fost semnate de toti angajatii din ambele institutii. Ceea ce se intampla astazi este datorat faptului ca nu exista un dialog intre conducatori si angajati", a conchis Aurel Popovici.Intr-o reactie pentru postul nostru de televiziune, reprezentantii Ministerului Sanatatii au precizat ca fuzionarea se refera doar la nivel de administratii, iar angajatii si pacientii nu vor fi afectati.,,Nu se inchide niciun spital, se comaseaza sub un management comun, deoarece au acelasi specific de maladii contagioase, ambele sunt tertiare si activeaza pe o capacitate joasa din punct de vedere economico-financiar. Atata timp cat pe medici nu-i paste niciun pericol de disponibilizare, noi nu intelegem aceasta agresivitate", a declarat Corina Gamurari, specialista pentru comunicare la Ministerul Sanatatii.Proiectul hotararii Guvernului privind reorganizarea institutiilor medicale se afla in consultari publice pana pe data de 15 decembrie.
----------------------------------

Zeci de răniți într-un atac rusesc asupra capitalei ucrainene 
Internațional
13.12.2023 08:00
 International Un atac rusesc cu rachete a vizat Kievul miercuri dimineata, ranind zeci de persoane, potrivit primarului capitalei Ucrainei, transmite AFP si Agerpres.Actualizare 08:00 ,,In urma atacului nocturn asupra Kievului au avut de suferit 53 de oameni", a anuntat primatul capitalei ucrainene, citat de Unian.net.Potrivit sursei, 20 de persoane, inclusiv doi copii, au fost transportati la spital. Alte 33 de persoane, inclusiv doi copii, au primit ingrijiri medicale la fata locului.Stirea initiala: Un jurnalist AFP a auzit mai multe explozii si sirene de alerta aeriana la scurt timp dupa aceea.,,In cartierul Dniprovski al capitalei sunt 34 de raniti. 15 dintre ei au fost internati, inclusiv doi copii. 19 au primit asistenta medicala la fata locului", a scris primarul Kievului, Vitali Kliciko, pe retelele de socializare, citand serviciile de salvare.Kliciko a mai precizat ca ,,in urma atacului nocturn cu rachete al inamicului asupra cartierului Dniprovski al capitalei, un bloc de apartamente a fost avariat".Aproximativ 15 locuitori au fost evacuati si un spital de pediatrie a suferit daune.Administratia militara de la Kiev a raportat ca resturi de la distrugerea ,,tintelor aeriene inamice" au cazut pe cartierele Desnianski si Dniprovski, o parte a orasului in care s-a declansat un incendiu, potrivit aceleiasi surse.Acesta este al doilea atac asupra Kievului in decurs de o saptamana. Luni devreme, opt rachete rusesti au fost doborate de apararea antiaeriana ucraineana, potrivit Kievului.Patru persoane au fost tratate de serviciile de urgenta.
----------------------------------

Ceață și ghețuș pe drumuri. Poliția atenționează conducătorii auto să respecte regulile de circulație rutieră
Social
13.12.2023 08:46
 Social Ceata si ghetus pe drumuri, in orele diminetii, valorile termice situandu-se sub zero grade Celsius. pentru a evita accidentele rutiere, Politia indeamna conducatorii auto sa fie atenti la drum si sa respecte regulile de circulatie pentru a evita accidentele rutiere.Politistii reitereaza necesitatea folosirii anvelopelor de iarna si atentioneaza soferii sa circule cu viteza adaptata conditiilor meteorologice.,,Politia recomanda tuturor conducatorilor de autovehicule sa circule cu viteza adaptata la conditiile meteorologice, sa adopte o maniera preventiva de condus, sa respecte regulile de circulatie rutiera si pe ceilalti participanti la trafic. Drum fara primejdii sa aveti!"Vremea simtitor se incalzesteZiua de miercuri, 13 decembrie, incepe cu dimineti reci si temperaturi de sub zero grade Celsius. In urmatoarele ore, vremea se incalzeste simtitor, astfel incat la ora 11:00, in Chisinau vor fi zero grade iar seara maximele vor indica valori pozitive care vor ajunge pana la 5 grade Celsius.Pentru joi, 14 decembrie, meteorologii prognozeaza valori de +11 grade Celsius.
----------------------------------

Biden îl încurajează pe Zelenski: Nu cedați, vă susținem
Internațional
13.12.2023 00:11
 International Presedintele ucrainean Volodimir Zelenski a purtat discutii cu omologul sau american Joe Biden, marti seara, 12 septembrie, la Washington. Dupa miezul noptii, ora Chisinaului, au sustinut o conferinta comuna de presa. Iar presedintele Biden a declarat ca e dispus sa ajunga la un compromis cu congresul privind politica migrationista.ZELENSKI: PUTEM INVINGERepublicanii blocasera in congres aproximativ 110 miliarde de dolari pentru Ucraina si Israel, dintre care 61 de miliarde sunt destinate Kievului. Si au solicitat modificarea politicii migrationiste. Asadar, administratia Biden va negocia pentru a gasi un compromis. ,,Nu e normal ca Ucraina sa fie prizoniera agendei republicane privind migratia." - a declarat presedintele Biden la conferinta de presa de la Casa Alba.Volodimir Zelenski a insistat ca Ucraina poate invinge: ,,Am eliberat 50 la suta din teritoriul ocupat de Rusia si dominam in Marea Neagra, ne trebuie si suprematia in aer.".Joe Biden i-a spus lui Volodimir Zelenski inainte de intrevedere, in oficiul oval, sa nu cedeze pentru ca fondurile de razboi vor primi aprobarea congresului.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Interviu ÎN CONTEXT// Mihail Sirkeli: În multe cazuri, competențele autonomiei găgăuze sunt interpretate de Adunarea Populară în favoarea separatismului 
Politic
12.12.2023 23:00
 Politic Adunarea Populara de la Comrat a intrerupt dialogul institutionalizat cu Parlamentul Republicii Moldova. Alesii regionali afirma ca grupul comun de lucru ar fi inutil. Jurnalistul Mihail Sirkeli sustine ca Chisinaul ar trebui sa gaseasca solutii pentru a integra UTA Gagauzia in sistemul politic national deoarece autoritatile regionale vor doar privilegii fara obligatii, iar grupul Sor si-a instalat puterea la Comrat.Guvernul si administratia prezidentiala nu au acceptat-o pe bascana Evghenia Gutul in Cabinetul de ministri, motivand prin faptul ca aceasta reprezinta interesele unui grup infractional, iar dialogul va continua cu exponenti integri din regiune.Jurnalistul portalului regional, ,,Nokta", Mihail Sirkeli, a fost intervievat in cadrul emisiunii ,,IN CONTEXT" de la Moldova 1, iar textul dialogului il vedeti mai jos.Radu Osipov: Cat de mult a influentat decizia de astazi acea retragere a privilegiilor de TVA pe care le avea Autonomia Gagauza sau totusi sunt si alte cauze?Mihail Sirkeli: Nu stiu in ce masura sau cat de mult a influentat aceasta decizie de astazi acea decizie a Parlamentului privind TVA, dar presupun ca a influentat, in acelasi timp, nu e doar asta. Trebuie sa intelegem contextul si sa analizam complexitatea lui.Deci daca ne gandim complex sau luam in calcul si contextul acelei decizii, vedem ca Chisinaul ignora autoritatile regionale si are motive pentru asta. Autoritatile din UTA Gagauzia, mai ales Adunarea Populara, nu ia masurile necesare pentru a curata Gagauzia de Ilan Sor si gasca lui. Astfel, Chisinaul nu vrea sa ia niste decizii administrative foarte bruste sau sa intervina foarte brusc. Dar cheama la bun-simt. Si acest bun-simt, din pacate, nu se demonstreaza si din UTA Gagauzia. Si de aceea a fost poate aceasta decizie a Parlamentului de a transfera obligatia de restituire a TVA-ului la nivel regional.Practic, asta nu inseamna ca UTA Gagauzia a fost cumva privata juridic de privilegii. Nu, Gagauzia are privilegii si acum a primit obligatii fata de agentii economici. E si normal. Daca te uiti la alte autonomii, ele primesc si privilegii, dar au si obligatii. Dar in Gagauzia s-au obisnuit ca primesc doar privilegii si nu iau nicio obligatie. Iata, aici eu cred ca trebuie sa cautam motivele. Si noi mai avem procesul de dezintegrare care se intampla in Gagauzia, se iau anumite masuri sau cel putin se incearca.Inca o data repet, autoritatile regionale sunt corupte si Adunarea Populara, din pacate, nu demonstreaza o alta atitudine. Ea a avut posibilitate sa faca acest lucru si sa nu-i permita lui Ilan Sor sa puna roade aici si sa consolideze puterea aici, in Gagauzia. Ba mai mult, Adunarea Populara i-a ajutat lui Ilan Sor sa consolideze puterea in Gagauzia.Radu Osipov: Domnule Sirkeli, adica, pana la urma, grupul Sor a reusit sa se instaleze de-a binelea in Autonomia Gagauza?Mihail Sirkeli: Da si chiar aici este problema. Si in Adunarea Populara, care astazi a luat aceasta decizie, ei nu recunosc acest lucru. Si ei nu recunosc ca poarta vina pentru faptul ca Ilan Sor a consolidat puterea in Gagauzia. Adunarea a avut, cel putin, o tentativa, o sansa sa scape Gagauzia de Ilan Sor, dar nu a utilizat aceasta posibilitate. Ba mai mult, cum am mai spus, a consolidat puterea lui Sor. Iata, vedem si consecintele. Dar ei pun vina pe Chisinau si nicidecum nu pun vina pe ei insisi.Radu Osipov: In aceasta situatie in care nici Adunarea Populara nu vrea sa aiba un dialog institutionalizat, si ne dam seama ca nu poate fi vorba de o asemenea comunicare intre Guvern, administratia prezidentiala si bascana gagauza, totusi, cum poate avea loc aceasta comunicare dincolo, iata, de platformele institutionale?Mihail Sirkeli: Parerea mea personala este ca Chisinaul trebuie sa consolideze puterea in UTA Gagauzia. Din pacate, Chisinaul, pana acum, in cei 30 de ani, nu a facut acest lucru. Au fost niste incercari.Iata, astazi a fost luata inca o decizie. Decizia, de exemplu, de a reformata activitatea Comisiei Electorale Centrale din UTA Gagauzia. Pana acum, Comisia Electorala Centrala din Gagauzia lucreaza in format permanent, adica este un organ permanent. Si prin decizia Parlamentului, cand s-a adoptat noul Cod electoral, Comisia Centrala din Gagauzia a fost inclusa in sistemul organelor electorale ale Republicii Moldova. Si se numeste acolo Consiliul Electoral din UTA Gagauzia. Si asa a fost facut un prim pas - si un pas foarte important - ca sistemul electoral din UTA sa fie integrat in sistemul electoral al Republicii Moldova.Radu Osipov: Dar pana la urma are capacitatea Chisinaul sa convinga autoritatile regionale sa aleaga, pentru ca se pare ca Gagauzia nu a reusit sa aleaga cu cine si unde vrea sa fie? De fiecare data cand se pune in discutie aplicarea unor obligatii sau a unor standarde europene privind autonomia comunitatilor locale si etnice, apare, iata, aceasta invinuire privind incercarile de a limita, totusi, autonomia. Are Chisinaul capacitatea sa-i convinga pe cei de la Comrat? Si nu ma refer doar la autoritati, dar chiar si la populatie?Mihail Sirkeli: Eu nu stiu daca Chisinaul are sau nu capacitate. Aceasta intrebare cred ca trebuie pusa Chisinaului, dar eu as vrea ca Chisinaul sa gaseasca aceasta capacitate si sa convinga si sa gaseasca argumente ca dialogul nu doar trebuie continuat, dar si ca Gagauzia trebuie integrata mai mult in Republica Moldova - in sistemul politic, in sistemul social si in sistemul administrativ.Radu Osipov: Au fost unele voci care au vorbit de la tribuna parlamentara despre limitarea autonomiei gagauze. Credeti ca sunt plauzibile aceste opinii sau au fost doar niste reactii de moment la unele evenimente care au avut loc in regiune? Ma refer chiar si la deputatul Oazu Nantoi, care a vorbit chiar in direct la Moldova 1 despre delimitarea clara a atributiilor, credeti ca sunt niste idei sistemice sau au fost totusi niste reactii de moment la evenimentele politice de la Comrat?Mihail Sirkeli: Pai, aici trebuie sa facem clarificarea: nu limitarea, dar delimitarea. Adica, competentele nu sunt delimitate si nu este clar unde se incep competentele UTA Gagauzia si unde se termina ele in anumite domenii. Aici sunt de acord cu domnul Oazu Nantoi ca acele competente trebuie delimitate. Si acele lucruri nu au fost facute pana acum si trebuie sa tinem cont ca Parlamentul poate sa le faca prin modificarea Legii 344 privind statutul special juridic al UTA Gagauzia. Dar, dupa cum vedem, Parlamentul nu recurge la aceasta masura, pentru ca este totusi o chestiune foarte sensibila. Dar, din punctul meu de vedere, ar trebui sa se inceapa acest dialog si sa se gaseasca o solutie in acest context.Pentru ca, acum, dupa lege, Gagauzia poate sa ia orice decizie, chiar si in domeniul politicii externe. Si acest lucru nu este foarte bun, pentru ca totusi vorbim despre o autonomie teritoriala, nu despre un stat suveran si independent. Gagauzia nu este un stat suveran si independent, Gagauzia este autonomie teritoriala, parte componenta a Republicii Moldova.Dar competentele Gagauziei nu sunt clar delimitate si acest lucru da spatiu pentru interpretare. Si in mai multe cazuri deputatii din Adunarea Populara nu le interpreteaza in favoarea spiritului autonomismului, dar mai mult in favoarea separatismului, din pacate.Radu Osipov: Va multumesc mult pentru aceste explicatii despre atmosfera de la Comrat.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Iga Swiatek a fost desemnată tenismena anului
Sport
12.12.2023 16:39
 Sport Tenismena Iga Swiatek incheie en-fanfare anul competitional! Poloneza, numarul unu mondial, a fost aleasa jucatoarea anului in tenisul feminin pentru al doilea sezon consecutiv.In 2023, Swiatek a castigat Roland Garros pentru a treia oara, ajungand astfel la patru turnee de Mare Slem si a incheiat anul cu primul sau titlu la Turneul Campioanelor. Ea a revenit pe primul loc in clasament, dupa ce il pierduse pentru scurt timp in favoarea Arinei Sabalenka."Anul 2023 se apropie de final. Sunt recunoscatoare forului international pentru ca m-a desemnat cea mai buna jucatoare a anului. Am facut o treaba uimitoare cu echipa mea in acest an. Pot sa ma laud cu asta pentru ca vedeti rezultatele. Sunt mandra de ce am realizat.", a declarat Iga SwiatekPoloneza de 22 de ani a devenit prima jucatoare care a fost desemnata jucatoarea WTA a anului in doua sezoane consecutive, dupa Serena Williams, care a reusit aceasta performanta acum 7 ani.Storm Hunter si Elise Mertens au luat premiul pentru echipa de dublu a anului, chinezoaica Zheng Qinwen a fost desemnata jucatoarea cu cea mai mare evolutie, iar rusoaica Mirra Andreeva a fost desemnata cea mai buna tanara jucatoare a anului.Elina Svitolina, care a revenit in tenis in aprilie dupa ce a devenit mamica, a primit premiul pentru revenirea anului. Ea a ajuns in sferturile de finala de la Roland Garros si in semifinale la Wimbledon.
----------------------------------

Guvernul Germaniei a oferit certificate de finanțare pentru instituții din învățământul profesional tehnic dual
Social
12.12.2023 21:37
 Social 22 de companii din Republica Moldova care implementeaza invatamantul profesional tehnic dual au primit certificate de finantare de pana la 20 de mii de euro din partea Guvernului Germaniei. Reprezentantii institutiilor mentioneaza ca vor sa-si dezvolte unele laboratoare cu utilaj performant pentru a atrage tanara generatie sa se implice mai activ in campul muncii.,,Ne dorim un viitor sustenabil al companiei, pe de o parte; pe de alta parte, vrem ca resursa umana - forta de munca calificata, sa fie pregatita conform necesitatilor. Ne permite ca studentul sa fie prezent mult mai mult in cadrul companiei noastre si ceea ce il vom invata ne va servi pentru viitor noua", afirma Rodion Citac, reprezentant al unei companii din municipiul Balti.,,Planificam sa achizitionam o masina de cusut moderna. Utilaje moderne nu avem, iar generatia tanara este entuziasmata sa lucreze cu masini performante, acesta este si scopul nostru. Tinerii au intentia sa plece din tara si e foarte greu sa ii tinem acasa, insa avem cativa dintre ei care s-au angajat deja", sustine Irina Capita, reprezentanta a unei fabrici din Chisinau.,,Noi am optat pentru un soft nou pentru programare cu masinile cu comanda numerica ca sa putem educa viitoarea generatie in domeniul ingineriei pentru programarea masinilor unelte. Din pacate, undeva fluxul care ramane, sunt cate doi, trei din generatie", mentioneaza Lucian Mihailov, reprezentant al unei companii din Orhei.Una din conditiile care au stat la baza selectiei companiilor a fost ca acestea sa aiba cel putin 15 tineri angajati si un maestru instructor.,,Este important sa pregatim tinerii dupa cerintele pietei, dupa cerintele companiei la echipamentele la care ulterior vor lucra in cadrul companiilor. Speram ca, in primavara anului care vine, procurarile sa fie facute, iar copiii deja sa invete la acest echipament", este optimist Sergiu Harea, presedintele Camerei de Comert si Industrie a Republicii Moldova.,,In decursul ultimilor ani, Germania a stabilit o cooperare de succes cu multe tari in acest domeniu. Aceasta include si Republica Moldova, unde la fel exista o cerere mare de muncitori calificati", a declarat Ambasadorul Republicii Federale Germania, Margret Uebber.In Republica Moldova 140 de companii implementeaza invatamantul profesional tehnic dual. Proiectul este finantat de Ministerul Federal German pentru Cooperare Economica si Dezvoltare si Guvernul Elvetiei, in parteneriat cu Camera Comert si Industrie a Republicii Moldova.
----------------------------------

Moscova închide Consulatul României de la Rostov pe Don
Internațional
12.12.2023 16:25
 International Moscova inchide Consulatul Romaniei de la Rostov pe Don. Premierul rus a semnat deja ordinul, iar Ministerul rus de Externe urmeaza sa notifice partea romana, anunta presa rusa.Decizia autoritatilor ruse intervine in conditiile in care relatiile dintre Romania si Federatia Rusa s-au racit considerabil, dupa ce Ucraina a fost invadata de trupele ruse, iar Bucurestiul a condamnat vehement actul de agresiune.Saptamana trecuta, Ministerul de Externe de la Bucuresti anunta ca Romania se alatura demersurilor internationale de a condamna incercarile Kremlinului de ingerinta in procesele politice si electorale din state democratice.De asemenea, in vara, MAE roman a solicitat Moscovei sa reduca personalul diplomatic care lucreaza la Ambasada Rusiei de la Bucuresti cu 40 de angajati. In replica, MAE rus a precizat ca ,,Rusia va raspunde in consecinta".
----------------------------------

INTERVIU // Grigore Guzun: Securitatea în regiune depinde de sprijinul financiar oferit de SUA pentru Ucraina 
Internațional
12.12.2023 18:38
 International Kievul trebuie sa regandeasca strategiile de lupta si sa intreprinda eforturi necesare pentru modernizarea aviatiei militare, pentru ca aceasta ar putea fi cheia succesului in acest conflict. Expertul in politica externa, Grigore Guzun, sustine ca prin oferirea pachetului financiar Kievului este pusa o mare presiune pe SUA, iar de aceasta decizie depinde securitatea in intreaga regiune.Subiectele au fost abordate cu expertul in politica externa, Grigore Guzun, in cadrul editiei de stiri de la Moldova 1. Gasiti mai jos textul dialogului.Elena Bancila: Miza acestei vizite este de a convinge Congresul sa deblocheze 61 de miliarde de dolari. Era de asteptat ca, daca nu va reusi contraofensiva, sprijinul financiar sa scada sau este totusi vorba despre o chestiune de politica interna in Statele Unite inainte de alegeri?Grigore Guzun: Asteptarile de fapt ale contraofensivei din primavara erau intr-un fel sau altul prea ridicate. Iar esecul acestei contraofensive, daca putem sa-i spunem esec, se datoreaza in mare parte tacticii folosite de rusi. Adica lupte de transee, ceva de genul Primului Razboi Mondial. Iar in lipsa aviatiei, trebuie sa recunoastem ca in Ucraina lipsea aviatia, progresul pe terenul de lupta, practic, este imposibil. Kievul de nenumarate ori a vorbit despre aceasta problema si despre necesitatea avioanelor F16. Iar pana acum nu am vazut actiuni concrete pe aceasta chestiune, doar declaratii.Ce cred eu ca, in acest moment, este necesar? Este de regandit strategiile de lupta de la Kiev si de intreprins toate eforturile pentru ca aviatia militara sa fie modernizata.Elena Bancila: Apropo, cer scuze ca va intrerup, potrivit ultimelor informatii pe care le-a publicat ,,The New York Times", citand surse de ale lor, acum se lucreaza la o strategie noua de lupta in Ucraina.Grigore Guzun: Da. Si se va pune accent sporit anume pe aviatia militara, pentru ca in acest conflict cheia succesului de fapt ar putea fi aviatia militara, pentru ca lupta in transee, asa cum se duce acum, fara aviatia militara este imposibila.Pe de alta parte, trebuie sa nu uitam ca SUA se apropie de un exercitiu electoral, iar neintelegerile dintre democrati si republicani sunt parte din acest proces electoral. Atat democratii, cat si republicanii inteleg foarte bine cat este de importanta oferirea pachetului financiar Kievului.Mai mult, ei inteleg, de fapt, ce ar insemna daca acest ajutor nu va fi oferit. Si credeti-ma ca nimeni in Statele Unite ale Americii nu doreste acest scenariu. Eu pot spune ca sunt optimist ca Congresul va aproba in scurt timp acest pachet. Or vizita presedintelui Zelenski se va solda cu succes in scurt timp.Elena Bancila: Fondurile de razboi le-au oferit in mare parte Statele Unite. Uniunea Europeana s-a ocupat mai mult de stabilitatea economica. In acelasi timp, peste 100 de parlamentari europeni din cel putin 17 tari au semnat o scrisoare deschisa adresata Congresului Statelor Unite ale Americii, in care solicita deblocarea pachetului de ajutor militar pentru Ucraina. Cat de mare este acum presiunea si ingrijorarea ca Ucraina ar putea pierde acest razboi?Grigore Guzun: De fapt, presiunea este foarte mare acum pe SUA. Pentru ca in ultima vreme am tot asistat la diferite declaratii ale oficialilor americani, in care se spune ca ajutorul pentru Ucraina va continua. Chiar luna trecuta, asta declarase la Kiev Lloyd Austin, secretarul american pentru Aparare. Iar aceste declaratii se iau foarte serios atat de elita politica de la Kiev, de elitele politice europene, cat si de cetatenii ucraineni.In culise, de fapt, se vorbeste despre conditionalitati pe care SUA ar incerca sa le puna ucrainenilor, inainte de aprobarea de catre Congres a pachetului financiar. Pentru ca deja s-au oferit peste 100 de miliarde. Iar un pachet aditional de 60 de miliarde, va dati seama ca este un efort major. In prezent, nu trebuie si nici nu putem vorbi despre oboseala in oferirea de ajutor Ucrainei. Ori, orice mic progres, orice mic castig al rusilor ar pune in pericol intreaga regiune.Elena Bancila: Cat de mare este riscul ca orice cedare in favoarea agresorului sa incurajeze Kremlinul, sa-i ofere un ragaz ca sa-si refaca arsenalul, cu alte cuvinte?Grigore Guzun: Asta incearca de fapt Federatia Rusa sa faca in ultima vreme mimand sau trimitand mesaje ca sunt gata de negocieri si spunand ca Ucraina, de fapt, aceste negocieri nu le doreste. Pe moment, daca vorbim de negocieri intre Federatia Rusa si Ucraina, aceasta ar insemna doua lucruri. Mai mult sau mai putin asta inseamna capitularea Ucrainei. Astfel, teritoriile anexate si ocupate ilegal vor ramane in continuare asa.Ori rusii isi vor consolida capacitatile militare si, in scurt timp, vor reveni cu noi forte. Aceasta am vazut si in timpul conflictului din 2014-2016. La aceasta etapa, Ucraina trebuie in continuare sustinuta de catre Occident, iar toate ideile de negocieri cu rusii trebuie lasate la o parte. Este necesar acum de regandit strategia de lupta, ceea ce se face si ceea ce se va face, si de oferit in continuare suport necesar Ucrainei.Elena Bancila: Eu va multumesc tare mult pentru aceste comentarii.Grigore Guzun: Multumesc si eu.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Integrarea europeană a Republicii Moldova, discutată de Maia Sandu cu președintele României și cu prim-miniștrii din Portugalia și Finlanda 
Politic
12.12.2023 20:00
 Politic Relatiile de cooperare dintre Republica Moldova si Romania, precum si reformele implementate de autoritatile de la Chisinau in contextul avansarii pe calea integrarii europene, au fost discutate de presedinta Maia Sandu si omologul sau de la Bucuresti, Klaus Iohannis, se arata in comunicatul institutiei prezidentiale.Potrivit sursei citate, Maia Sandu a vorbit cu Klaus Iohannis si despre proiectele de infrastructura de transport si interconectare electrica.De asemenea, presedinta a mai discutat la telefon si cu premierul portughez, Antonio Costa, mentionand ca ,,anul 2023 a marcat un nou impuls in relatiile bilaterale, fiind semnate mai multe acorduri de cooperare, inclusiv in domeniul economic".In conversatia cu prim-ministrul finlandez, Petteri Orpo, presedinta Maia Sandu a evidentiat dorinta Republicii Moldova de a continua consolidarea legaturilor bilaterale cu Finlanda, in special in contextul aspiratiilor tarii noastre de a adera la Uniunea Europeana.Discutiile au avut loc inaintea desfasurarii la Bruxelles a summitului Consiliului European care urmeaza sa decida initierea negocierilor de aderare la Uniunea Europeana pentru Republica Moldova si Ucraina, precum si acordarea Georgiei a statutului de tara candidata la aderare.
----------------------------------

Interviu ÎN CONTEXT// Cătălin Gomboș: Summitul Uniunii Europene s-ar putea să aducă surprize
Internațional
12.12.2023 21:53
 International Asteptam cu ingrijorare Summitul Uniunii Europene pentru ca s-ar putea sa avem surpriza unei amanari a deschiderii negocierilor cu Ucraina si, din pacate, cu Republica Moldova, care se pare ca vor veni la pachet. Stim ca astfel de chestiuni se negociaza pana in ultimul moment. Opiniile apartin jurnalistului roman Catalin Gombos si au fost exprimate in cadrul emisiunii ,,IN CONTEXT" de la Moldova 1.Radu Osipov: Asadar, razboiul Rusiei contra Ucrainei a oferit o picatura de optimism, ca sa metaforizez intr-o mare de pesimism. Intr-un fel, lumea libera, Occidentul, si-a mutat obiectivul pe regiunea noastra si lucrurile au inceput parca sa se miste. De exemplu, la Chisinau, politica fata de Federatia Rusa a capatat accente clare. Ce se intampla acum cu alegerile din Statele Unite si cum trebuie sa intelegem aceasta amorteala strategica? S-a mutat obiectivul de pe regiunea noastra pe problemele interne?Catalin Gombos: Acum este un moment intr-adevar dificil. Personal, astept cu un pic de ingrijorare si Summitul Uniunii Europene, Consiliul European care va fi saptamana aceasta. Pentru ca s-ar putea sa vedem acolo, sa avem surpriza unei amanari a deschiderii negocierilor, a lansarii negocierilor cu Ucraina si, din pacate, va fi si cu Republica Moldova, in aceasta etapa. Pentru ca se pare ca vor veni la pachet. Dar este o veste. Daca se va intampla acest lucru, stim ca in astfel de chestiuni se negociaza pana in ultimul moment. Este o veste doar partial proasta, pentru ca cele doua tari raman in continuare state candidate la aderarea la Uniunea Europeana. Deci acest lucru nu se va schimba. Dar avem, pe de o parte, aceste indoieli in cadrul Uniunii Europene.Sigur, aici este in primul rand Ungaria, insa exista si considerente de ordin intern. Avem si situatia din Statele Unite, care iar afecteaza conflictul din Ucraina, tot din considerente de ordin intern. Opozitia republicanilor in acest moment, fata de acordarea, continuarea sprijinului financiar pentru Ucraina, tine de negocierile interne in Statele Unite si de unele cedari pe care ar trebui sa le faca administratia Biden. Este in principal vorba de politica cu privire la migratie, dar aceasta nu este de cand a inceput razboiul, s-ar putea sa fie cel mai prost moment pentru Ucraina. Inca nu s-a intamplat nimic rau. Toate aceste obstacole ar putea fi depasite in zilele urmatoare si pana la sfarsitul anului, dar este o perioada dificila, care este, bineinteles, amplificata si de faptul ca Ucraina a intalnit niste probleme in teren. Pe front, stim cu totii ca asteptata si amanata contraofensiva care nu a mai avut loc...Radu Osipov: Contraofensiva ucraineana a generat sperante, dar, cel mai probabil, nu au fost satisfacute. Din cate intelegem, ce scrie presa internationala, facand trimitere la inside-uri ca Statele Unite vor propune Ucrainei o strategie de conservare a liniilor de contact pana la vremuri mai bune. Iata, pana la urma, in lipsa unor realizari clare pe campul de lupta, exista o legatura directa si cu fondurile de razboi pentru Ucraina?Catalin Gombos: Da, pentru ca este un razboi care se prelungeste si aceasta oboseala de razboi se resimte nu doar in Ucraina, care este tara directa, participanta, ci si in tarile care sustin Ucraina. Mai ales ca traim intr-o epoca, din pacate, in care atentia publicului este in general de scurta durata. Si mobilizarea pentru o anumita cauza este de scurta durata.Am vazut, de altfel, chiar recent si vedem in continuare subiectul Ucraina, care a tinut mult timp prima pagina a presei internationale, a cazut cumva intr-un con de umbra de cand a inceput razboiul din Fasia Gaza si atacul Hamas. Si acesta este doar cel mai mare dintre evenimentele care au avut loc si au distras atentia de la Ucraina in ultimul an.Si vor urma altele mai importante in plan local. Avem, in primul rand, alegeri pentru Parlamentul European, care vom vedea daca schimba sau nu configuratia acestuia si care oricum sunt privite cu atentie in tarile europene. Pentru ca pot sa dea un semnal cu privire la orientarea propriilor electorate. Am avut niste alegeri in state europene, unde sunt si vesti proaste pentru Ucraina. Vesti proaste in Olanda, care este unul dintre statele importante din Vest. Vesti proaste si din Slovacia pentru Ucraina, care este unul din statele din Est din noua Europa.De aceea situatia in acest moment, repet cum am zis-o si mai devreme, nu este chiar cea mai favorabila pentru Ucraina. Ceea ce nu inseamna ca nu s-ar putea schimba lucrurile in urmatoarele doua-trei saptamani.Sa vedem si ce o sa rezulte din discutiile din aceasta seara pe care le va avea Zelenski cu presedintele Joe Biden. Deocamdata, intalnirile pe care le-a avut la nivelul Congresului nu au transat in niciun fel chestiunea. Opozitia sau reticentele, hai sa nu-i zicem opozitie, reticentele republicanilor deocamdata vedem ca raman.Radu Osipov: Domnule Gombos, in acelasi timp, Rusia are si ea probleme. Putin vrea sa treaca usor prin exercitiul reconfirmarii in functie, fara sa provoace sensibilitati, instabilitati sociale la firul ierbii. Are nevoie de un ragaz. Exista pericolul ca Occidentul, iata, sa-i ofere acest ragaz, fara sa vrea, fara sa-si dea seama?Catalin Gombos: Putin, bineinteles ca, in aceste momente cel putin si de cateva saptamani bune incoace, poate chiar de cateva luni, este incantat. Lucrurile pe front nu merg asa cum si-ar fi dorit el, dar asta se intampla de cand a inceput razboiul cu Ucraina. In mai putin se implinesc doi ani de cand lucrurile nu merg cum isi doreste Putin. Dar, in sfarsit, ceea ce a sperat el pare sa se intample.Sprijinul occidental pentru Ucraina este clar in scadere. Ca se va depasi acest moment sau nu se va depasi, avem aceasta realitate ca nu mai este sprijinita Ucraina, nu mai exista aceeasi empatie pentru Ucraina ca in prima parte a razboiului. Iar acest lucru, intr-o buna masura, se datoreaza si propagandei rusesti si dezinformarilor rusesti, care au fost constante in toate aceste tari europene, inclusiv in Romania ca si in Republica Moldova. Noi, la Veridica, le urmarim de doi ani. O propaganda constanta, precum picatura chinezeasca, care, abordand diferite teme, ba pericolul extinderii razboiului, ba ticalosia Occidentului, ba refugiatii, ba armele biologice si asa mai departe, a reusit incet-incet sa erodeze chiar si acest sprijin si daca n-a reusit de fiecare data sa intoarca niste oameni impotriva Ucrainei, cel putin sa ridice anumite intrebari pentru o parte a publicului.Iar ceea ce se intampla la Kiev, pentru ca trebuie notat si acest lucru, nu ajuta. Vin tot mai multe informatii din Ucraina ca si acolo nu mai este aceeasi omogenitate in ceea ce priveste abordarea razboiului. Vin tot mai des informatii despre diferente de viziune intre presedintele Zelenski si armata. Intre optimismul afisat de unii lideri ucraineni si scepticismul, ca sa nu-i zicem pesimismul, altora, care se raporteaza la situatia de pe front. A fost clar o lovitura pentru Ucraina faptul ca ofensiva din aceasta vara nu a reusit. Ce va fi mai departe, cred ca va trebui sa asteptam sa treaca iarna. Deocamdata suntem la un razboi pozitional si la un razboi de o asa natura de uzura care dureaza mult. Conteaza foarte mult resursele pe care fiecare tabara le are la dispozitie si in acest moment Rusia are resurse mai mari la dispozitie.Radu Osipov: Domnule Gombos, va multumesc pentru raspunsurile realiste.Catalin Gombos: Multumesc.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Consumatorii casnici din municipiul Edineț vor plăti mai mult pentru serviciul public de alimentare cu apă
Social
12.12.2023 17:00
 Social Beneficiarii casnici din municipiul Edinet vor plati mai mult pentru serviciul public de alimentare cu apa. Agentia Nationala pentru Reglementare in Energetica a aprobat astazi majorarea tarifului, la solicitarea furnizorului.Astfel, locuitorii orasului Edinet vor plati pentru un metru cub de apa 32 de lei si 31 de bani, fata de 19 lei si sapte bani cat achita in prezent, adica cu peste 60 la suta mai mult.Noile tarife vor intra in vigoare la data publicarii in Monitorul Oficial.
----------------------------------

CEC a dispus renumărarea buletinelor de vot pentru funcția de primar în Brînzenii Noi, Telenești, în cadrul turului doi al alegerilor locale generale
Electorala
12.12.2023 19:20
 Electorala Comisia Electorala Centrala (CEC) a dispus renumararea buletinelor de vot pentru functia de primar al comunei Brinzenii Noi, raionul Telenesti, in cadrul celui de-al doilea tur al alegerilor locale generale din 5 noiembrie 2023, desfasurat la 19 noiembrie 2023, informeaza CEC intr-un comunicat de presa.Decizia vine in contextul hotararii Curtii de Apel Chisinau din 1 decembrie 2023 si a incheierii Curtii Supreme de Justitie din 8 decembrie 2023.Astfel, procedura de renumarare se va efectua cel tarziu la data de 14 decembrie 2023, iar rezultatul renumararii voturilor va fi adus la cunostinta CEC cel tarziu la 15 decembrie 2023.
----------------------------------

Șezătoare, ca pe timpuri, în ajun de Sfântul Andrei la Dubna, Soroca
Social
12.12.2023 18:00
 Social Traditiile stravechi au prins viata in localitatea Dubna din raionul Soroca. Membrii Ansamblului folcloric ,,Stejarul" au organizat o sezatoare, ca pe timpuri, in ajun de Sfantul Andrei, in cadrul careia au fost organizate activitati cu respectarea obiceiurilor poporului nostru. Gazda sezatorii a fost Casa-Muzeu ,,Veniamin Apostol", care pastreaza bogatia folclorica pana astazi.Au crosetat, au tors fuiorul, au impletit si au cantat. Traditiile stravechi, unele aproape date uitarii, au fost readuse la viata.Membrii ansamblului folcloric din satul Dubna spun ca organizeaza sezatori pentru a pastra traditiile si obiceiurile strabune.VOX: ,,Sfantul Andrei vine cu cele mai multe traditii si obiceiuri de iarna, am adunat mai multe traditii si obiceiuri pe care tinerii nostri le-au uitat si noi am vrut sa le readucem la viata.";,,Tanara generatie ar lua exemplu de la stramosii nostri, ne-am casatori la vreme si cu cine ar trebui, am alege flacaii care stiu cantece, glume frumoase, asa ca indemn tot tineretul sa vina la sezatori.",,Suntem un sat unde dorim sa promovam obiceiurile si traditiile lasate din mosi stramosi si, nu in ultimul rind, lasate de cel care a fost Veniamin Apostol, o capodopera a satului nostru, un om de cultura inalta", mentioneaza primarul satului Dubna, Elena Sochirca.In nordul tarii, traditiile si obiceiurile din stramosi, alaturi de straiele nationale, mai sunt pana astazi pastrate cu sfintenie. Dovada este si Casa-Muzeu ,,Veniamin Apostol", unde au ramas intacte toate obiectele vechi.,,Casa parintilor si buneilor mei, casa de suflet, aici venim noi si eu cred ca sunt una din Apostoli, care a optat ca toata curtea asta sa fie pastrata asa cum o vedeti dumneavoastra. Este deschisa pentru toata lumea care vrea sa vina. Noi pastram tot ce este aici, eu ma stradui sa fie lucrurile de epoca, ca nimic nu este intamplator aici", spune Lucia Apostol, nepoata regizorului Veniamin Apostol.Traditia spune ca tot in seara Sfantului Andrei se pune grau la incoltit, pentru ca gospodarii sa afle cum va fi anul viitor recolta, dar si cat de prospera va fi casa si familia lui.
----------------------------------

La Chișinău a fost lansată Enciclopedia „Centenarul Războiului de Întregire și al Marii Uniri”
Cultură
12.12.2023 20:00
 Cultura O carte cat toata Unirea! Astfel poate fi apreciata munca de cercetare de aproape patru ani a unei echipe de istorici din Romania si din Republica Moldova, care au lansat astazi la Chisinau Enciclopedia ,,Centenarul Razboiului de Intregire si al Marii Uniri". Volumul cuprinde manifestari stiintifice, dar si informatii valoroase despre monumente si insemne comemorative.Argumentul esential al efortului istoricilor de a aduce cititorilor volumul enciclopedic a fost necesitatea de a cunoaste si a celebra numele eroilor si fauritorilor Marii Unirii, a spus prof. univ. dr. Ion Solcanu, caruia ii apartine ideea acestei enciclopedii.,,Pentru ca isi vor pune problema generatiile viitoare, ce a facut generatia Centenarului pentru a omagia eroii si fauritorii Unirii. De aceea, am gandit acest volum, aceasta Enciclopedie, care cuprinde trei parti distincte, carte impresionanta nu doar ca dimensiune, dar si continut", a mentionat prof. univ. dr. Ion I. Solcanu, presedintele Sectiei de Stiinte istorice si arheologie a Asociatiei Oamenilor de Stiinta din Romania (AOSR).Cele circa 1700 de pagini reunesc tot ce s-a scris in perioada 2014-2020 despre Razboiul de Intregire si despre Unire. Sunt readuse in circuit sutele de manifestari stiintifice si expozitii consacrate Centenarului.,,Sunt aproximativ noua mii de titluri, studii, articole aparute in Romania si Republica Moldova. In partea a treia a volumului, sunt inventariate aproape 600 de monumente, fie zidite in perioada 2014-2020, fie reabilitate. Pe coperta regasim cele mai importante personalitati ale momentului 1918, Regele Ferdinand, Regina Maria si Bratianu", a relevat Bogdan Ceobanu, profesor universitar, Iasi.,,Am adunat toate lucrarile scrise de istoricii din Republica Moldova la acest subiect, in plus s-au mai dezvelit monumente pe care le-am fixat aici. Aceasta Enciclopedie este omagiul adus de generatia noastra celor care au luptat pe fronturi si au faurit Unirea", a subliniat Anatol Petrencu, presedintele Asociatiei Istoricilor ,,A. Mosanu".Directoarea Bibliotecii Nationale, Elena Pintilei, institutia care a gazduit lansarea acestei lucrari fundamentale, a declarat: ,,Cateva volume vor fi donate Bibliotecii Nationale, astfel ca sa fie prezenta aceasta carte in cadrul sectiei bibliografie pentru ca cercetatorii, bibliotecarii nostri, la necesitate, sa identifice nume de persoane, de locuri, numele ostasilor pierduti pentru integritatea poporului roman".Enciclopedia ,,Centenarul Razboiului de Intregire si al Marii Uniri (2014-2020)" a aparut sub egida Asociatiei Oamenilor de Stiinta din Romania.Volumul, care numara peste 1600 de pagini, este rezultatul cercetarilor pe durata a mai bine de trei ani a patru membri AOSR: prof. univ. dr. Ion I. Solcanu, presedintele Sectiei de Stiinte istorice si arheologie a AOSR, prof. univ. dr. Valentin Ciorbea (Constanta), prof. univ. dr. Mihai Drecin (Oradea) si prof. univ. dr. Anatol Petrencu (Chisinau).
----------------------------------

Mai multe instituții de învățământ profesional tehnic vor fi sprijinite financiar de către MEC
Social
12.12.2023 18:40
 Social 34 de institutii de invatamant profesional tehnic din Republica Moldova vor beneficia de sprijin financiar din partea Ministerului Educatiei si Cercetarii. Este vorba de suma de 18 milioane de lei. Banii sunt destinati pentru imbunatatirea conditiilor in salile de studii, dar si in caminele institutiilor.Institutiile beneficiare, colegii si scoli profesionale, au fost alese in baza unui proiect, in cadrul caruia si-au prezentat problemele cu care se confrunta.Directoarea Colegiului Pedagogic ,,Alexei Mateevici" din Chisinau, Victoria Bercu, spune ca institutia pe care o conduce a solicitat renovarea infrastructurii colegiului si anume a etajului doi cu sase sali de studii.,,Vorbim nu numai de o reparatie cosmetica fiindca acolo este necesara, in unele sali de clasa, reparatia pardoselii, reparatia podelei, tavanului.",,Anul acesta am beneficiat de un proiect ce tine de reparatia capitala a atelierului multifunctional. Acest atelier multifunctional permite insertia elevilor in campul muncii. In statiile de service, reparatii, diagnoza, ca sa nu piarda angajatorul timpul cela de pregatire", a declarat Eduard Antoci, directorul Centrului de Excelenta in Transporturi.O alta conditie a programului a fost ca institutiile sa realizeze, in proportie de cel putin 85%, planul de admitere cu finantare bugetara pentru anul curent de studii.,,Au fost selectate proiecte care sa contribuie maxim, sa aiba un impact maxim asupra sistemului de invatamant profesional tehnic si aici vorbim despre renovari de ateliere, dotari cu echipamente, capacitari ale blocurilor de studii si caminelor", a relevat Galina Rusu, secretar de stat la Ministerul Educatiei si Cercetarii.Anterior, si alte institutii au beneficiat de sprijin financiar, iar acum aici se desfasoara orele in conditii moderne, iar caminele arata ca noi.,,In urma ploilor torentiale care au avut loc, in urma calamitatilor naturale, a fost deteriorat masiv acoperisul institutiei, atat acoperisul blocului de studii, cat si al caminului. A fost afectat cabinetul de matematica, tavanul a fost umezit si a fost afectat un cabinet care era pentru noi ca un model", a precizat Svetlana Coara, director interimar al Scolii Profesionale din Cupcini, raionul Edinet.,,Institutia noastra a beneficiat anul acesta de doua milioane de lei pentru reparatia unui etaj in camin ca astfel sa fie reparate holul etajului, sa fie reparate douazeci de odai cu schimbari de usi, de pardosele, schimbarea retelei electrice", a mentionat Andrei Ciobanu, director interimar al Centrului de Excelenta in Informatica si Tehnologii Informationale.Volumul total al alocatiilor bugetare pentru finantarea complementara a institutiilor de invatamant profesional tehnic in anul financiar 2023 constituie circa 35 de milioane de lei.
----------------------------------

Nicu Popescu: „Decizia finală privind demararea negocierilor deseori, în UE, depinde și de alte subiecte”
Politic
12.12.2023 17:35
 Politic Republica Moldova este tara cu cea mai buna dinamica de ajustare si implementare a aquis-ului comunitar, totusi decizia finala privind demararea negocierilor de aderare la Uniunea Europeana depinde deseori si de alte subiecte, a declarat ministrul Afacerilor Externe si Integrarii Europene, Nicu Popescu.Intr-o interventie video de la Bruxelles, oficialul a precizat ca, indiferent de decizia din aceasta saptamana a sefilor de stat si de guvern europeni, ,,lucrul de ajustare a tarii noastre la rigorile europene continua cu aceeasi viteza".,,Speranta noastra este ca la acest Consiliu European se va da unda verde negocierilor de aderare la UE pentru Republica Moldova, dar in acelasi timp trebuie sa recunoastem faptul ca aceasta decizie nu depinde doar de progresele facute de R. Moldova. La aceasta etapa, evaluarea Comisiei Europene este clara - Republica Moldova a indeplinit 94 la suta din cele 9 recomandari. Republica Moldova este tara cu cea mai buna dinamica de ajustare si implementare a aquis-ului comunitar, avem cel mai mare numar de capitole - 9 capitole in care am constatat progrese substantiale in procesul nostru de aderare la UE si totusi decizia finala privind demararea negocierilor deseori in UE depinde si de alte subiecte, de discutii legate cu alte state candidate pentru aderarea la UE. Tot la acest Consiliu urmeaza sa aiba loc si discutii privind ajustarea perspectivei financiare multianuale din cadrul UE si intr-adevar, uneori, aceste subiecte devin conectate intre ele", a subliniat Nicu Popescu.Cu toate acestea, ministrul de Externe a dat asigurari ca sprijinul statelor membre pentru Republica Moldova ramane unanim in continuare, iar autoritatile vor lucra impreuna cu partenerii europeni pentru a aduce Republica Moldova in Uniunea Europeana.Amintim ca liderii europeni se vor reuni la Bruxelles saptamana aceasta pentru summitul lor anual de dinainte de Craciun din 14-15 decembrie. Decizia cheie va fi daca se acorda Moldovei, Ucrainei - si posibil Bosniei - unda verde pentru a incepe discutiile de aderare la UE.Este important de mentionat ca premierul ungar Viktor Orban vrea ca la urmatoarea intalnire a liderilor UE, care va avea loc peste doua saptamani, sa nu fie luata nicio decizie cu privire la negocierea aderarii Ucrainei la UE, lucru care ar putea duce la amanarea deschiderilor de negociere si pentru Republica Moldova, potrivit expertilor.
----------------------------------

Fotbalistul moldovean Alexandru Boiciuc nu își va mai continua cariera la Steaua București
Sport
12.12.2023 16:19
 Sport Atacantul Alexandru Boiciuc a parasit clubul in urma deciziei antrenorului la finalul primei parti a campionatului. Steaua evolueaza in divizia secunda a fotbalului romanesc, fara drept de promovare.Daniel Oprita, tehnicianul "ros-albastrilor" a dezvaluit printr-un mesaj pe retelele de socializare ca a analizat evolutia echipei in primele 15 etape din acest sezon si a ajuns la concluzia ca trebuie sa renunte la cativa jucatori care nu au dat randamentul dorit.Alexandru Boiciuc a semnat cu gruparea bucuresteana in luna iulie a acestui an, iar de atunci a jucat in 16 meciuri si a marcat de doua ori.Boiciuc are 26 de ani si a mai jucat la Gloria Buzau, Poli Iasi, Targu Mures, CFR Suceava, Academica Clinceni si Universitatea Cluj. In Republica Moldova, atacantul a fost legitimat la Milsami Orhei, Sheriff Tiraspol si Sfantul Gheorghe Suruceni.
----------------------------------

Artur Crăciun a înscris din nou în prima divizie poloneză de fotbal
Sport
12.12.2023 15:43
 Sport Fundasul moldovean Artur Craciun a marcat al 4-lea sau gol in campionatul de fotbal al Poloniei. In meciul din cadrul etapei a 18-a din Ekstraklasa, Puszcza Niepolomice a invins acasa cu 1-0 pe Widzew Lodz.Fundasul echipei nationale a Republicii Moldova a marcat singurul gol al partidei in minutul 60 din lovitura de la 11 metri. Artur Craciun a fost integralist, iar in minutul 85 a primit un cartonas galben. Dupa aceasta victorie, Puszcza Niepolomice se afla pe locul 14 din cu 19 puncte.Internationalul moldovean a marcat astfel al patrulea sau gol in prima divizie poloneza de fotbal. La Puszcza Niepolomice, nou-promovata in Ekstraklasa, fundasul echipei nationale a Repbulicii Moldova s-a transferat vara trecuta.
----------------------------------

Peskov: Nu avem cum să urmărim soarta lui Navalnîi
Internațional
12.12.2023 14:53
 International Purtatorul de cuvant al presedintelui rus, Dmitri Peskov, a declarat ca Kremlinul nu are intentia sau capacitatea de a monitoriza soarta prizonierilor. Asa a raspuns el la intrebarea despre locul unde se afla liderul opozitiei, Alexei Navalnii, care a disparut din Colonia nr. 6 din Melekhov. Cuvintele lui Peskov sunt citate de Interfax, preluat de Radio Svoboda.Totodata, secretarul de presa al presedintelui Rusiei a mai spus ca ,,amestecul SUA" in cazul lui Navalnii este inacceptabil si imposibil. Anterior, purtatorul de cuvant al Departamentului de Stat al SUA, Matthew Miller, si-a exprimat ingrijorarea cu privire la soarta politicianului rus.La inceputul lunii decembrie, colegii liderului opozitiei, Alexei Navalnii, au raportat ca au pierdut contactul cu el. Nici el nu a participat la sedintele de judecata. Ulterior, angajatii coloniei de maxima securitate nr. 6 din Melekhov, regiunea Vladimir, unde s-a aflat Navalnii in ultimele luni, au declarat ca acesta nu mai figureaza la ei.Locul de aflare al lui Navalnii nu este cunoscut. Se pare ca a fost transferat intr-un alt loc de detentie. Serviciul Federal al Penitenciarelor, de regula, nu informeaza unde sunt trimisi detinutii pana la finalizarea transferului.Navalnii ispaseste o pedeapsa intr-o colonie de maxima securitate din regiunea Vladimir, sub acuzatia de frauda. In septembrie 2023, ca ,,incorigibil", a fost transferat intr-o camera cu o singura celula timp de un an - ,,cea mai severa pedeapsa posibila in coloniile de toate tipurile", a scris el.Politicianul a fost trimis intr-o celula de pedeapsa de peste 20 de ori. Motivele, de exemplu, au fost un nasture descheiat si refuzul de a spala gardul.Navalnii pledeaza nevinovat; multe organizatii pentru drepturile omului l-au recunoscut drept prizonier politic.
----------------------------------

Curtea de Apel Chișinău a anulat dispoziția CSE prin care candidații Partidului „Șansă” au fost scoși din cursa pentru alegerile locale generale. Reacția Guvernului
Social
12.12.2023 14:02
 Social Curtea de Apel Chisinau a anulat dispozitia Comisiei pentru Situatii Exceptionale prin care candidatii Partidului ,,Sansa" au fost scosi din cursa pentru alegerile locale generale. Decizia a fost pronuntata astazi.Astfel, CSE a fost obligata sa publice hotararea Curtii de Apel pe pagina Guvernului.Purtatorul de cuvant al Guvernului, Daniel Voda, a declarat ca Executivul va ataca aceasta decizie la Curtea Suprema de Justitie si va continua sa apere securitatea nationala de grupurile criminale organizate.Comisia Electorala Centrala nu este parte din litigiu, insa reprezentantii institutiei au comunicat pentru Moldova 1 ca ,,au actionat in conformitate cu legislatia in vigoare. CEC urmeaza sa vada decizia motivata a Curtii de Apel pentru a intelege care au fost argumentele ce au stat la baza acesteia, le va analiza si va actiona in consecinta".Va reamintim, Comisia pentru Situatii Exceptionale a decis anularea inregistrarii la alegerile locale generale a tuturor candidatilor Partidului ,,Sansa", cu doua zile inaintea scrutinului.Decizia a fost luata in contextul in care Serviciile de Informatii au identificat activitati de influentare a proceselor electorale, in scopul promovarii intereselor Federatiei Ruse, prin intermediul unui grup organizat condus de Ilan Sor prin Partidul Politic ,,Sansa".
----------------------------------

Transportatorii amenință cu sistarea rutelor și reluarea protestelor în Piața Marii Adunări Naționale
Social
12.12.2023 14:31
 Social Daca noul Cod al Transporturilor Rutiere nu va fi modificat asa cum cer transportatorii, in urmatoarele doua saptamani acestia ar putea sista rutele, iar dupa sarbatori vor reveni in Piata Marii Adunari Nationale pentru a protesta, a declarat pentru Radio Moldova presedintele Asociatiei Patronale a Operatorilor de Transport Auto, Oleg Alexa. Reprezentantii Ministerului Infrastructurii si Dezvoltarii Regionale spun ca vor comenta mai tarziu solicitarile transportatorilor.Presedintele Asociatiei Patronale a Operatorilor de Transport Auto, Oleg Alexa, a precizat ca proprietarii mai multor companii de transport solicita ca noul Cod al Transporturilor Rutiere sa le permita ca o unitate de transport sa poata deservi mai multe rute. Potrivit acestuia, 30 de companii din cele 300 care fac parte din aceasta asociatie au semnat o cerere prin care solicita modificarea noului Cod al Transporturilor Rutiere. Oleg Alexa a mai subliniat ca in urmatoarele saptamani alte aproximativ 200 de companii vor semna aceasta cerere.,,Primul protest care ar putea fi pana la Anul Nou va fi sistarea rutelor pentru ca Piata Marii Adunari Nationale va fi ocupata cu bradul de Craciun. In piata, protestul va putea fi reluat ca protest fizic doar dupa scoaterea bradului, dupa aceea noi vom reveni cu proteste lunare pe tot parcursul anului viitor, chiar daca Codul va intra in vigoare".Contactata telefonic de reporterii Radio Moldova, purtatoarea de cuvant de la Ministerul Infrastructurii si Dezvoltarii Regionale, Alina Pisica, a declarat ca institutia va comenta mai tarziu solicitarile transportatorilor. Anterior, secretarul de stat de la ministerul de resort, Mircea Pascaluta, a spus ca piata transporturilor trebuie sa fie liberalizata.Amintim ca noul Cod prevede reducerea intervalului de timp dintre curse la nivel national pana la 15 minute, emiterea biletelor de calatorie prin casele de marcat sau in format digital pana in 2024.Precizam ca noul Cod al Transporturilor Rutiere a fost aprobat de Legislativ in prima lectura la sfarsitul lunii noiembrie. Tot in luna noiembrie, mai multi transportatori au protestat in Piata Marii Adunari Nationale impotriva acestui cod.
----------------------------------

Șeful diplomației Republicii Moldova, Nicu Popescu, a avut o întrevedere cu omologul leton, Krišjānis Kariņš
Politic
12.12.2023 14:30
 Politic In discutia cu ministrul Afacerilor Externe al Letoniei, Krisjanis Karins, vicepremierul Nicu Popescu a abordat tema colaborarii intre tarile noastre, concentrandu-se in special asupra valorificarii experientei si expertizei letone in procesul de aderare la Uniunea Europeana.,,Am oficializat semnarea unui acord bilateral in domeniul securitatii sociale intre Republica Moldova si Letonia, cu beneficii notabile pentru diaspora noastra din aceasta tara. Totodata, alaturi de omologul meu, am salutat decizia companiei Air Baltic de a inaugura zboruri directe catre Chisinau incepand din luna mai 2024, ceea ce va extinde optiunile de destinatie pentru concetatenii nostri", a declarat Nicu Popescu.,,Sprijinul din partea tarilor baltice, inclusiv din partea Letoniei, constituie un element esential in obiectivul nostru de a adera la marea familie a Uniunii Europene", a conchis Nicu Popescu.
----------------------------------

Discuțiile privind un nou acord de eliberare a ostaticilor între Israel și Hamas ar putea fi reluate
Internațional
12.12.2023 14:17
 International Tratativele dintre partile beligerante vor incepe saptamana viitoare, afirma surse palestiniene. Intre timp, bombardamentele continua in Gaza. Israelul si-a extins ofensiva militara dinspre nord spre sudul Fasiei, iar operatiunile terestre sunt concentrate asupra oraselor Khan Younis si Jabalia.Negocierile dintre Israel si Hamas cu privire la un nou schimb de ostatici detinuti de militanti cu prizonieri palestinieni ar putea incepe saptamana viitoare, a anuntat postul de televiziune Al Arabiya.Potrivit surselor palestiniene, Hamas cere o incetare completa a focului, dar ,,nu exclude si un armistitiu umanitar in noi conditii". Totusi, negocierile propriu-zise nu au inceput inca.Intre timp, Israelul isi continua operatiunea militara in Fasia Gaza, lovind infrastructura militanta si respingand apelurile mai multor tari si organizatii internationale de a reduce ofensiva.Tsahal a difuzat imagini despre care spune ca arata cum a lovit un ,,depozit de arme" si un post de lansare din zona Jabalia, pe care Hamas le-a folosit cand a tras spre Sderot. Fortele de aparare israeliene afirma ca ar fi tintit infrastructura Hamas, folosita pentru a directiona atacuri spre teritoriul israelian. Totodata, operatiunile terestre s-au concentrat asupra orasului Khan Younis, dar au fost lovite si alte orase, iar numarul victimelor in randul populatiei este in crestere.Sute de mii de civili stramutati se adapostesc in sud dupa ce au fugit din nordul puternic atacat la inceputul conflictului, o mare parte din populatia enclavei s-a refugiat intr-o zona mica din apropierea granitei cu Egiptul.Lovituri aeriene israeliene au lovit orasul Rafah din sudul Fasiei Gaza. Potrivit autoritatilor locale, cel putin 20 de persoane au fost ucise. De asemenea, au fost raportate distrugeri si decese in orasele Jabaliya, Khan Younis si Deir al-Balah.Potrivit postului de televiziune Al Mayadeen, lovituri aeriene israeliene au lovit tabara de refugiati Nuseirat, iar cel putin 15 persoane au fost ucise in bombardament. Bilantul total al mortilor din Fasia Gaza ca urmare a escaladarii conflictului a depasit 18 mii, intre care si 7 mii de copii, a declarat Ministerul Sanatatii din enclava palestiniana controlata de Hamas.
----------------------------------

Câteva blocuri de locuințe din Chișinău beneficiază de puncte termice individuale. Locatarii vor economisi până la 40% din facturile la căldură
Social
12.12.2023 15:14
 Social Peste patru sute de familii din municipiul Chisinau vor economisi pana la 40% din plata facturilor la caldura. Asta datorita sistemelor de incalzire eficiente energetic. Mai exact, este vorba de Puncte Termice Individuale, care permit reglarea si contorizarea individuala a caldurii in fiecare apartament, dar si asigura prepararea apei calde menajere. Echipamentele Punctelor Termice au fost instalate in cadrul unui proiect finantat de Uniunea Europeana.Unul din cele patru blocuri de locuit care beneficiaza de Puncte Termice Individuale se afla pe strada Bulgara din centrul Chisinaului. Aici au fost conectate la sistem 56 de apartamente. Unul dintre beneficiari este Iulian Romascu, care iarna trecuta a stat fara caldura.,,Apartamentul meu este sase, il pot opri de aici, este apa calda si aici este caldura. Eu sunt foarte multumit de acest proiect pentru ca anul trecut blocul nostru si anume coloana noastra ceva s-a intamplat, practic toata iarna nu am avut caldura", a spus beneficiarul.Locuitorii acestui bloc isi asteapta facturile sa vada ce economii vor avea datorita acestui sistem.VOX: ,,Am avut sistem pe gaz si am renuntat, practic am doua sistem de incalzire in casa, cazanul pe gaz a fost inchis si m-am conectat la Termoelectrica." ,,In primul rand noi putem regla caldura si noi achitam doar cea ce consumam si nu mai este sa fie achitat in totalitate ceea ce a fost calculat dupa formula care era calculat de Termoelectrica.",,Oamenii deja nu mai au incalzirea centralizata, adica nu este numai de aici. Fiecare persoana are punctul lui de pornire si achita doar pe contor. Au fost schimbate toate retele de incalzire si de incalzire in sistem, dar si de distributia apei menajere iar pentru aceste blocuri vechi este foarte important pentru ca existau multe avarii", a explicat consultantul PNUD Moldova, Dorin Andros.Potrivit ministrului Energiei, Victor Parlicov, pentru anul viitor sunt planificate conectarea a inca 25 de blocuri locative.,,Foarte multa lume s-a deconectat de la sistemul centralizat nu din alta cauza cat pentru ca nu era apa calda si ca plateau niste facturi pentru care nu primeau caldura, plateau pe metru patrat dar era rece in casa. Ceea ce face acest proiect este ca permite ca in cadrul sistemului centralizat ca toata lumea sa se simta exact asa ca si cum ar avea acasa o centrala termica individuala", a explicat ministrul Energiei, Victor Parlicov.Proiectul a fost finantat de Uniunea Europeana prin programul ,,Abordarea impactului crizei energetice" si implementat de PNUD Moldova.,,Pentru noi a fost foarte important sa putem sa ajutam cele peste 400 de apartamente care au beneficiat de aceste schimbari. Totodata, a fost important sa putem contribui la modificarea cadrului legal care sa permita implementarea acestor modificari la nivel de tara astfel incat sa beneficieze cat mai multi cetateni", a mentionat Directorul Serviciului Politica Externa al Uniunii Europene, Peter Wagner.,,Pe langa acele cladiri care au fost deja conectate la un alt sistem de incalzire mai sunt aproximativ inca 6900 de cladiri in toata tara care asteapta sa fie si ele eficientizate. Mai este foarte mult de lucru dar toate rezultate atinse ne incurajeaza. Republica Moldova dupa ce trece prin aceste schimbari va putea fi un model si un exemplu global", a declarat reprezentanta rezidenta PNUD Moldova, Daniela Gasparikova.Lucrarile de instalare echipamentelor Punctelor Termice au costat peste un milion de euro. Locuitorii au o contributie de 20 la suta, pe care o vor achita in rate timp de un an. Cea mai mare suma o vor achita familiile care locuiesc in apartamente cu trei camere - zece mii de lei. Datorita noilor sisteme, locuitorii vor economisi pana la 40 la suta din plata la facturi.
----------------------------------

Un taximetrist, condamnat la 15 ani de închisoare pentru trafic de copii
Social
12.12.2023 15:44
 Social Un taximestrist a fost condamnat in prima instanta la 15 ani de inchisoare pentru trafic de copii. Decizia a fost luata de magistratii Judecatoriei Chisinau, sediul Buiucani.Potrivit Procuraturii pentru Combaterea Criminalitatii Organizate si Cauze Speciale, totul s-a intamplat in anul 2021. Barbatul este invinuit ca transporta cu taxiul adolescente cu varstele cuprinse intre 16 si 17 ani pentru a presta servicii sexuale in Chisinau.Era vorba de minore din familii social vulnerabile, originare din diferite raioane ale tarii. Schema a fost pusa la cale chiar de fiul invinuitului, care atunci avea 21 de ani, iar anul trecut a fost condamnat la 12 ani de inchisoare.In timp ce fiul si-a recunoscut vina, tatal acestuia pledeaza nevinovat. Decizia nu este definitiva si poate fi contestata la Curtea de Apel Chisinau.
----------------------------------

Previziuni astrologice pentru sfârșitul anului 2023
Social
12.12.2023 13:56
 Social Decembrie este ultima luna din an, dar si prima luna de iarna. Mercur retrograd incepe pe 13 decembrie si se termina pe 1 ianuarie, aceasta perioada capata o semnificatie speciala datorita coincidentei cu sfarsitul unui an si inceputul altuia. Totusi, natura si caracterul acestei luni este pozitiva, calma, linistita si frumoasa. Astrologul Corina Leonte, in cadrul emisiunii ,,Buna Dimineata", a venit cu mai multe detalii despre acest subiect.Desi nu exista dovezi stiintifice care sa confirme impactul direct al Mercurului retrograd asupra vietii de zi cu zi, multi oameni raporteaza probleme legate de comunicare, tehnologie si neintelegeri in relatii in aceste perioade.,,Chiar daca de maine se incepe un mercur retrograd in luna decembrie, chiar daca trebuie sa fim atenti la cumparaturi, calatorii, trebuie sa fim un pic mai precauti in ceea ce tine de achizitii, dar natura si caracterul acestei luni este una pozitiva", spune astrologul Corina Leonte.Corina Leonte a facut o serie de previziuni pentru anul 2024. Astrologul vine cu vesti bune pentru anul urmator.,,Anul 2024 va cere de la noi responsabilitate si rabdare. Nu este un an rau, este un an bun, este unicul an care nu are coridoare de eclipse, este foarte deschis, nu ne aduce greutati, frici si anxietate, ceea ce este super bine", a mai adaugat invitata.
----------------------------------

Președintele României, Klaus Iohannis, va susține la Bruxelles deschiderea negocierilor de aderare la UE cu Republica Moldova și cu Ucraina
Politic
12.12.2023 13:22
 Politic Presedintele Klaus Iohannis va participa, de miercuri pana vineri, la Bruxelles, la Summitul Uniunea Europeana - Balcanii de Vest si la Consiliul European, context in care va sustine luarea unor decizii privind deschiderea negocierilor de aderare la UE cu Ucraina si Republica Moldova, ,,progresele substantiale facute de cele doua state in ceea ce priveste reformele trebuind sa fie recunoscute adecvat de catre Uniunea Europeana", transmite Agerpres.De asemenea, arata Administratia Prezidentiala, Klaus Iohannis va sustine acordarea statutului de candidat pentru Georgia, precum si deschiderea negocierilor de aderare cu Bosnia si Hertegovina, la momentul realizarii progreselor necesare respectarii criteriilor de aderare. El va insista, totodata, pe accelerarea procesului de aderare a statelor din Balcanii de Vest.Summitul Uniunea Europeana - Balcanii de Vest va avea loc miercuri si va aborda evolutiile inregistrate de la ultima reuniune in acest format, care a avut loc la Tirana, in decembrie 2022, si sprijinul oferit statelor din Balcanii de Vest de catre Uniunea Europeana.Potrivit Administratiei Prezidentiale, summitul va prilejui discutii ale liderilor privind abordarea provocarilor comune si consolidarea parteneriatului si a cooperarii UE - Balcanii de Vest in actualul context geopolitic, inclusiv din perspectiva impactului razboiului Rusiei impotriva Ucrainei la nivelul partenerilor regionali.In cadrul reuniunii, Klaus Iohannis va reitera sprijinul ferm al Romaniei pentru perspectiva europeana a regiunii, cu respectarea principiilor meritelor proprii si indeplinirea criteriilor de aderare.Presedintele va sublinia ca extinderea este, inainte de toate, "o oportunitate de crestere si dezvoltare, care ar trebui sa aduca mai multa unitate pe continentul european, o convergenta imbunatatita, precum si politici sectoriale puternice, care sa asigure beneficii pentru toti cetatenii europeni".Reuniunea Consiliului European va avea loc joi si vineriIn cadrul discutiilor vor fi abordate teme deosebit de importante si complexe, printre care extinderea UE, revizuirea Cadrului Financiar Multianual 2021 - 2027, sprijinul pentru Ucraina, situatia din Orientul Mijlociu, securitatea si apararea, migratia, precum si viitoarea Agenda Strategica a UE.In ceea ce priveste revizuirea Cadrului Financiar Multianual pentru perioada 2021 - 2027, presedintele Iohannis va pleda pentru o abordare care sa promoveze echilibrul de finantare intre angajamentele deja asumate si noile prioritati de pe agenda europeana si care sa nu implice reduceri ale fondurilor pentru Politica de Coeziune si Politica Agricola Comuna, precizeaza sursa citata.Referitor la discutiile privind masurile de sustinere pentru Ucraina, in contextul razboiului, presedintele Romaniei se va pronunta pentru necesitatea adoptarii unui pachet cuprinzator de sprijin.Cu privire la situatia din Orientul Mijlociu, Klaus Iohannis va insista pe necesitatea implicarii sporite a Uniunii Europene in regiune in vederea protectiei civililor, dezescaladarii conflictului si reluarii procesului de pace bazat pe solutia celor doua state.De asemenea, in ceea ce priveste viitoarea Agenda Strategica, presedintele Iohannis se va pronunta pentru continuarea reflectiei si a dezbaterilor in vederea adoptarii, pana in vara anului 2024, a viitoarei Agende Strategice a Uniunii si va reitera necesitatea formularii prioritatilor pentru urmatorul ciclu institutional, care trebuie sa reflecte consolidarea unitatii UE si a increderii intre statele membre UE.
----------------------------------

Nicu Popescu a avut la Bruxelles mai multe întrevederi cu oficiali europeni și miniștri străini
Politic
12.12.2023 13:51
 Politic In marja vizitei de lucru la Bruxelles, seful diplomatiei moldovene Nicu Popescu a avut mai multe intrevederi cu oficiali europeni si ministri straini.Astfel, ministrul a discutat cu Directorul General al Directiei Generale Vecinatate si Negocieri de Extindere al UE, Gert-Jan Koopman, despre urmatoarele etape ale procesului de aderare, iar in discutiile cu ministrii de Externe ai Lituaniei, Slovaciei si Estoniei, au fost abordate subiecte privind reformele in domeniul justitiei, combaterea coruptiei, contracararea riscurilor hibride, dar si securitatea regionala.Popescu le-a transmis oficialilor straini ca Republica Moldova isi reconfirma angajamentul ferm in procesul de aliniere la standardele europene si consolidarea relatiei noastre cu statele membre ale Uniunii Europene.
----------------------------------

Interviu ÎN CONTEXT// Andrei Curăraru: Sperăm că la Bruxelles se vor găsi forțe pentru a se depăși lupta a 26 de state contra unu
Internațional
12.12.2023 08:03
 International Speram ca la Bruxelles se vor gasi forte interne suficiente pentru a se depasi acest potential veto al Ungariei, unde este o lupta a 26 de state europene contra unu. Expertul in relatii internationale, Andrei Curararu, sustine ca, daca se va gasi consens la Summitul din 14 si 15 decembrie, Republica Moldova poate fi favorizata de aceasta deschidere fata de Ucraina. Astfel, Consiliul European ar oferi unda verde deschiderii negocierilor de aderare cu tara noastra.Opinia a fost exprimata in cadrul emisiunii ,,In Context" de la Moldova 1, iar mai jos gasiti textul interviului.Radu Osipov: Domnule Curararu, buna seara. Asadar, ce se intampla totusi in Statele Unite? Ce rol il are, de fapt, contraofensiva ucraineana? Pentru ca exista opinii diferite. A esuat, nu a esuat, erau asteptarile poate prea mari?Andrei Curararu: Cred ca este clar ca contraofensiva nu a realizat acele obiective care au fost puse initial. Dar a vorbi despre esec sau despre castig eu cred ca este prematur pentru ca continua lupte atat de pozitii, cat si destul de active in Avdiivka (oras in regiunea Donetk, Ucraina - n.r.), si in alte puncte fierbinti. Si vom vedea cred ca rezultatele reale spre primavara. Este un razboi atipic in sensul acesta fiindca continua chiar si iarna aceste actiuni care nu au fost intalnite anterior.Am vazut articolul domnului Valeri Zalujnii (general ucrainean, comandant-sef al Fortelor Armate ale Ucrainei - n.r.), care spunea ca asteptarile inclusiv ale NATO si standardele NATO nu au putut fi aplicate din cauza lipsei de aviatie. Si acest fapt a fost comunicat destul de clar partenerilor, dar in acelasi timp intelegem ca asteptarile, inclusiv ale populatiei Ucrainei, nu au fost realizate pe masura. Iar asta creeaza si un pic de oboseala, despre care vorbeati si Dumneavoastra in legatura cu blocajul unor fonduri si asa mai departe.Radu Osipov: Pentru ca anume republicanii sunt cei care pun intrebarea in felul urmator: daca 111 miliarde (USD) nu au ajutat pana acum sau nu au dat rezultatele scontate, ce ar schimba 60 de miliarde de dolari?Andrei Curararu: Eu cred ca aici este o intrebare legata si de procesele electorale din SUA. Republicanii fiind in opozitie, utilizeaza orice modalitate de a pune presiune pe presedintele democrat, iar posibilitatea de disbursare a acestor 60 de miliarde este legata inclusiv de sustinerea directa a bugetului ucrainean. Razboiul este o afacere foarte costisitoare, iar mentinerea aparatului de stat, mentinerea aparatului militar al Ucrainei conteaza. Si aceste cheltuieli doar vor creste in continuare, atata timp cat nu se ajunge la un efect scontat necesar.In acest sens, este clar ca noi asistam acum la un punct de scadere a sustinerii Ucrainei si un punct minimal in ceea ce priveste sustinerea in general a pozitiei pro ucrainene. Multi vorbesc despre necesitatea de negocieri. Dar in acelasi timp, astfel de negocieri trebuie pornite atunci cand Putin nu este pe un picior de castig, iar pentru el, inclusiv din cauza motivelor de politica interna, acum este foarte important sa fie pe picior de castig. Tocmai s-a lansat in campania electorala. Sunt multe voci care spun ca atacurile pe care le provoaca rusii acum sunt foarte ineficiente si motivate nu militar, ci politic pentru a arata ca, intr-adevar, Federatia Rusa mai castiga cate ceva.Radu Osipov: Am vazut ca a fost rugat sa candideze Vladimir Putin pentru urmatorul mandat. Are nevoie acum de un ragaz si daca putem vorbi de o coincidenta, pentru ca avem un val de alegeri si in Statele Unite si in Europa, inclusiv tot establishmentul european de la Bruxelles trebuie sa primeasca un nou mandat si sa treaca printr-o etapa de reformare.Andrei Curararu: Aici, se bat cap in cap interesele, inclusiv ale Republicii Moldova, in legatura cu faptul ca Federatia Rusa isi pune tot accentul in campanie pe razboi. Am vazut ca acest Joga, lider al unei organizatii teroriste in principiu pe care a condus-o si ,,Motorola" anterior, l-a rugat pe domnul Putin sa se lanseze in campanie. Era foarte asteptata aceasta miscare.Pana la urma, Bruxelles-ul, Statele Unite, Washingtonul depind de cicluri electorale democratice reale si domnul Putin, nu atat de mult. Adica pentru el este mai mult o formalitate, un ritual mai mult decat un proces electoral real. Vedem ca, practic, nimeni din contracandidati nu va fi inregistrat. Se vorbea la un moment dat despre Iavlinski (Grigori Iavlinski, critic moderat al Kremlinului, adversarul lui Putin - n.r.) ca despre un candidat de opozitie, dar si acela se pare ca nu vrea din pozitii proprii sa candideze.Pentru Ucraina este important ca inainte de alegerile in Parlamentul European sa se initieze negocieri. La fel si pentru noi, pentru ca vedem o miscare spre dreapta in intreaga Europa. Inclusiv in Olanda am vazut astfel de miscari. Urmeaza alegeri cruciale in Belgia si Franta, in care iarasi tendintele populiste, tendintele de dreapta sunt foarte active. Aici trebuie sa intelegem ca fereastra de oportunitati nu este atat de larga si se poate inchide dupa aceste alegeri.Radu Osipov: Cel putin la nivel declarativ, observam ca Occidentul sprijina planul pentru pace al lui Zelenski. Exista totusi, probabilitatea ca aceste negocieri cvasi secrete sa nu mearga in aceasta directie?Andrei Curararu: Problema, dupa mine, este ce inseamna victorie si ce inseamna pace in viziunea diferitor actori. Pentru Zelenski, retorica de a reveni la frontierele consfintite prin Constitutia ucraineana este un obiectiv suprem care este foarte putin realizabil pe moment.In acelasi timp, partenerii euroatlantici in special, mai putin cei europeni, insista pe o negociere mai larga, cu inclusiv posibilitatea de cedare a anumitor teritorii sau nu cedarea, dar, de exemplu, stabilizarea frontului si asa mai departe.Au fost voci in interiorul NATO care vorbeau nu despre cedare, dar despre pauza de conflict in schimbul calitatii de membru al NATO. Cred ca sunt diferite scenarii care se executa acum.Negocierile continua, indiferent ce ar spune politicienii. Intotdeauna exista negocieri pe canale ascunse. Se cauta o solutie care sa permita stabilizarea regiunii, pentru ca vedem ca inclusiv in America Latina avem un nou focar de conflict. Si aceasta generalizare a conflictului este legata de Ucraina, atat conflictul din Israel, cat si Ucraina sunt verigi ale aceluiasi lant de destabilizare. Si acest lant trebuie oprit, fiindca nu poate duce la ceva bun. In sensul acesta intelegem partial acei politicieni care vorbesc despre negocieri, dar nu negocieri cu orice pret.Radu Osipov: Razboiul a pus in prim-plan si regiunea transnistreana. Cel putin la Chisinau exista speranta si optimismul ca eventuale negocieri privind Ucraina vor solutiona si aceasta problema. Care sunt acum asteptarile in noul context, tinand cont ca presedintele ucrainean incearca, iata, aceasta deblocare a banilor in Congres? Poate rezista Ucraina fara sprijinul Occidentului, poate rezista Republica Moldova? Si cat de plauzibila este aceasta opinie ca putem sa reintegram regiunea transnistreana datorita negocierilor internationale lansate de acest razboi?Andrei Curararu: Nu cred ca un pesimism excesiv este necesar. Este clar ca Ucraina acum este intr-un impas de finantare, dar in acelasi timp vedem ca, cu toata anvergura pe care o are Federatia Rusa, nu poate sa inainteze pe multe elemente cheie si inclusiv promisiuni de tipul Harkiv si alte localitati pe care voiau ei sa le retrocedeze, nu s-au realizat.Eu cred ca aceste procese, un pic blocate inclusiv de domnul Orban, vor fi relansate. Si Ucraina spre primavara va avea un nou suflu. Intelegem ca va trebui sa se regandeasca inclusiv strategia, sa nu fie duse lupte active pe mai multe puncte, dar concentrarea acestora ar fi rezultat mai mult. Vedem si o posibilitate mai mare de utilizare a dronelor din partea Ucrainei, dar si a masurilor ofensive pe cale maritima. Pana la urma, trebuie sa intelegem ca miscari mari pe front nu vom vedea pana la sfarsitul primaverii.Iar cat priveste regiunea transnistreana, ea acum nu este in prioritatea Federatiei Ruse. Si aceasta se vede pe mai multe cai, iar elitele de acolo sunt foarte atente sa nu fie cumva vazute ca o forta care ar putea sa ameninte securitatea Ucrainei, care are un potential militar net superior fata de ceea ce Ucraina poate sa ofere.Respectiv, trebuie sa fim pragmatici in legatura cu aceasta. Republica Moldova intotdeauna va milita pentru o solutie pasnica si acest principiu va ghida mai departe rezolvarea acestui conflict.Radu Osipov: Vreau sa mai punem accentul pe doua chestiuni. Mai intai despre razboiul care se duce iarna. Pentru ca am vazut anul trecut si Republica Moldova a avut deficit de curent electric, din cauza bombardamentelor asupra infrastructurii electroenergetice ucrainene. Exista in acest an un asemenea risc pentru ca Rusia a initiat noi atacuri cu drone asupra oraselor din Ucraina?Andrei Curararu: Se observa ca Rusia creeaza o rezerva de drone si de rachete pe care le va utiliza ofensiv intr-o escapada mai sistemica si care poate, inclusiv, sa loveasca sistemul energetic al Ucrainei. Ceea ce exista acum, si nu exista pana acum, sunt mai multe sisteme de redundanta, interconectare suplimentara, in cazul in care unele centrale nu mai functioneaza sa fie reconectate cu altele.Riscul pentru Republica Moldova exista, dar este cu mult mai mic decat cel care a fost pana acum. Si Republica Moldova a mai intreprins masuri prin cresterea unor rezerve, prin garantarea unor stocuri inclusiv pentru incalzirea Chisinaului si alte aspecte care au fost rezolvate.Ceea ce trebuie sa intelegem este ca Federatia Rusa nu joaca potrivit regulilor unui razboi si astfel de atacuri sunt ilegale si incalca principiile dreptului razboiului, dreptului umanitar si astfel de atacuri pot sa urmeze, dar vor cauza inclusiv o mai mare sustinere a Ucrainei. Si poate ca si acest element acum ii opreste pe rusi sa foloseasca mai activ astfel de atacuri.Radu Osipov: Si a doua chestiune. Despre perceptia populatiei privind razboiul, pentru ca foarte mult, intr-adevar, conteaza moralul din societate. Cum credeti, care ar putea fi impactul in cazul amanarii negocierilor, pentru ca am discutat pana acum de vetoul Ungariei pentru Ucraina?Andrei Curararu: Da, eu cred ca problema cu vetoul Ungariei este una, in primul rand, financiara. Si asta trebuie sa discutam mai pe larg. Inclusiv faptul ca domnul Orban vrea sa-si deblocheze 22 de miliarde de euro din partea UE si acesta este un element cheie de ce dumnealui face jocul asta. 10 miliarde trebuie sa fie deblocate chiar saptamana asta.Si in acest sens as spune ca este un mesaj pozitiv pentru Republica Moldova ca se sincronizeaza cele doua decizii. Desi Comisia Europeana nu ii va spune ca e ok ceea ce face in justitie, sa continue coruptia si asa mai departe. Cred ca mesajul va fi, uite, incepem deblocarea daca votezi. Republica Moldova poate fi favorizata de aceasta deschidere fata de Ucraina si asa mai departe. Si ulterior, mai sunt inca 12 miliarde blocate din fondurile de coeziune si circa 10 miliarde blocate legate de ceea ce se numeste Fondurile de recuperare Post-Covid.In acest sens, perceptia populatiei este destul de pesimista si sceptica. In Ucraina oboseala fata de razboi creste si acest fapt va fi inevitabil un factor in razboi si in legitimitatea deciziilor lui Zelenski. Zelenski trebuie sa se redefineasca ca un lider care poate sa aduca tara la un bun sfarsit, inclusiv prin integrare europeana.Speram ca Bruxelles-ul va gasi suficiente forte interne de a depasi acest potential veto al Ungariei. Si, cum spunea un diplomat de la Bruxelles, este o lupta 26 contra unu in cadrul acestui conflict. Adica 26 de state europene lupta impotriva lui Orban, spus direct.Radu Osipov: Va multumesc mult pentru raspunsuri. Va mai asteptam IN CONTEXT.Andrei Curararu: Si eu va multumesc.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

EDITORIAL: Europa știe că acțiunile climatice sunt esențiale pentru securitatea globală
Politic
12.12.2023 11:04
 Politic ,,Tendintele actuale ne indreapta planeta catre un drum fara iesire, cu o crestere a temperaturii de trei grade." - a avertizat recent secretarul general al Natiunilor Unite, Antonio Guterres. El are dreptate.Un editorial semnat de Josep Borrell si Wopke HoekstraDaca nu actionam in mod decisiv - incepand cu Conferinta Organizatiei Natiunilor Unite privind schimbarile climatice (COP28), care are loc in prezent la Dubai - amenintarea pe care schimbarile climatice o reprezinta pentru omenire va ajunge sa fie pur si simplu existentiala.Schimbarile climatice reprezinta deja un factor major de multiplicare a riscurilor de conflict si instabilitate. Din 2008, fenomenele meteorologice extreme, precum inundatiile si valurile de caldura, au dus anual la stramutarea fortata a peste 20 de milioane de persoane. Pana in 2050, peste un miliard de oameni ar putea avea acces insuficient la apa, iar peste 200 de milioane ar putea fi nevoiti sa migreze.Deficitul de apa si penuria de alimente provoaca conflicte violente in Sahel, Cornul Africii si in alte parti ale lumii. Dintre cele 20 de tari, care sunt cele mai vulnerabile la schimbarile climatice, 12 se afla in mijlocul unor conflicte. Tarile autoritare profita de aceste conflicte, incercand sa dobandeasca mai multa influenta asupra guvernelor fragile si sa obtina acces sigur la materii prime. Daca eforturile noastre de atenuare si de adaptare nu sunt pe masura crizei climatice, aceste tendinte se vor accelera si se vor raspandi, ducand la rezultate cu adevarat catastrofale.Uniunea Europeana depune eforturi pentru a evita un astfel de deznodamant. Prin intermediul Pactului verde european, ne propunem ca, pana in 2030, sa reducem emisiile de gaze cu efect de sera cu cel putin 55%, sa ne asiguram ca mai mult de 42,5% din energia noastra provine din surse regenerabile si sa crestem eficienta energetica cu cel putin 11,7%. Ne-am angajat sa devenim neutri din punct de vedere climatic pana in 2050.Pentru atingerea acestor obiective, un element central al strategiei noastre este stabilirea unui pret pentru emisiile de dioxid de carbon. Insa aplicarea unui pret la emisiile de dioxid de carbon exclusiv pentru productia din UE risca pur si simplu sa impulsioneze activitatile cu emisii mari de dioxid de carbon in afara granitelor noastre. O astfel de ,,relocare a emisiilor de dioxid de carbon" ar insemna reducerea locurilor de munca in UE, dar care nu ar asigura o scadere a emisiilor globale.Acesta este motivul pentru care am pus in aplicare Mecanismul de Ajustare la Frontiera in functie de Carbon (CBAM), care asigura ca importurile cu cea mai mare intensitate de carbon sunt supuse unui pret al carbonului in conformitate cu cel aplicat produselor europene. Nu este vorba de protectionism. Mai degraba, este un pas necesar pentru a ne asigura ca masurile noastre ambitioase de decarbonizare sunt utile pentru mediul climatic global.Dorim, de asemenea, sa ne asumam responsabilitatea pentru emisiile de gaze cu efect de sera cauzate in afara UE de consumul nostru de bunuri importate, motiv pentru care ne "ecologizam" politica comerciala. In mod particular, dorim sa ne asiguram ca produsele pe care le importam nu mai contribuie la defrisari - una dintre cele mai mari amenintari la adresa climei si a biodiversitatii. Suntem constienti de faptul ca cerintele care decurg din aceasta lege a UE provoaca anumite tensiuni in randul unora dintre partenerii nostri. Suntem pregatiti sa ii sprijinim pe acestia in punerea in aplicare a acestor masuri si sa abordam impreuna provocarea pe care o reprezinta defrisarile.Tranzitia ecologica va bulversa echilibrul global al puterii. Pentru UE, acest proces implica atat beneficii, cat si riscuri. Pe de o parte, acesta va reduce dependenta noastra de combustibilii fosili - o dependenta care, asa cum a demonstrat razboiul Rusiei impotriva Ucrainei, are costuri politice si economice ridicate. Pe de alta parte, ar putea crea noi dependente, cum ar fi fata de producatorii de materii prime esentiale. Pentru a evita acest lucru - si pentru a ne consolida securitatea - este necesar sa asiguram diversitatea surselor de aprovizionare. In acest scop, trebuie sa ne consolidam legaturile cu Africa, America Latina si Asia de Sud, prin dezvoltarea unor parteneriate corespunzatoare, care sa permita generarea unei valori adaugate si crearea de locuri de munca in tarile noastre partenere.Desi Europa poarta o responsabilitate istorica semnificativa pentru schimbarile climatice, in prezent suntem responsabili pentru doar 7,5 % din emisiile globale, ceea ce inseamna ca actiunile pe care le intreprindem la nivel intern pot avea doar un impact limitat asupra climei mondiale. Singura solutie pentru schimbarile climatice este una globala. In conditiile in care multilateralismul se afla sub o presiune din ce in ce mai mare, un acord privind modul de indeplinire a obiectivelor stabilite la COP21 de la Paris nu numai ca ar asigura un viitor sigur pentru copiii nostri, dar ar demonstra, de asemenea, ca institutiile multilaterale inca mai pot livra rezultate.COP28 trebuie sa determine o schimbare de viteza la nivel mondial. UE s-a angajat sa solicite eliminarea treptata a combustibililor fosili si a tuturor subventiilor pentru combustibili fosili, dublarea masurilor de eficienta energetica si triplarea capacitatii de energie regenerabila la nivel mondial. Totusi, pentru a realiza acest lucru, avem nevoie de implicarea celorlalte economii industrializate, precum si a Chinei, care, in ciuda progreselor sale extraordinare in domeniul energiilor regenerabile, inca arde mai mult carbune decat restul lumii la un loc.Tranzitia ecologica va reusi doar daca este echitabila si avantajoasa pentru toti. Tarile cele mai vulnerabile din punct de vedere climatic au contribuit foarte putin la schimbarile climatice, insa risca sa fie cele mai afectate de aceste schimbari. Desi trebuie sa faca parte din cursa globala catre emisii nete zero, ele au nevoie si merita un sprijin mai mare in ceea ce priveste adaptarea la schimbarile climatice si tranzitia catre o energie verde. UE este pregatita sa ofere un astfel de sprijin si sa ajute partenerii nostri sa evite repetarea greselilor noastre din trecut.UE, statele sale membre si institutiile financiare europene sunt deja cei mai mari contribuitori de finantare publica pentru combaterea schimbarilor climatice pentru tarile cu economii in curs de dezvoltare, dupa ce au oferit 28,5 miliarde EUR (30 de miliarde USD) in 2022. Totodata, tarile cu economii dezvoltate sunt finalmente pregatite sa atinga obiectivul de a mobiliza 100 de miliarde de dolari pe an pentru masuri de adaptare si atenuare a efectelor schimbarilor climatice in tarile in curs de dezvoltare. Dar trebuie sa ne gandim dincolo de acest angajament, care se incheie in 2025.Este timpul sa aliniem fluxurile financiare publice si private la obiectivele stabilite in Acordul de la Paris privind schimbarile climatice si sa crestem finantarea pentru clima de la miliarde la trilioane. In acelasi timp, institutiile financiare internationale si bancile multilaterale de dezvoltare trebuie sa fie reformate, astfel incat sa poata sprijini mai mult furnizarea de bunuri publice globale. Iar noul Fond pentru Pierderi si Daune are nevoie de o putere de foc financiara adecvata. Primele promisiuni substantiale sunt incurajatoare. Si in acest caz, China va fi un partener indispensabil.Intr-o lume din ce in ce mai multipolara, modelata de revenirea politicilor de mare putere, cooperarea internationala concertata poate parea improbabila. Dar, in fata unei astfel de provocari existentiale globale, trebuie sa reusim.Josep Borrell, Inaltul Reprezentant al Uniunii Europene pentru afaceri externe si politica de securitate, este Vicepresedinte al Comisiei Europene pentru o Europa mai puternica pe plan international.Wopke Hoekstra este comisarul european desemnat pentru actiune climatica.
----------------------------------

Marcel Ciolacu: „Guvernul României va continua să susțină puternic parcursul european al Republicii Moldova”
Politic
12.12.2023 12:28
 Politic Prim-ministrul Marcel Ciolacu a avut o convorbire telefonica, marti, cu premierul Republicii Moldova, Dorin Recean, in cadrul careia a reiterat sprijinul ,,puternic" al Guvernului de la Bucuresti pentru parcursul european al Chisinaului, informeaza Agerpres.Potrivit unui comunicat de presa al Guvernului, premierul Ciolacu a subliniat sprijinul activ pe care Romania il acorda Republicii Moldova pentru inceperea procesului de negociere a aderarii la Uniunea Europeana, in contextul Consiliului European care va avea loc saptamana aceasta.,,Guvernul Romaniei va continua sa sustina puternic parcursul european al Republicii Moldova si sa fie partener de incredere in intregul proces de aderare", a transmis Ciolacu.Cei doi premieri au mai discutat despre proiectele de cooperare bilaterala, in special in domeniile interconexiunilor energetice transfrontaliere si al asistentei financiare pe care Romania o acorda pentru dezvoltarea Republicii Moldova.
----------------------------------

Starea de urgență ar putea fi anulată în Republica Moldova prin adoptarea unor modificări legislative, susține Igor Grosu
Politic
12.12.2023 08:50
 Politic Starea de urgenta ar putea fi anulata, dupa ce Guvernul si Parlamentul vor adopta un sir de modificari legislative, care vor permite autoritatilor sa adopte decizii prompte, a declarat presedintele Parlamentului, transmite Radio Moldova.Oficialul a mentionat ca deja sunt solutii legale pentru mai multe decizii ale Comisiei pentru Situatii Exceptionale, inclusiv pentru inchiderea celor 12 posturi TV si scoaterea in afara legii a unor partide finantate de grupari criminale.,,Exista si o oboseala de a elabora instrumente legale care sa ne permita sa luam decizii la fel de promte, dar avand acoperirea legala. Vom modifica legislatia, dar pana atunci la Comisia de la Venetia va avea loc sedinta publica la care vor participa si colegii din Parlament unde, Comisia de la Venetia se va expune pe modificarile la Codul electoral, inclusiv, din perspectiva scoaterii din cursa a unor grupari criminale", a declarat Igor Grosu.Anterior, ministrul Afacerilor Interne, Adrian Efros, a declarat la Radio Moldova ca starea de urgenta nu va mai fi prelungita, daca situatia nu se va agrava. Ultima data aceasta a fost prelungita cu 30 de zile, incepand cu data de 1 decembrie. Starea de urgenta a fost instituita odata cu invazia Rusiei in Ucraina, iar ulterior a fost prelungita periodic.
----------------------------------

The New York Times scrie că SUA elaborează un nou plan militar pentru Kiev
Internațional
12.12.2023 07:51
 International Statele Unite ale Americii se tem ca Ucraina ar putea pierde razboiul, iar americanii raman la o strategie conservatoare: fortele armate ucrainene ar trebui sa pastreze teritoriile, sa isi consolideze fortele si sa se aprovizioneze, a relatat The New York Times, citat de DW.Dupa contraofensiva esuata a armatei ucrainene din aceasta vara, Statele Unite pregatesc un nou plan militar pentru Ucraina, a relatat luni, 11 decembrie, The New York Times, citand surse. Potrivit acesteia, un general american se deplaseaza in Ucraina in acest scop si va petrece ,,un timp considerabil" acolo.Citand oficiali militari americani si ucraineni, publicatia mai relateaza ca, in decurs de o luna, detaliile unei noi strategii vor fi elaborate in cadrul unei serii de jocuri de razboi care vor avea loc la Wiesbaden, in Germania.Washingtonul se teme ca Kievul ar putea pierde razboiul in lipsa unei noi strategii si a unei finantari suplimentare. Oficialii americani spun ca multi membri ai fortelor armate ucrainene si ai conducerii ucrainene pornesc de la asteptari nerealiste in ceea ce priveste livrarile militare americane, cerand ,,milioane de obuze din stocurile occidentale care nu exista" si nu realizeaza cat de ,,instabila este finantarea suplimentara a razboiului de catre SUA".Potrivit ziarului, oficialii americani considera ca Ucraina va trebui sa lupte cu un buget mai limitat. De asemenea, ei se tem ca, fara o schimbare de strategie, anul 2024 ar putea fi asemanator cu 1916, cel mai mortal an al Primului Razboi Mondial, cand au murit mii de oameni, iar liniile de front abia daca s-au schimbat.
----------------------------------

Foametea crește în Fâșia Gaza, în timp ce ONU se pregătește să voteze rezoluția privind încetarea focului
Internațional
12.12.2023 10:20
 International Foametea s-a agravat in randul palestinienilor din fasia Gaza asediata, au declarat agentiile de ajutor, in timp ce Adunarea Generala a Natiunilor Unite se pregatea sa voteze marti o incetare imediata a focului umanitar in conflictul de doua luni dintre Israel si Hamas, transmite Reuters.Alte sute de civili au murit in urma asaltului Israelului asupra Fasiei Gaza de cand SUA au respins vineri prin veto o rezolutie a Consiliului de Securitate care cerea o incetare a focului.Majoritatea celor 2,3 milioane de locuitori din Gaza au fost alungati din casele lor, iar locuitorii spun ca este imposibil sa gaseasca refugiu sau hrana in enclava de coasta dens populata. Programul alimentar mondial al ONU a declarat ca jumatate din populatie moare de foame.,,Foametea ii urmareste pe toti", a declarat UNRWA, organismul ONU responsabil pentru refugiatii palestinieni, pe X.Locuitorii din Gaza au declarat ca oamenii fortati sa fuga in mod repetat mor de foame si de frig, precum si din cauza bombardamentelor, descriind jefuirea camioanelor cu ajutoare si preturi foarte mari.Israelul a declarat ca instructiunile sale catre oameni de a se muta se numara printre masurile pe care le ia pentru a proteja civilii in timp ce incearca sa elimine militantii Hamas care au ucis 1.200 de persoane si au luat 240 de ostatici intr-un atac transfrontalier din 7 octombrie asupra Israelului, potrivit numaratorii israeliene. De atunci, aproximativ 100 de ostatici au fost eliberati.Atacul de represalii al Israelului a ucis 18.205 persoane si a ranit aproape 50.000, potrivit Ministerului Sanatatii din Gaza.Adunarea Generala, formata din 193 de membri, va adopta probabil marti un proiect de rezolutie care reflecta limbajul unuia care a fost blocat de Statele Unite in Consiliul de Securitate format din 15 membri saptamana trecuta.Rezolutiile Adunarii Generale nu sunt obligatorii, dar au greutate politica si reflecta opiniile globale.
----------------------------------

Nicu Popescu a avut o întrevedere cu omologul său lituanian, Gabrielius Landsbergis
Politic
12.12.2023 09:05
 Politic Progresele Republicii Moldova in procesul de aderare la Uniunea Europeana si colaborarea stransa cu Lituania au fost discutate de seful diplomatiei de la Chisinau, Nicu Popescu, cu ministrul Afacerilor Externe de la Vilnius, Gabrielius Landsbergis.,,Am abordat subiecte legate de hotararea noastra de a promova reformele in domeniul justitiei, de a combate coruptia si in procesul de dezoligarhizare. Am exprimat recunostinta noastra pentru sprijinul din partea Lituaniei in dezvoltarea capacitatilor institutionale ale Ministerului Afacerilor Externe si Integrarii Europene", a declarat Nicu Popescu.Totodata, in cadrul discutiilor, oficialul moldovean a subliniat importanta parteneriatului cu Lituania in consolidarea eforturilor de contracarare a riscurilor hibride si in domeniul comunicarii strategice.Amintim ca Nicu Popescu, in perioada 11-14 decembrie, intreprinde doua vizite de lucru, una la Bruxelles si cealalta la Paris.
----------------------------------

Șefii diplomațiilor de la Kiev și Budapesta, în cautarea consensului privind lansarea negocierilor de aderare a Ucrainei la UE
Internațional
12.12.2023 08:30
 International Seful diplomatiei ucrainene, Dmitro Kuleba, a anuntat luni ca a avut o intalnire foarte lunga si sincera cu omologul sau ungar la Bruxelles pentru a-l convinge sa sustina deschiderea negocierilor de aderare a tarii sale la Uniunea Europeana, cu trei zile inaintea unui summit crucial, informeaza Agerpres.,,Tocmai am incheiat o intalnire cu ministrul ungar de externe Peter Szijjarto. Am vorbit timp de o ora. A fost o discutie foarte lunga si sincera", a declarat pe o retea sociala Kuleba, aflat intr-o vizita de doua zile la Bruxelles.,,Desigur, subiectul principal a fost decizia Consiliului European privind deschiderea negocierilor de aderare a Ucrainei la UE", a adaugat el. ,,I-am spus clar lui Peter: avem un viitor comun in Europa. Trebuie sa reusim acest lucru cat mai repede posibil. Impreuna", a subliniat ministrul ucrainean.We had a frank conversation with my Hungarian counterpart Peter Szijjarto in Brussels.I informed him of the recent changes to the Ukrainian legislation on national minorities. We discussed in detail the issue of opening Ukraine's EU accession talks.I emphasized that the... pic.twitter.com/nf1SW5kPpfNu a fost imediat clar daca intalnirea a permis o apropiere intre cei doi vecini.,,Inteleg ca toata lumea asteapta un raspuns: da sau nu? Va rog sa-mi acordati ceva timp", a spus Kuleba, adaugand ca cei doi ministri vor comunica acum sefilor de stat continutul intalnirii lor.La randul sau, Peter Szijjarto a indicat pe Facebook ca i-a ,,explicat" lui Dmitro Kuleba ca, pentru Budapesta, propunerea de a incepe discutii cu Ucraina, tara aflata in razboi cu Rusia de aproape doi ani, ,,nu a fost bine pregatita".,,O astfel de decizie are o importanta istorica pentru viitorul intregii Uniunii Europene", dar ,,Comisia Europeana nu are nici cea mai mica idee despre impactul pe care l-ar avea aderarea Ucrainei la UE asupra intregii comunitati", a argumentat el.Cu trei zile inaintea unui summit european ce trebuie sa decida cu privire la continuarea drumului sau spre UE, Kievul este ingrijorat de lipsa de consens in randul celor 27.Mentionam ca la summitul Consiliului European se va decide daca incep sau nu negocierile de aderare la Uniunea Europeana a Ucrainei si a Republicii Moldova.
----------------------------------

Eurodeputatul Siegfried Mureșan, încrezător că Ungaria va sprijini Ucraina în procesul de aderare la UE. „Nu există o opoziție față de R. Moldova”
Politic
12.12.2023 09:34
 Politic Decizia Consiliului European de la sfarsitul acestei saptamani privind deschiderea negocierilor de aderare la Uniunea Europeana pentru Republica Moldova va fi un pozitiva, sustine europarlamentarul roman Siegfried Muresan. Oficialul european considera ca pana joi si Ungaria isi va anunta sprijinul pentru Ucraina, deoarece aceasta tara este ,,integrata in Uniunea Europeana" si nu isi va face un deserviciu izolandu-se.,,Nu exista nici macar un singur stat in UE, care sa aiba retineri sau rezerve privind inceperea negocierilor de aderare a R.Moldova la UE. Nu exista o opozitie fata de R. Moldova in Parlamentul European, atitudinea este pozitiva. In octombrie, peste 480 de europarlamentari au votat in favoarea inceperii negocierilor, 80% au declarat sprijin", a specificat eurodeputatul la emisiunea ,,In Profunzime" de la Pro TV Chisinau.Ungaria inca nu si-a exprimat sustinerea pentru Ucraina, insa europarlamentarul este increzator ca pana joi Ungaria isi va anunta sprijinul pentru Ucraina. ,,Ungaria nu si-ar face un serviciu, izolandu-se de UE. Pana joi, Ungaria va da aviz pozitiv.Europarlamentarul roman a subliniat ca cea mai mare parte a comertului exterior al Ungariei se desfasoara in UE si nu este in interesul Ungariei de a fi separataConsiliul European urmeaza sa ia o decizie privind deschiderea negocierilor de aderare la UE pentru R. Moldova si Ucraina in cadrul summitului ce se va desfasura in perioada 14-15 decembrie la Bruxelles.Siegfried Muresan a mai remarcat ca este binevenita o decizie pozitiva luata acum in decembrie, deoarece o eventuala amanare ar presupune negocieri intr-un context care nu va fi ,,mai simplu".
----------------------------------

Președintele Zelenski a transmis un mesaj de felicitare de Ziua Forțelor Terestre ale Ucrainei, marcată pe 12 decembrie
Internațional
12.12.2023 12:08
 International Presedintele ucrainean, Volodimir Zelenski, a declarat ca Fortele Terestre ale Ucrainei au in componenta aproximativ 600.000 de militari, pe care i-a calificat drept curajosi, eroici si puternici. Potrivit presedintelui, multi dintre militari au primit deja distinctii din partea statului, transmite agentia ucraineana de presa RBC, citata de Radio Romania.,,De multi isi vor aminti mereu camarazii lor, pentru puterea si ajutorul in lupta. Poporul nostru este recunoscator multora pentru eliberarea pamantului, oraselor si satelor noastre, pentru oportunitatea de a fi mandri de forta armatei, statului si poporului ucrainean. Glorie aparatorilor nostri! Multumim fiecarui soldat, fiecarui sergent, fiecarui comandant pentru puterea pe care o dati statului nostru", a subliniat presedintele, intr-un mesaj postat, marti, pe o retea sociala.Zelenski a transmis acest mesaj de Ziua Fortelor Terestre ale Ucrainei, marcata pe 12 decembrie.
----------------------------------

Dacian Cioloș: Consiliul European s-ar putea reuni într-o ședință extraordinară în luna ianuarie 2024
Politic
12.12.2023 08:11
 Politic Consiliului European s-ar putea reuni intr-o sedinta extraordinara in luna ianuarie a anului viitor, in cazul in care la summitul Uniunii Europene din aceasta saptamana nu se va lua o decizie in privinta deschiderii negocierilor de aderare la blocul comunitar a Republicii Moldova. O declaratie in acest sens a fost facuta in emisiunea ,,La 360 de grade" de la Radio Moldova de europarlamentarul Dacian Ciolos.,,Teoretic, daca nu se ia o decizie acum in decembrie, nimic nu l-ar impiedica pe presedintele Consiliului European, de exemplu, sa convoace o noua sedinta extraordinara a Consiliului European la inceputul anului viitor in care sa se discute doar acest subiect cu toate elementele pe masa, astfel incat sa poata fi luata o decizie. Exista posibilitatea sa fie lasata pe martie decizia politica si deschiderea efectiva a capitolelor de negocieri undeva in toamna. Pentru ca daca se ia o decizie acum, in decembrie Comisia Europeana deja e pregatita sa deschida primele capitole de negociere in primavara, in martie-aprilie", a spus Ciolos.Precizam ca premierul Ungariei Victor Orban a declarat in mod repetat ca se opune inceperii discutiilor privind aderarea Ucrainei la blocul comunitar.,,In prezent, doar Viktor Orban se opune in Consiliul European. Este o presiune asupra lui. Ati vazut ca in concluziile Consiliului European, deocamdata, textul este unul favorabil deschiderii negocierilor. Sunt mai multi lideri politici europeni care continua presiunile asupra lui Viktor Orban, pentru ca acesta sa revina la o abordare normala si fireasca si sa abandoneze acest veto si santajul pe care-l face. Deschiderea negocierilor de aderare este cel mai bun mijloc de a sustine si mai intens reformele atat in Moldova, cat si Ucraina", a mai spus liderul Renew Europe din Parlamentul European.Summitul Consiliului UE urmeaza sa se desfasoare pe 14 si 15 decembrie, unde se va decide daca incep sau nu negocierile de aderare la Uniunea Europeana a Ucrainei si a Republicii Moldova.
----------------------------------

Donald Tusk a fost numit premier al Poloniei, pregătind terenul pentru relații mai calde cu UE. Dorin Recean i-a adresat un mesaj de felicitare
Politic
12.12.2023 07:15
 Politic Parlamentul polonez l-a sustinut luni pe Donald Tusk pentru a deveni prim-ministru, punand capat la opt ani de guvernare nationalista si punand tara pe calea unei dezghetari a relatiilor cu Uniunea Europeana (UE), scrie Reuters.Polonia a vazut zeci de miliarde de euro din fondurile Uniunii Europene inghetate din cauza unei dispute cu Bruxelles-ul cu privire la standardele democratice, dar Tusk, fost presedinte al Consiliului European, a promis sa repare relatiile si sa deblocheze banii.Tusk a obtinut voturile a 248 de parlamentari, in timp ce 201 au fost impotriva.,,Voi fi indatorat tuturor celor care au avut incredere in aceasta noua si minunata Polonie, tuturor celor care au avut incredere in noi... si au decis sa faca aceasta schimbare istorica", a declarat el in fata Camerei dupa vot.Mai devreme in cursul zilei, fostul premier Mateusz Morawiecki, din partidul nationalist Lege si Justitie (PiS), a pierdut un vot de incredere.Cu ocazia nominalizarii lui Donald Tusk in functia de prim-ministru al Poloniei, premierul Dorin Recean i-a adresat un mesaj de felicitare.,,Felicitari, Donald Tusk, pentru alegerea in functia de prim-ministru al Poloniei. Ati fost intotdeauna un adevarat prieten al Moldovei si un sustinator ferm al agendei noastre de reforme. Astept cu nerabdare sa intarim relatiile bilaterale si sa aprofundam impreuna cooperarea moldo-polona pe masura ce avansam pe calea noastra europeana", a conchis premierul Dorin Recean.Congratulations @donaldtusk on being elected Prime Minister of Poland.You have always been a true friend of Moldova and a staunch supporter for our reform agenda. Looking forward to strengthening our bilateral ties and deepening cooperation as we advance on our European path.
----------------------------------

Alți șase preoți au fost opriți să oficieze slujbe în biserici după ce au aderat la Mitropolia Basarabiei
Social
11.12.2023 22:06
 Social Potrivit decretelor semnate de mitropolitul Vladimir, cei sase nu s-au supus autoritatilor bisericesti ierarhic superioare. Anuntul Mitropoliei Moldovei vine la o zi dupa ce parohul Bisericii ,,Acoperamantul Maicii Domnului", Maxim Melinti, a anuntat ca biserica unde slujeste a trecut la Mitropolia Basarabiei.Potrivit unui comunicat al Mitropoliei Moldovei, au fost opriti sa oficieze slujbe parohul Petru Storoja si preotul Radu Storoja, clericul Eugen Maznic si Marcel Rotari de la Bisericica ,,Sfantul Ierarh Nicolae" din municipiul Chisinau, parohul Maxim Melinti si clericul Vasile Manica de la Biserica ,,Acoperamantul Maicii Domnului" din satul Ghidighici.Acestia sunt acuzati de ,,parasire samavolnica si lipsita de temei a Eparhiei Chisinaului din cadrul Bisericii Ortodoxe din Moldova". Totodata, in comunicat se mentioneaza ca masurile luate de Biserica Ortodoxa din Moldova au fost adoptate pentru a mentine disciplina si a respecta canoanele bisericesti. Mitropolia mai mentioneaza ca o decizie definitiva cu privire la actiunile clericilor va fi adoptata de catre Sinodul Bisericii Ortodoxe din Moldova.Contactat de Moldova 1 pentru o reactie, Maxim Melinti, parohul Bisericii ,,Acoperamantul Maicii Domnului" din satul Ghidighici, nu ne-a raspuns la telefon.La slujba din 10 decembrie, preotul a anuntat ca Biserica ,,Acoperamantul Maicii Domnului" din Ghidighici a trecut la Mitropolia Basarabiei si a subliniat ca acest lucru ,,nu este un moft personal, un act politic, economic sau social", dar este o urmare a solicitarilor venite din partea enoriasilor. Biserica din Ghidighici este a doua parohie din municipiul Chisinau care trece, in ultimul timp, la Mitropolia Basarabiei. Biserica ,,Sfantul Ierarh Nicolae" din capitala a facut acest pas la slujba de duminica trecuta, la fel in fata enoriasilor.
----------------------------------

Zelenski, în vizită la Washington. Miza: 61 de miliarde de dolari, fonduri de război
Politic
11.12.2023 21:07
 Politic Volodimir Zelenski a ajuns la Washington la invitatia omologului sau american, Joe Biden. Presedintele Ucrainei s-a intalnit luni, 11 decembrie, cu secretarul SUA pentru aparare, Lloyd Austin. Marti, va purta discutii cu presedintele Biden si cu congresmenii americani.Volodimir Zelenski este in turneu diplomatic pentru a obtine sprijin international. Sustinerea Occidentului a intrat intr-o stare de amorteala cu Ungaria care blocheaza asistenta UE de 50 de miliarde de euro si procesul de aderare, si cu Congresul SUA care a suspendat peste 100 de miliarde de dolari, fonduri de razboi pentru Ucraina si Israel. Kievului ii sunt destinate 61 de miliarde.Presedintele Statelor Unite, Joe Biden, l-a invitat pe Zelenski in incercarea de a pune presiune pe congres. Aceasta finantare nu mai poate astepta, declarase recent Biden. Asadar, presedintele ucrainean Zelenski are programate pentru marti, 12 decembrie, discutii cu omologul sau american si cu speakerul republican al Camerei Reprezentantilor, Mike Johnson. La fel, Volodimir Zelenski va sustine un discurs in Senat.Acum o saptamana, republicanii blocasera la limita fondurile de razboi pentru Ucraina si Israel, solicitand in schimb reevaluarea politicii migrationiste.
----------------------------------

Republica Moldova, la un pas de negocierile de aderare la UE. Obstacolele politice discutate la Bruxelles
Politic
11.12.2023 19:31
 Politic Guvernul de la Chisinau ar putea incepe teoretic negocierile de aderare la Uniunea Europeana, a scris jurnalistul roman Dan Alexe pentru Radio Moldova. El a vazut proiectul deciziei Consiliului Europen. Luni ministrii afacerilor externe din uniune s-au reunit la Bruxelles si au discutat despre parcursul Republicii Moldova si al Ucrainei. Nicu Popescu se afla si el la Bruxelles in vizita de lucru. Negocierile politice cu Ungaria nu au ajuns la un rezultat, guvernul maghiar se opune Ucrainei. Mai mult, ministrul de externe de la Budapesta, Peter Szijjarto, sustine ca guvernul Orban nu accepta presiuni. Pe de alta parte, statul roman sprijina decizia corecta - adica deschiderea negocierilor.,,Saptamana aceasta, Consiliul European trebuie sa ia decizia politica corecta cu privire la Ucraina si Republica Moldova. Romania sprijina adoptarea unui pachet cuprinzator care sa includa asistenta macrofinanciara si desigur - deschiderea negocierilor de aderare cu Ucraina si Republica Moldova. Uniunea Europeana trebuie sa continue sprijinul pentru Republica Moldova, securitatea ei este cruciala, mai ales in contextul actual. De asemenea, trebuie sa mentinem presiunea asupra Rusiei si sa adoptam in curand, sper, al doisprezecelea pachet de sanctiuni", a declarat ministra afacerilor externe a Romaniei, Luminita Odobescu.Guvernul maghiar a blocat 50 de miliarde de euro pentru Ucraina si se opune deschiderii negocierilor. Presedintele Volodimir Zelenski si premierul Victor Orban au fost surpinsi intr-o discutie aprinsa, la Buenos Aires, in timpul ceremoniei de investire a noului presedinte argentinian Javier Milei. Saptamana trecuta, prim-ministrul maghiar Orban a fost la Paris si a purtat discutii tete-a-tete cu presedintele francez Emmanuel Macron.,,Stim situatia si intelegem necesitatea de a ne exprima sprijinul pentru Ucraina pe termen lung. Asta inseamna trei lucruri. In primul rand, adaptarea mecanismului european pentru pace ca sa continue sa ajute Ucraina intr-o logica noua. In al doilea rand, inseamna consolidarea actiunilor si adoptarea pana la sfarsitul anului al celui de-as 12-lea pachet de sanctiuni impotriva Rusiei. Si in al treilea rand, bineinteles, deschiderea negocierilor de aderare cu Ucraina si Republica Moldova", a mentionat ministra franceza pentru Europa si afaceri externe, Catherine Colonna.,,Rusia si-a intensificat atacurile, iar Kievul a suferit in ultimele zile cel mai mare atac aerian cu drone de la inceputul razboiului. Insa, in acelasi timp, pierderile armatei ruse continua sa creasca. Acum este momentul sa folosim resursele noastre pentru a sprijini Ucraina", a specificat seful diplomatiei europene Josep Borrell.Pentru a convinge guvernul maghiar sa nu foloseasca vetoul contra Ucrainei, Kievul a adoptat recent amendamente la legislatia minoritatilor si ofera mai multe drepturi pentru folosirea in viata publica a limbilor oficiale din Uniunea Europeana. Comunitatea maghiara este concentrata in regiunea Transcarpatica.,,Nu pot sa-mi imaginez si nici nu vreau sa vorbesc despre efectele devastatoare, daca nu va reusi consiliul sa ia aceasta decizie, nu doar pentru Ucraina dar si in sens larg, pentru intregul proces de extindere. Asadar astept ca Uniunea Europeana sa faca sa ia o decizie potrivit eforturilor facute de Ucraina si sa aprobe pentru tara mea, lansarea discutiilor de aderare", a remarcat ministrul afacerilor externe de la Kiev, Dmitro Kuleba.,,Nu vom renunta niciodata la interesele noastre nationale. Nu vom renunta niciodata la suveranitatea noastra. Nu abandonam calea legitima de a lua decizii. Aceasta presiune este absolut inutila. Este inutil sa cheltuiti resursele pentru a pune presiune asupra noastra. Nu acceptam presiuni si rezistam oricarui santaj sau tentative de mituire", a spus ministrul polonez de externe Peter Szijjarto.La sfarsitul acestei saptamani se intrunesc sefii de state si de guvern din Uniunea Europeana. Sunt pe agenda: sprijinul financiar pentru guvernul de la Kiev si deschiderea negocierilor cu Republica Moldova si Ucraina. Decizia trebuie sa fie unanima - aprobata cu 27 de voturi. Potrivit proiectului, hotararea politica este pozitiva, Consiliul European ar trebui sa deschida negocierile, daca guvernul maghiar va renunta la veto.
----------------------------------

INTERVIU // Pavel Cazacu: Constatăm o reticență din partea persoanelor de a sesiza abuzurile comise în regiunea transnistreană
Social
11.12.2023 18:02
 Social Asociatia ,,Promo-LEX" cere eliberarea imediata a lui Victor Plescanov, prima persoana condamnata anul trecut in stanga Nistrului, dupa ce a pledat impotriva invaziei ruse si a arborat drapelul Ucrainei la balconul locuintei sale. Sotia activistului a anuntat ca acesta a fost diagnosticat cu o problema oncologica, informatie confirmata si de catre juristul Stepan Popovski, care a mentionat ca structurile separatiste refuza comunicarea si informarea corecta privind starea lui Plescanov si ca ar avea o atitudine ostila fata de acesta in ultimele doua saptamani.Subiectele au fost discutate cu avocatul Asociatiei ,,Promo-LEX", Pavel Cazacu, in cadrul editiei de stiri de la Moldova 1. Gasiti mai jos textul dialogului.Leanca Lasco-Rata: Mai intai vreau sa va intreb daca se cunoaste care este starea lui Victor Plescanov in acest moment?Pavel Cazacu: In acest moment, nu s-au schimbat foarte multe. Dansul are in continuare nevoie de o interventie, care va confirma sau va infirma diagnoza care a fost stabilita initial. Acum urmeaza deja de vazut daca administratia de facto va asigura toate masurile necesare, ca domnul Plescanov sa aiba aceasta interventie intr-un mediu sigur, in conditii corespunzatoare si in care vor fi respectate toate protocoalele medicale. Iar in acest fel ni se va aduce la cunostinta care e stare lui de sanatate si diagnoza lui definitiva. Ulterior, inclusiv noi, vom reactiona pe masura.Leanca Lasco-Rata: Stiu ca ,,Promo-LEX" a publicat recent un raport care releva ca regiunea transnistreana ramane in continuare veriga slaba in ceea ce priveste respectarea drepturilor omului in tara noastra, iar represiunile politice, tortura si chiar omuciderea sunt cap de afis in stanga Nistrului. Cum a evoluat situatia mai exact?Pavel Cazacu: Da, intr-adevar, ca in fiecare an, am monitorizat situatia din regiunea transnistreana. Am elaborat un raport anual in care am scos in evidenta cele mai importante constatari, insa, tinand cont ca Asociatia ,,Promo-LEX", dar nici alti actori nu pot monitoriza liber situatia din regiunea transnistreana, constatarile noastre nu urmeaza a fi privite ca o informatie exhaustiva.In ciuda acestor limitari, totusi, Asociatia ,,Promo-LEX" a facut acest exercitiu. Am constatat ca, in continuare, situatia, din pacate, se inrautateste. In continuare persoanele care vorbesc liber, critic la adresa administratiei, de facto sunt persecutate. Cel mai tragic exemplu in acest an a fost al domnului Horjan (Oleg Horjan, presedintele Partidului Comunistilor din regiunea transnistreana, aflat in opozitie), liderul opozitiei de la Tiraspol, care, din pacate, a fost omorat in propria casa. Este evident ca dansul a fost omorat din cauza activitatii politice pe care si-a asumat-o si a planificat-o.In continuare, la persoanele care au fost incarcerate in anii trecuti nu s-au observat evolutii considerabile, inclusiv in situatia domnului Plescanov, din pacate, situatia lui observam ca se inrautateste. Iar administratia de facto nu vine in intampinarea rudelor. Mai mult ca atat, lui i-a fost refuzata asa-numita gratiere din regiunea transnistreana. Deci, cumva se confirma aceasta detentie ilegala.In continuare am avut cazuri de tortura, dupa cum ati mentionat si dumneavoastra. Cazuri in care a fost aplicata de catre structurile de forta de la Tiraspol, dar si situatii cand aceste violente au fost aplicate si de catre militarii rusi din cadrul misiunii de pacificare.In continuare se mentine o rata foarte inalta de incarcerare. Tinand cont ca numarul de detinuti din regiunea transnistreana este peste 1800, iar in contextul in care acest numar nu cuprinde si detinutii din cadrul acelor izolatoare ale militiei locale, admitem ca rata de incarcerare este si mai mare decat cea care ne este prezentata.In continuare am monitorizat si am descris situatia scolilor cu predare in limba romana, a fermierilor din raionul Dubasari. Chiar daca exista o aparenta de stabilitate in privinta acestor situatii, in continuare se mentin acele probleme grave. Prima se refera la libertatea de circulatie, care, in cadrul prezentarii noastre, dar si noi o confirmam, observam ca este cea mai mare, cea mai grava problema de drepturile omului in regiunea transnistreana.Ca urmare a acelor posturi de control in zona de securitate care s-au consolidat in ultimii doi ani, inclusiv din cauza situatiei de securitate din regiune.Situatii si fenomene care, din pacate, se mentin ani de ani, care nu au fost sau nu sunt rezolvate definitiv. Iar ca efect aceste probleme, aceste fenomene revin de fiecare data, poate, si cu o mai mare intensitate.Si, nu in ultimul rand, identificam in cel mai evident mod existenta fenomenului de impunitate. In ciuda acestor numeroase cazuri de privatiune ilegala de libertate, de rapire, de tortura, nimeni nu este sanctionat, nimeni nu este responsabilizat pentru aceste abuzuri.Unica sentinta care era in privinta unui fost reprezentant al administratiei de facto, a unui fost militian, aceasta sentinta in anul 2022 a fost anulata. Iar in 2023, din pacate, nu a avut loc nicio sedinta de judecata la Curtea Suprema de Justitie. In final, acea sentinta care era un precedent foarte bun, foarte relevant pentru promovarea si protectia drepturilor omului in regiunea transnistreana, a fost de fapt anulata.Respectiv, astazi, in decembrie 2023, nu avem nicio sentinta de condamnare pentru fapte de tortura. Ceea ce este un indicator foarte puternic cum autoritatile de la Chisinau lupta cu aceste abuzuri. Pentru ca sunt situatii cand probele sunt la suprafata, cand este evident cine sunt persoanele responsabile, insa, din mai multe motive, iata, avem astfel de indicatori cand nimeni nu a fost sanctionat.Leanca Lasco-Rata: Asa cum mentionati si dumneavoastra, anterior, administratia de facto, sustinuta de Federatia Rusa, continua sa introduca si sa aplice legi represive. De exemplu, stiu ca pana in data de 14 ianuarie e valabil asa-numitul cod galben de alerta terorista, care ofera mana libera la mai multe restrictii. Vreau sa va intreb in ce masura s-au intensificat aceste masuri de la inceputul invaziei rusesti in Ucraina.Pavel Cazacu: De la inceputul invaziei rusesti au fost observate cateva cazuri individuale care arata, de fapt, adevarata fata a administratiei. Chiar daca, formal sau pe hartie, administratia de facto nu a sustinut invazia rusa, dar nici nu a condamnat invazia rusa din Ucraina. De fiecare data cand utilizeaza sau cand face referire la aceasta situatie din Ucraina, se face referire doar in formula aceasta: situatia din Ucraina, situatia din tara vecina si asa mai departe. Deci este clar ca vrea sa se mentina aceasta pretinsa neutralitate.Dar intr-adevar, pretinsul cod galben de alerta terorista a fost prelungit ultima oara pana la mijlocul lunii ianuarie, anul viitor, care are efecte in cel mai evident mod pentru libertatea de circulatie, pentru ca au fost instituite peste 50 de posturi, bariere artificiale in zona de securitate care, in realitate, nu fac decat sa ingradeasca libertatea de circulatie pentru toti locuitorii acestei regiuni. Fie ca vor sa paraseasca regiunea, fie ca vor sa intre in regiunea transnistreana.Iar ca efect au fost observate si cazuri individuale cand persoanele care, spre exemplu, domnul Plescanov, care a sustinut si au fost solidar cu Ucraina sau au condamnat invazia rusa din Ucraina a fost condamnat si a arborat drapelul Ucrainei de la balconul sau din Tiraspol.Sau o alta situatie cand un tanar intr-un microbuz din localitatea Bender a atras atentia soferului care avea o panglica bicolora atarnata la oglinda in forma literei Z. Dansul ulterior a fost cautat de catre militia locala, a fost chiar incarcerat pentru cateva zile, iar ulterior dansul a fost informat ca in privinta lui a fost pornita chiar o cauza penala pentru promovarea fascismului sau ceva de genul acesta.Deci situatii de acest gen, cu acest caracter au fost observate in mod periodic. Dar, din anumite surse, motive nu putem sa cunoastem situatia reala sau ce se intampla cu foarte multe persoane.Mai ales din cauza ultimelor modificari legislative ale legislatiei locale din regiunea transnistreana. Noi o numim Legea Guretki pentru ca a fost initiata de catre pretinsul procuror general al regiunii transnistrene. Dansul a propus, iar ulterior a fost adoptata si introdusa in Codul penal local ca fiecare persoana care va adresa plangeri, cereri, petitii la organele de drept straine, evident, aici se face referire si la autoritatile Republicii Moldova, vor fi pedepsite penal. Iar tinand cont ca aceste prevederi au intrat in vigoare in 2022, apropo, in 2023, aceasta lege, aceste prevederi normative locale au fost perfectionate. Respectiv, astazi ele sunt functionale pentru ca pana acum erau probleme, sa spunem asa, tehnice.Acum, evident ca persoanele aveau deja o frica de a adresa cereri, plangeri, de a sesiza organele de drept ale Republicii Moldova sau straine, sau internationale, cum este Curtea Europeana a Drepturilor Omului, aveau aceasta frica. Iar noi, inclusiv alte autoritati, au observat aceasta reticenta din partea persoanelor de a sesiza cu privire la anumite abuzuri comise in regiunea transnistreana. Iar aceasta lege, din pacate, este cel mai mare pericol real pentru incercarile, tentativele de a promova si a proteja drepturile omului in regiunea transnistreana. Regiune pe care nu o controlam, este adevarat, dar autoritatile de la Chisinau au obligatia de a interveni de fiecare data, chiar de a avea o viziune, o strategie cum poate intr-o masura mai eficienta, prompta sa rezolve aceste probleme si - de ce nu - sa reintegreze teritoriul din regiunea transnistreana in interiorul tarii.Leanca Lasco-Rata: Va multumim tare mult pentru aceasta interventie.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

 Alexei Navalnîi a dispărut din locul de detenție
Internațional
11.12.2023 21:49
 International Alexei Navalnii, principalul opozant al presedintelui Putin, a disparut din inchisoarea in care isi ispasea pedeapsa! Avocatii nu au mai vorbit cu el de o saptamana si sunt ingrijorati pentru siguranta acestuia. Secretarul de presa al politicianului, Kira Iarmis, a declarat ca avocatul sau a fost informat ca Navalnii nu se mai afla in inchisoarea din regiunea Vladimir.Administratia inchisorii a refuzat sa spuna unde a fost transferat. Saptamana trecuta, Navalnii a lipsit de la mai multe sedinte de judecata, la care trebuia sa intervina prin legatura video, insa nu s-a conectat.Responsabilii inchisorii sustin ca ar fi avut probleme cu electricitatea. Iarmis a declarat ca, saptamana trecuta, lui Navalnii i s-a facut rau in timp ce se afla in celula sa, el a ametit si s-a intins pe podea, dupa care i s-a administrat o perfuzie intravenoasa. Disparitia politicianului coincide cu lansarea campaniei opozitiei de boicotare a alegerilor.
----------------------------------

Procesul de integrare europeană, discutat de Dorin Recean și prim-ministra Estoniei, Kaja Kallas
Politic
11.12.2023 18:14
 Politic Procesul de integrare europeana a Republicii Moldova si agenda de reforme a Guvernului, au fost subiectele discutate astazi, in cadrul intrevederii in format online a prim-ministrului Dorin Recean cu prim-ministra Estoniei, Kaja Kallas, anunta Guvernul.Seful Cabinetului de Ministri de la Chisinau a multumit pentru sprijinul neconditionat al Estoniei in calea tarii noastre de integrare europeana, inclusiv prin schimbul de experienta si detasare de experti in domenii prioritare: justitie, combaterea dezinformarii si a amenintarilor hibride.,,Integrarea europeana este alegerea ferma pe care au facut-o cetatenii nostri. Impreuna construim Europa acasa, ajustam legislatia si implementam reformele necesare pentru a moderniza Republica Moldova si imbunatati viata oamenilor din intreaga tara", a mentionat in discutii prim-ministrul Dorin Recean.Prim-ministra Kaja Kallas a reafirmat sustinerea Guvernului estonian pentru agenda europeana a tarii noastre si disponibilitatea de dezvoltare a dialogului bilateral in domenii de interes comun.
----------------------------------

Peste 4,2 milioane de refugiați din Ucraina se află sub protecție temporară în țările UE
Internațional
11.12.2023 16:23
 International La 31 octombrie 2023, 4,24 milioane de cetateni din afara UE care au fugit din Ucraina ca urmare a invaziei ruse din 24 februarie 2022 au avut statut de protectie temporara in tarile UE, informeaza Eurostat.Principalele tari ale UE care gazduiau beneficiari de protectie temporara din Ucraina au fost Germania (1215365 de persoane; 28,7% din total), Polonia (960620; 22,7%) si Cehia (364450; 8,6%).Comparativ cu sfarsitul lunii septembrie 2023, numarul beneficiarilor de protectie temporara din partea Ucrainei in UE a crescut in toate tarile UE, cu exceptia Danemarcei, unde a scazut cu 4,5% (-1 700 de persoane).Cele mai mari cresteri absolute au fost observate in Germania (+ 20465; + 1,7%), Cehia (+ 6490; + 1,8%) si Tarile de Jos (+ 4005; + 3,0%).Datele prezentate in articolul Eurostat se refera la atribuirea statutului de protectie temporara pe baza Deciziei de punere in aplicare 2022/382 a Consiliului din 4 martie 2022 de stabilire a existentei unui aflux masiv de persoane stramutate din Ucraina ca urmare a razboiului de agresiune al Rusiei impotriva Ucrainei si care au ca efect introducerea unei protectii temporare.La 28 septembrie 2023, Consiliul European a convenit sa extinda protectia temporara pentru persoanele care fug din calea razboiului de agresiune al Rusiei impotriva Ucrainei de la 4 martie 2024 la 4 martie 2025.In comparatie cu populatia fiecarei tari din UE, cel mai mare numar de beneficiari totali de protectie temporara la mia de persoane la sfarsitul lunii octombrie 2023 a fost observat in Cehia (33,7), Estonia (26,3), Polonia si Bulgaria (ambele 26,1) si Lituania (25,8), in timp ce cifra corespunzatoare la nivelul UE a fost de 9,5 la mia de persoane.La 31 octombrie 2023, cetatenii ucraineni reprezentau peste 98% dintre beneficiarii protectiei temporare. Femeile adulte reprezinta aproape jumatate (46,4%) din beneficiarii de protectie temporara din UE. Copiii au reprezentat aproape o treime (33,4%), in timp ce barbatii adulti au reprezentat putin mai mult de o cincime (20,2%) din total.
----------------------------------

Republica Moldova și România au semnat un memorandum de înțelegere privind interconectarea rețelelor de gaze naturale și energie electrică
Economic
11.12.2023 16:30
 Economic La Chisinau a fost semnat Memorandumului de intelegere intre Guvernul Republicii Moldova si Guvernul Romaniei privind dezvoltarea proiectelor strategice de infrastructura in domeniul energiei. Documentul prevede extinderea gazoductului Iasi-Ungheni, realizarea unor noi interconexiuni energetice si crearea pietei energetice functionale, avand drept operator de piata societatea OPCOM din Romania. Scopul final al implementarii Memorandumului este integrarea Republicii Moldova in piata energetica europeana inaintea aderarii propriu-zise a Republicii Moldova la UE.Documentul a fost semnat de catre ministrul Energiei al Republicii Moldova Victor Parlicov si ministrul Energiei al Romaniei, Sebastian-Ioan Burduja.,,Daca anterior Republica Moldova era un fel de periferie a sistemului energetic fost-sovietic, acum suntem ancorati in ambele sisteme si nu mai suntem periferie. Iar acesta este doar un inceput pentru ca dincolo de curgerea electronilor conteaza cum se face care sunt conditiile, cerintele, regulele ca sa se poata face comert cu energia. Ca acest lucru sa nu mai poata fi operationalizat ca santaj, sa fie o piata comuna care da siguranta tuturor participantilor la aceasta piata. Anume pe acest lucru ne fixam la semnarea acestui memorandum. Noi conexiuni si crearea conditiilor de piata si a unui operator care sa functioneze pentru ca ulterior sa fie facuta cuplarea pietelor, sa facem parte din piata energetica comuna cu Romania. Este o cale pe care o mai avem de parcurs, dar este o deschidere fara precedent de ambele maluri ale Prutului si suntem siguri ca aceasta cuplare a pietelor, integrarea Republicii Moldova in piata energetica europeana sa se produca mai repede decat aderarea Republicii Moldova la UE", a declarat Victor Parlicov.,,Astazi continuam sa punem pietre la temelia unei punti energetice. Energia este inima economiei si ea poate fi folosita die ca arma de santaj, asa cum a folosit-o Rusia de foarte muti ani, fie ca o arma economica. Energia inseamna conditii de trai pentru toti cetatenii si o viata mai buna si competitivitatea mediului economic. Energia trebuie sa fie in primul rand sigura. Ca sa avem energie sigura sunt aceste doua concepte de independenta energetica si securitate energetica. Romania este pe punctul de a obtine independenta energetica. Este inca un angajament pe care il fac azi la Chisinau in numele Guvernului Romaniei. De cate ori veti avea nevoie de noi, sa stiti ca puteti conta pe noi", a declarat ministrul Energiei din Romania Sebastian-Ioan Burduja.Ministrul a precizat ca dincolo de partea de reglementare legislativa, Romania va ajuta Republica Moldova sa elaboreze planuri de investitii. In prezent, Ministerul Energiei din Romania gestioneaza investitii europene de 18 miliarde de euro. Oficialul a mai informat ca intreprinderea ,,Transelectrica" va anunta in curand licitatia privind constructia liniei de tensiune inalta Suceava-Balti, aceasta urmand a fi gata in 2, maxim 3 ani, si ca a solicitat OPCOM sa accelereze procesul de lansare a activitatii in Republica Moldova.Memorandumul stabileste realizarea unor actiuni cum ar fi: extinderea gazoductului Iasi-Ungheni-Chisinau prin constructia unei conducte de transport a gazelor, centura Chisinaului, realizarea proiectelor de importanta strategica precum lina electrica aeriana 400 kV Suceava-Balti, constructia unei noi linii de interconexiune de 400 kV intre Straseni si o statie electrica de pe teritoriul Romaniei si crearea conditiilor privind desemnarea ,,OPCOM" SA in calitate de operator al pietei de energie electrica in Republica Moldova in vederea integrarii pietei energiei electrice din Republica Moldova in piata interna de energie electrica a Uniunii Europene.Memorandumul prevede posibilitatea de a creste capacitatea de transport a gazelor naturale. Obiectivul ar putea fi realizat pana in anul 2031.
----------------------------------

Mai mulți locuitori din Căușeni se plâng de calitatea proastă a apei de la robinet
Regional
11.12.2023 23:11
 Regional Mai multi locuitori din Causeni se plang de calitatea proasta a apei pe care o primesc la robinet. Daca in satul Taraclia apa este uneori de culoare neagra, cu impuritati si nu corespunde parametrilor chimici, atunci in unele blocuri din orasul Causeni apa ajunge chiar si cu viermi, arata constatarile specialistilor de la Agentia Nationala de Sanatate Publica (ANSP).Agentia Nationala pentru Reglementare in Energetica (ANRE) atentioneaza ca, daca apa livrata nu corespunde normelor, operatorului ii poate fi retrasa licenta.,,Acum la moment apa cat de cat e normala, e curata, dar cand se stinge lumina, fac reparatii, dupa aia vine apa foarte neagra", spun localnicii.Ana Sarbu din satul Taraclia, raionul Causeni, sustine ca apa care vine la robinet uneori este cu impuritati si cu miros intepator.,,Apa asta numai la animale o dam, dar asa nu poti sa o consumi, e apa tehnica, dar se achita ca pentru apa potabila, ca la oras e mai ieftina, e 15 lei si banuti, dar la noi e 20."In timp ce unii locuitori din sat spun ca o consuma doar pentru gospodarie, altii sustin ca o folosesc si in alimentatie.,,Tot timpul apa e murdara, nu putem sa spalam nici hainele. Noi vrem o schimbare, ori sa-i puna un filtru oarecare, in satele vecine apa nu e mai rea decat la noi si e mai ieftina", spune Lilia Ochisor, locuitoare din Taraclia, Causeni.,,Putin e neagra, vara mai observam ca mai vine cu fluturasi, d'apoi ce sa facem, asa mancam, daca e departe apa, si de baut, uneori o mai fierbem", afirma Nadejda Bostan din aceeasi localitate.,,Mancare facem, ne spalam, conservaturi facem, tot cu apa de la robinet. Am fantana si o lasam sa curga si dupa ce a trecut toata negreata, ne folosim", zice Olga Cernei, locuitoare din Taraclia, Causeni.In prezent, cei peste patru mii de locuitori din Taraclia sunt asigurati cu apa de la sapte fantani arteziene care functioneaza pe teritoriul satului, turnurile a cinci dintre ele au fost schimbate acum patru ani.,,Sunt inchise, daca inainte in turnurile vechi puteau sa cada si resturi vegetale, si pasari, larve, cand depuneau oua, acum ele sunt absolut ermetice", afirma primarul localitatii Taraclia, raionul Causeni, Vladimir Cucereavii.Primarul sustine ca apa livrata este tehnica, si nu potabila, iar oamenii au fost informati despre acest fapt. El spune ca apa mai ajunge uneori si de culoare neagra in robinete, dar asta din cauza tevilor uzate.,,Apeductul este din anii 70-80, acum noi avem elaborat proiectul tehnic pentru apeduct si canalizare pentru toata localitatea, speram pe viitor ca in cadrul proiectului "Satul European" sa obtinem finantari pentru aceste proiecte. Noi chiar nimic nu putem face, decat sa procuram o statie de purificare a apei, e vorba de peste un milion de lei, primaria nu dispune de asa bani", subliniaza primarul.Situatia e si mai grava in orasul Causeni. Unii locatari se plang ca in apa de la robinet sunt si viermi.,,Cand facem baie, se vede cum curge apa in doua cu viermi, in fiecare zi curatam robinetul, si il curatam ca nici nu curge apa pana cand nu-l curatam, cand il scoatem, sta plin, plin cu viermi acolo", spune Elena, locuitoare din orasul Causeni.Specialistii au constatat ca apa din Taraclia nu corespunde parametrilor chimici. Totodata, in urma prelevarii unor probe de apa potabila in orasul Causeni, a fost confirmata prezenta viermilor.,,In urma investigatiilor de laborator ale calitatii apei din Causeni s-au depistat anumite impuritati, inclusiv viermi, din cauza ca retelele de apeduct uneori se fisureaza si atunci impuritatile din sol, inclusiv larve de tantari, pot nimeri in apa potabila si se dezvolta acesti viermi", mentioneaza Liliana Carp, medic, Agentia Nationala de Sanatate Publica.In ultimele saptamani, mai multi cetateni au sesizat ANRE in privinta calitatii proaste a apei la robinet.,,Noi nu suntem autoritatea care monitorizam calitatea apei, doar calitatea prestarii serviciilor: cate intreruperi, avarii, daca se respecta aceste normative, daca ei informeaza consumatorii, noi licentiem doar titularii care presteaza apa potabila si atunci cand o sa constatam ca apa nu corespunde si ca operatorul nu intreprinde toate masurile de a o aduce la nivel normal de potabilitate, noi putem sa intervenim cu sanctiuni foarte dure, cum ar fi suspendarea sau retragerea licentei", a declarat Violina Spac, director ANRE.,,In cazul cand el foloseste apa care nu corespunde calitatii de apa potabila in sistemul de aprovizionare cu apa potabila atunci aceasta persoana fizica ori juridica se face responsabila de calitatea apei, fiindca daca el, de exemplu, foloseste apa de irigare pentru apa potabila este o interdictie, in primul rand, ei risca sa fie lipsiti de autorizatie de folosinta speciala a apelor si ulterior, daca survin efecte negative sau un impact negativ de folosinta a apei, ei pot fi trasi la raspundere si administrativa si chiar penala", conchide Grigore Stratulat, secretar de stat, Ministerul Mediului.In prezent, in Republica Moldova activeaza 43 de operatori licentiati, care presteaza serviciul public de alimentare cu apa si de canalizare.
----------------------------------

Președintei Republicii Moldova, Maia Sandu, i-a fost acordat Premiul „Mihnea Constantinescu - Leadership bazat pe valori” în cadrul Premiilor Aspen 
Internațional
11.12.2023 16:53
 International Presedintele Republicii Moldova, Maia Sandu, a primit Premiul ,,Mihnea Constantinescu - Leadership bazat pe valori" acordat de Institutul Aspen Romania, in cadrul celei de a 13-a editii a Galei Premiilor Aspen pentru Leadership, informeaza Agerpres.Desfasurat vinerea trecuta, evenimentul care a marcat 17 ani de activitate a Institutului, a adus recunoastere persoanelor si organizatiilor care si-au lasat amprenta asupra societatii romanesti si globale in anul 2023, care au fost exemple de conduita etica si profesionala, in domenii precum serviciul public, tehnologia, cercetarea si inovarea, arta sau patrimoniul cultural.,,Prin premiul acordat, Institutul Aspen Romania isi exprima aprecierea fata de eforturile neintrerupte ale doamnei presedinta de a pastra Republica Moldova pe traiectoria sa proeuropeana, demonstrand nu doar un inalt profesionalism, ci si calitatile unui model de leadership autentic", a precizat Institutul Aspen Romania intr-un comunicat de presa.In cadrul evenimentului, trofeul a fost primit in numele Maiei Sandu de catre ambasadorul Republicii Moldova in Romania, Victor Chirila.Premiul ,,Mihnea Constantinescu - Leadership bazat pe valori" se acorda in fiecare an de catre Institutul Aspen Romania unui lider din sectorul public sau unei organizatii internationale care s-a remarcat in domeniul sau de activitate, sprijinind si promovand constant valorile unui model de leadership de excelenta.La editiile precedente ale Galei Aspen, premiul a fost acordat unor personalitati precum: Roberta Metsola (presedintele Parlamentului European), Jens Stoltenberg (secretarul general al NATO), Pierre Moscovici (fost membru al Comisiei Europene), Michel Barnier (fost negociator-sef al Comisiei Europene pentru relatia cu Regatul Unit al Marii Britanii) etc.
----------------------------------

Interviu ÎN CONTEXT// Dan Alexe: E foarte posibil ca vineri să se anunțe începerea negocierilor de aderare cu Ucraina și Republica Moldova
Politic
11.12.2023 21:00
 Politic Prim-ministrul Ungariei, Viktor Orban, se joaca cu nervii Europei si incalca principiile fundamentale ale Uniunii, sustine jurnalistul roman, Dan Alexe, care a dezvaluit pentru Moldova 1 detalii din proiectul de decizie a Consiliului European. Potrivit documentului, sefii de stat si de Guvern ar trebui sa deschida procesul de negocieri la pachet cu Republica Moldova si Ucraina.Mai jos gasiti textul interviului realizat in emisiunea IN CONTEXT cu Dan Alexe, care este la Bruxelles si realizeaza corespondente pentru Radio Moldova si Moldova 1.Radu Osipov: Ati scris in mesajul pentru Radio Moldova despre acel proiect de decizie care ar trebui sa fie aprobat pe 14 si 15 decembrie. Daca totusi exista niste formulari clare privind Republica Moldova sau exista locuri de interpretare si s-a luat in calcul un veto pe care ar putea sa-l dea Ungaria.Dan Alexe: Formularea este cat se poate de clara. Consiliul European si anume Summitul, sefii de stat si de guvern recomanda inceperea negocierilor cu Republica Moldova. Asta este textul propriu-zis.Sigur, acum totul depinde de pozitia Ungariei, care de multa vreme se joaca cu nervii celorlalti parteneri din Uniunea Europeana. Pentru ca guvernul si, in special, seful guvernului, Viktor Orban, are anumite probleme, potential si juridice in cazul ca pierde puterea. El este foarte apropiat de Vladimir Putin si de multa vreme joaca un joc foarte tulbure in Uniunea Europeana.Este un lucru relativ inedit, pentru ca pana acum nimeni nu a facut asta: sa se joace in felul asta cu legislatia europeana. Nu exista posibilitatea de a-l opri. Pentru ca in structurile europene si parintii fondatori care au creat Uniunea Europeana nu au prevazut un asemenea caz de sefi de stat si/ sau de guvern care ar incalca principiile fundamentale ale Uniunii.Si acum, toata lumea spera ca Orban nu va bloca prin veto in acest Summit, care are loc joi, vineri si poate chiar si sambata. Se poate prelungi. N-ar fi prima oara cand se prelungeste un Summit.Orban face asta pentru ca are nevoie de fonduri europene care sunt blocate din pricina situatiei statului de drept in Ungaria. Este o situatie, iarasi, inedita ca o tara membra in Uniunii Europeana sa fie criticata pentru absenta unor elemente democratice in functionarea ei.Si Uniunea Europeana a suspendat fonduri foarte importante pentru Ungaria. Vorbim de foarte multe miliarde care ar putea fi deblocate acum, intre 10 si 13 miliarde. E un fel de targuiala in culise, astfel incat Orban sa nu blocheze inceperea negocierilor cu Ucraina si Moldova.Radu Osipov: Domnule Alexe, pana la urma, cine santajeaza? Pentru ca vedem, pe de o parte, Comisia este pregatita sa ofere acele peste 10 miliarde de fonduri europene regulate care erau suspendate, iar Kievul si-a schimbat legislatia privind minoritatile etnice. Pana la urma, cine face presiuni si cine incearca sa santajeze?Dan Alexe: Toata lumea face presiuni asupra lui Viktor Orban, care insa are niste interese foarte tulburi. Nu e timpul sa intram in asemenea detalii, insa, de pilda, Rusia lui Putin construieste o centrala nucleara care costa sume inimaginabile, iarasi multe-multe miliarde de euro in Ungaria. Viktor Orban insusi este potential suspectat de deturnari de fonduri. Organismul european OLAF (Oficiul European de Lupta Antifrauda), care se ocupa de folosirea fondurilor europene are anumite suspiciuni. E un joc foarte tulbure de putere acolo. Nu este sigur ca, in cele din urma, Orban nu va ceda.Deci, potential, s-ar putea, e foarte plauzibil ca vineri Ucraina si Republica Moldova sa auda ca se pot incepe negocierile, care nu vor incepe imediat. Chiar daca se anunta acum, ca vor incepe negocierile, ele nu vor incepe inainte de primavara urmatoare si este limpede ca vor dura foarte multi ani. Deci, ideea ar fi sa nu se creada ca odata ce incep negocierile peste doi-trei ani, ele se pot incheia. Ele pot dura si un deceniu. Insa depinde de Viktor Orban daca ele vor incepe sau nu.Radu Osipov: Vroiam sa intelegem totusi, daca un veto al Ungariei pentru Ucraina inseamna si un vot impotriva Republicii Moldova, pentru ca seful Guvernului maghiar se refera strict la Ucraina, si nu la Republica Moldova?Dan Alexe: Da, formula este ,,la pachet". N-ar fi prima oara. Cand Romania a intrat in Uniunea Europeana in 2007, ea a intrat la pachet cu Bulgaria.Asa face Uniunea Europeana. Atunci cand a avut loc acel Big Bang, in 2004, cand au intrat 10 tari deodata. Ele erau la pachet. Deci intr-un fel nu se poate deconecta o tara de alta, pentru ca ar insemna deprecierea celei care ramane neconectata. In cazul in care Orban opune acel veto, sigur ca el va privi si Republica Moldova.Si sa nu uitam ca in acest timp Austria si Croatia insista ca si Bosnia Hertegovina sa poata beneficia de inceperea negocierilor. Multi au glumit, vorbind despre asta, spunand ca e un fel de revigorare, de renastere a Imperiului austro-maghiar. Pentru ca Austria, Croatia pe de o parte, Ungaria pe de alta parte, fac parte din fostul Imperiu austro-maghiar.Austria si Croatia insista sa se inceapa negocierile si cu Bosnia. Deci in cazul in care Viktor Orban blocheaza Ungaria, nu este de asteptat ca Republica Moldova sa primeasca un foc verde, o aprobare a inceperii negocierilor. Moldova este legata clar de Ucraina in acest moment.Radu Osipov: Domnule Alexe, va multumesc mult pentru aceste detalii dezvaluite din culise. Va mai asteptam IN CONTEXT.Dan Alexe: Buna seara.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Șeful diplomației de la Kiev, Dmitro Kuleba, spune că refuzul acceptării Ucrainei în UE ar avea „consecințe devastatoare”
Internațional
11.12.2023 17:24
 International Lipsa unui consens cu privire la deschiderea negocierilor cu Ucraina va avea ,,consecinte dezastruoase", avertizeaza seful diplomatiei de la Kiev, Dmitro Kuleba. Si nu numai pentru Ucraina, dar si pentru extinderea Uniunii Europene in ansamblu.Declaratiile au fost facute de Kuleba inaintea Consiliului Afaceri Externe al UE care are loc la Bruxelles, cu trei zile inainte de un summit crucial in cadrul caruia liderii statelor membre trebuie sa decida cu privire la lansarea negocierilor de aderare a Ucrainei si a Republicii Moldova.,,Nici nu pot sa-mi imaginez, nu vreau nici macar sa vorbesc despre consecintele devastatoare care s-ar putea produce daca Consiliul European nu va lua o decizie, nu doar pentru Ucraina, ci si pentru o extindere a Uniunii in ansamblu. Ucraina va deveni membra a Uniunii Europene. Singura intrebare este daca cineva va incetini procesul - ceea ce va avea un cost inalt - sau daca vom putea sa avansam fara obstacole."
----------------------------------

Rusia va organiza alegeri prezidențiale în patru regiuni ucrainene anexate
Internațional
11.12.2023 14:21
 International Alegerile prezidentiale din Rusia din martie anul viitor vor include votul in patru regiuni din Ucraina pe care Rusia le-a revendicat ca teritoriu propriu anul trecut, a anuntat luni agentia de presa Interfax, care citeaza comisia electorala centrala. Ucraina a declarat deja ca orice vot al Rusiei in regiunile Donetk, Luhansk, Zaporizhzhia si Kherson va fi nul si neavenit (n.r. lipsit de valabilitate) si ca va urmari in justitie orice observator trimis sa monitorizeze scrutinul, transmite Reuters.Capacitatea Moscovei de a organiza alegeri in ceea ce numeste ,,noile sale teritorii" este importanta din punct de vedere politic pentru Kremlin, dar ridica provocari logistice si de securitate, deoarece trupele rusesti controleaza doar partial cele patru regiuni.Zonele controlate de Moscova au fost plasate sub incidenta legii martiale. Revendicarea de anexare a Rusiei de anul trecut, la sapte luni dupa invazia sa in Ucraina, a fost respinsa ca fiind ilegala de Ucraina si de majoritatea tarilor in cadrul Adunarii Generale a ONU.Presedintele Vladimir Putin a confirmat vinerea trecuta, in comentarii adresate soldatilor rusi care au luptat in Ucraina, ca va candida din nou la alegerile prezidentiale din martie, unde nu se confrunta cu o concurenta serioasa.
----------------------------------

EXCLUSIV: Concluziile Consiliului UE recomandă începerea negocierilor cu Ucraina și Republica Moldova
Politic
11.12.2023 09:31
 Politic Teoretic, guvernul de la Chisinau va putea incepe curand negocierile de aderare la UE... Concluziile summitului european care va avea loc saptamana aceasta sunt deja cunoscute, iar in ce priveste starea pregatirii tarilor candidate la intrarea in UE, printre care Republica Moldova, se poate spune ca respectivele concluzii sunt definitive, fiind putin probabil ca ceva s-ar mai schimba in formularea lor pana vineri, 15 decembrie.Summitul va avea loc la Bruxelles, joi si vineri, 14-15 decembrie, iar Consiliul European va recomanda atunci, potrivit textului actual al concluziilor finale, deschiderea negocierilor de aderare cu Republica Moldova.Draft-ul concluziilor recomanda de asemenea si inceperea negocierilor cu Ucraina. Lucrul era de asteptat, consensul fiind ca cele doua tari vin "la pachet". Singurul suspans ramane acum din partea Ungariei, tara care ameninta in permanenta ca s-ar putea opune si al carei lider de facto, premierul Viktor Orban, se afla, de pe pozitii nationaliste si filo-putiniste, intr-o permanenta opozitie cu institutiile UE de la Bruxelles.Proiectul provizoriu al declaratiei finale, in varianta sa de astazi, la care Radio Moldova a avut acces, spune:<<Consiliul saluta progresul substantial pe care Republica Moldova l-a facut in indeplinirea obiectivelor care stau la baza statutului sau de candidat, in fata provocarilor semnificative care decurg din razboiul de agresiune al Rusiei impotriva Ucrainei si actiunile hibride impotriva Moldovei insasi. UE este pregatita sa asiste in continuare Moldova in reformele sale si implementarea lor sustinuta, inclusiv pe cele concentrate pe calea sa catre UE.>>In ceea ce priveste elementele fundamentale, Consiliul recunoaste angajamentul clar al Republicii Moldova fata de procesul sau de reforma si de masurile decisive luate si subliniaza importanta mentinerii unui progres durabil si tangibil al reformei, in special in domeniile statului de drept, justitiei si drepturilor fundamentale, inclusiv drepturile persoanelor apartinand minoritatilor.Chisinaul este apoi sfatuit sa continue sa avanseze in reforma justitiei, precum si in lupta impotriva coruptiei, cu accent pe construirea in continuare a unui istoric solid de anchete si condamnari, inclusiv la nivel inalt. cazuri de coruptie.Da asemenea: <<Consiliul ia act de constatarile preliminare ale OSCE/ODIHR, care indica faptul ca alegerile locale din 5 noiembrie au fost pasnice si gestionate eficient in circumstante dificile. Cu toate acestea, s-au observat impacturi negative asupra procesului electoral, atat din cauza ingerintei straine, cat si a masurilor restrictive, impuse din cauza preocuparilor de securitate nationala. In vederea viitoarelor alegeri prezidentiale si parlamentare, Consiliul face apel la Moldova sa se asigure ca masurile de combatere a ingerintelor maligne sunt in conformitate cu standardele internationale.Consiliul saluta eforturile Republicii Moldova de a-si spori securitatea energetica si independenta aprovizionarii. Moldova trebuie sa-si sporeasca in continuare capacitatea de generare si sa consolideze masurile legate de energia regenerabila si eficienta energetica, in special cu asistenta din partea pachetului de sprijin pentru Moldova.>>In sfarsit, Consiliul isi reitereaza angajamentul de a sprijini suveranitatea si integritatea teritoriala a Republicii Moldova in cadrul granitelor sale recunoscute international.Inceperea negocierilor cu UcrainaDraft-ul concluziilor recomanda apoi inceperea negocierilor cu Ucraina. Cum am spus, lucrul era de asteptat, consensul fiind ca cele doua tari vin "la pachet".Consiliul reaminteste sprijinul neclintit al Uniunii Europene pentru independenta, suveranitatea si integritatea teritoriala a Ucrainei in cadrul granitelor sale recunoscute international si dreptul sau inerent de autoaparare impotriva agresiunii ruse. UE va continua sa sprijine Ucraina si poporul ucrainean impotriva razboiului in desfasurare al Rusiei atata timp cat este nevoie.Sunt facute recomandari similare cu cele din cazul Moldovei, dar se face o referire la chestiunea minoritatilor, acolo unde se spune ca: "Consiliul ia act de masurile luate in ceea ce priveste drepturile persoanelor apartinand minoritatilor nationale si asteapta cu interes masuri suplimentare, conform recomandarilor Comisiei de la Venetia".Celelalte tari candidateCelelalte tari care au statutul de "candidat" la aderarea la UE, cu toatele avand acest statut cu mult inaintea Ucrainei si Moldovei, sunt: Albania, Bosnia, Macedonia, Muntenegru, Serbia si Turcia.De asemenea, recomandarea finala este ca si Georgiei sa i se acorde statutul de candidat, la care Georgia ravnea inca de anul trecut, cand respectivul statut a fost acordat Ucrainei si Moldovei, insa s-a considerat ca guvernul de la Tbilisi era mult prea orientat in favoarea Rusiei si nu prezenta o suficienta evolutie democratica.Lucrurile nu par a fi evoluat prea mult de atunci, insa strategii politici de la Bruxelles par acum sa considere ca perspectiva unei apropieri de UE ar putea da rezultate mai bune pentru evolutia societatii din Georgia decat tinerea la distanta a tarii.AUTOR: Dan Alexe
----------------------------------

Potrivit Biroului Național de Statistică, inflația anuală e în continuare într-un trend de scădere
Social
11.12.2023 12:15
 Social Inflatia anuala isi continua trendul de scadere. In luna noiembrie, aceasta a fost de cinci procente si jumatate, in scadere cu aproape un punct procentual fata de luna octombrie. Potrivit Biroului National de Statistica, preturile medii de consum au crescut cel mai mult la serviciile prestate populatiei.La produsele alimentare, inflatia a constituit cinci la suta in luna noiembrie, fata de aceeasi perioada a anului trecut. Potrivit statisticilor, cel mai mult s-au scumpit fructele - cu aproape 15 procente. Pretul legumelor a crescut cu aproape noua la suta. La fel, s-au scumpit lactatele si carnea.De asemenea, Biroul National de Statistica informeaza ca, la marfurile nealimentare, inflatia anuala a fost de putin peste patru la suta. Astfel, incaltamintea s-a scumpit cu peste noua procente, iar confectiile, cu sase la suta. In acelasi timp, au crecut preturile la materialele de constructie cu aproape cinci procente, iar la medicamente, peste doua procente.Cat priveste serviciile prestate populatiei, cel mai mult s-a scumpit incalzirea centralizata - cu aproape 37 la suta. Transportul de pasageri, in luna noiembrie, a fost mai scump cu aproape 24 de procente fata de noiembrie anul trecut. Tarifele la apa si canalizare au crescut cu 21 la suta, iar gazele naturale, cu aproape 14 procente.
----------------------------------

Lansarea cărții „Veșnic adăpost al ființei noastre" și prezentarea CD-ului „Cred în fericire” într-un eveniment deosebit la Biblioteca Națională
Cultură
11.12.2023 15:05
 Cultura Celebrele versuri eminesciene ,,N-oi uita vreodata, dulce Bucovina" au fost genericul unui eveniment de zile mari, gazduit de Biblioteca Nationala. A avut loc lansarea cartii ,,Vesnic adapost al fiintei noastre" de scriitoarea Maria Toaca, presedinta Societatii ,,Doamnele Romane din Cernauti", si prezentarea CD-ului ,,Cred in fericire" al interpretei de muzica folk si radiojurnalistei Carolina Jitaru.Cu flori si dor au venit oamenii la intalnirea cu doua distinse reprezentante ale spiritualitatii romanesti din spatiul mult patimit al Bucovinei. Maria Toaca a lansat noua ei carte, ,,Vesnic adapost al fiintei noastre".,,Ultima coperta e casa lui Aron Pumnul, unde a fost Eminescu copil. Am adunat aici simturile, trairile noastre, cum il intelegem, cum ne apara pe noi Eminescu. Fiecare purtam in noi o farama de Eminescu, e apa vie, e picatura de sange pe care o avem in noi si care ne apara", mentioneaza Maria Toaca, scriitoare si jurnalista.Maria Toaca a adus la Biblioteca Nationala si alte carti scrise de ea.,,Despre deportari, despre martirii nostri. Sunt redactor la revista "Glasul Bucovinei" care se tipareste la Bucuresti si e o continuare a "Glasului Bucovinei" din 1918, de la care a inceput Unirea", releva Maria Toaca.Originara din Mamaliga, Carolina Jitaru este comentator politic la Radio Ucraina International, sectia limba romana, dar nu se desparte de cantec.,,Nu pretind sa fiu compozitor, dar sunt pasionata de poezie si iata acest CD include poezie cantata, asa numesc eu acest gen, pentru ca se pune accent pe vers. Este un proiect realizat de Societatea "Doamnele romane din Cernauti" si finantat de Departamentul pentru romanii de pretutindeni din Guvernul Romaniei."In debutul recitalului, Carolina Jitaru a interpretat cantecul ,,Poem bucovinean" pe versurile regretatului poet si membru de onoare al Academiei Romane, Grigore Bostan.,,l-am lansat prin toate satele romanesti din regiunea Cernauti, acolo unde se mai canta, se mai simte, se mai vorbeste romaneste melodii ce imi apartin si cateva melodii sunt semnate de Dinu Matvievici", a spus Carolina Jitaru.Participantii, printre care unii originari din spatiul bucovinean, stabiliti la Chisinau, pretuiesc in mod special faptele doamnelor din Cernauti.,,Ne bucuram ca minunatele doamne Maria Toaca si Carolina Jitaru au venit de acasa la noi, sa ne bucure cu realizarile lor. Sunt niste luptatoare care promoveaza si acolo, si aduna lumea romana din Bucovina", a subliniat Maria Iliut, Artista a Poporului.,,Doamna asta care se numeste Maria Toaca este un mare erou, de fapt. Aceasta femeie ocroteste toti romanii din Bucovina si eu ma inchin in fata ei si a talentului ei", a declarat Ion Paulenco, Artist al Poporului.Onorate cu diplome de gratitudine pentru promovarea valorilor culturale romanesti in spatiul bucovinean, Maria Toaca si Carolina Jitaru, la randul lor, au oferit Bibliotecii Nationale o opera de artizanat cu imaginea Centrului bucovinean de arta din Cernauti.
----------------------------------

Nicu Popescu, în vizită de lucru la Paris și Bruxelles
Politic
11.12.2023 10:14
 Politic In aceasta saptamana la Paris va fi semnat un Memorandum de intelegere dintre Republica Moldova si Organizatia pentru Cooperare si Dezvoltare Economica, a anuntat ministrul Afacerilor Externe si Integrarii Europene, Nicu Popescu, care va efectua in acest sens o vizita de lucru in Franta. In marja acestui eveniment seful diplomatiei moldovene va avea mai multe intrevederi bilaterale cu oficiali francezi.Totodata, oficialul va merge si la Bruxelles, acolo unde se va intalni cu oficiali europeni, inclusiv cu directorul general al Directiei Generale Vecinatate si Negocieri de Extindere a UE, Gert-Jan Koopman. Nicu Popescu are planificate si intrevederi cu omologii sai din statele membre ale blocului comunitar.Reamintim ca la sfarsitul acestei saptamani Consiliul European urmeaza sa decida daca deschide negocierile de aderare a Republicii Moldova la UE.
----------------------------------

 Olaf Scholz cere unitate europeană privind sprijinul pentru Ucraina
Internațional
11.12.2023 16:02
 International Cancelarul german Olaf Scholz le-a cerut luni partenerilor sai europeni sa trimita un "mesaj" de unitate presedintelui rus Vladimir Putin cu privire la sprijinul pentru Ucraina, in contextul in care statele din UE discuta despre continuarea ajutorului militar si financiar si a negocierilor pentru aderarea tarii la blocul comunitar, relateaza AFP, citat de Agerpres.Sprijinul militar pentru Ucraina "necesita intr-adevar un efort comun", a declarat Scholz la o conferinta de presa alaturi de premierul olandez Mark Rutte."Iar daca transmitem acest mesaj din Europa (...), este si un mesaj pentru presedintele rus, care spera in mod evident ca dorinta tarilor noastre de a face ceea ce este necesar si de a-si exprima sprijinul sa se estompeze", a adaugat el."Ar fi un mesaj important daca i-am spune sa nu conteze pe acest lucru", a afirmat el.Cancelarul german insista asupra unitatii europene, in contextul in care ministrii de externe din UE se intalnesc la Bruxelles pentru a decide daca isi vor continua sprijinul militar si financiar pentru Ucraina si daca vor incepe negocierile de aderare la UE cu aceasta tara aflata in razboi cu Rusia.Pe aceste doua subiecte, Ungaria lui Viktor Orban a amenintat ca va bloca totul, considerand ca UE trebuie sa aiba mai intai o "dezbatere strategica" in legatura cu viitorul relatiilor sale cu Ucraina inainte de orice noua apropiere.La randul sau, premierul olandez Mark Rutte, al carui partid de centru-dreapta VVD a fost invins de formatiunea de extrema dreapta (PVV) al lui Geert Wilders la alegerile generale de la sfarsitul lunii noiembrie, a pariat pe sprijinul continuu al tarii sale pentru Ucraina.Printre masurile de pe agenda sa, Wilders intentioneaza sa opreasca livrarile de arme catre Ucraina."Sunt convins ca, in ciuda infrangerii, vom avea o majoritate proeuropeana in Parlament, impotriva iesirii din Uniunea Europeana, iar asta ne va asigura ca putem continua sa sprijinim financiar Ucraina, precum si sa extindem UE catre Ucraina", a spus Rutte.
----------------------------------

Colectivul SDMC amenință cu grevă generală și acțiune de nesupunere civică în urma propunerii de fuziune cu SCBI „Toma Ciorbă”
Social
11.12.2023 12:40
 Social Colectivul Spitalului Dermatologie si Maladii Comunicabile (SDMC) are intentia de a declara greva generala si actiune de nesupunere civica, dupa ce Ministerul Sanatatii a propus fuzionarea institutiei medicale cu Spitalul Clinic de Boli Infectioase (SCBI) ,,Toma Ciorba", pentru a reduce cheltuielile birocratice si de management. Decizia a fost luata la Adunarea Generala a colaboratorilor spitalului cu vot unanim. Petitia nu a fost inca receptionata de institutiile la care a fost transmisa.Potrivit petitiei, colectivul Spitalului Dermatologie si Maladii Comunicabile ameninta cu greva in cazul in care Ministerul Sanatatii nu se dezice de intentia de a lichida institutia medicala incepand cu 1 ianuarie 2024, prin fuzionarea cu Spitalul de Boli Infectioase ,,Toma Ciorba". Plangerea este adresata Presedintiei, presedintelui Parlamentului, prim-ministrului, Avocatului Poporului, Biroului Regional al Organizatiei Mondiale a Sanatatii.In reclamatie, intreg colectivul medical si non-medical al spitalului isi exprima dezacordul fata de intentia ministerului. Cel mai grav, potrivit lor, este faptul ca nici nu au fost informati direct, dar au aflat din mass-media despre intentia autoritatilor.,,Aflam despre reorganizare din mass-media, respectiv, niciun reprezentant al Ministerului Sanatatii nu a considerat ca e necesar sa ne informeze. Aceasta petitie reprezinta vointa comuna a intregului colectiv, care doreste mentinerea independentei si stabilitatii acestor spitale si care considera ca functionarea lor nu ar aduce beneficii reale in ceea ce priveste calitatea ingrijirii si eficienta serviciilor", se spune in petitia colectivului Spitalului Dermatologie si Maladii Comunicabile.Scrisoarea a fost semnata de 63 de angajati ai institutiei medicale. Contactati de Moldova 1, reprezentantii Ministerului Sanatatii au spus ca nu au auzit despre greva Colectivului Spitalului Dermatologie si Maladii Comunicabile, iar cei de la Presedintie au mentionat ca nu au receptionat petitia.
----------------------------------

Un cetățean străin ar fi încercat să introducă în Republica Moldova monede de argint
Social
11.12.2023 11:08
 Social Un cetatean strain in varsta de 49 de ani a fost retinut la Aeroportul International Chisinau, pe directia de intrare in Republica Moldova, pentru ca ar fi incercat sa introduca in tara monede de argint, fara a le declara organului vamal.Astfel, in urma controlului de specialitate al bagajelor pasagerilor de pe ruta Istanbul-Chisinau, vamesii au depistat in bagajul barbatului monede de argint, care erau camuflate si nu au fost declarate organului vamal.Bunurile au fost ridicate si sunt pasibile confiscarii, iar persoana documentata risca sa fie sanctionata contraventional.
----------------------------------

Cea de-a 21-a ediție a expoziției „Fabricat în Moldova”, din 31 ianuarie, la Moldexpo
Economic
11.12.2023 12:09
 Economic Chiar daca economia nationala a fost perturbata din cauza pandemiei, razboiului din Ucraina, inflatiei si costul la resursele energetice, spre finele anului, companiile autohtone au gasit nise pentru produsele sale. Editia XXI-a a expozitiei ,,Fabricat in Moldova", se va desfasura incepand cu 31 ianuarie pana pe 4 februarie 2024. Anuntul a fost facut de catre presedintele Camerei de Comert si Industrie a Republicii Moldova, Sergiu Harea, la postul public de televiziune Moldova 1.Evenimentul urmareste sustinerea si promovarea producatorilor autohtoni si a produselor competitive pe piata interna si externa a Republicii Moldova, atragerea investitiilor si intensificarea dialogului public-privat.,,Expozitia ,,Fabricat in Moldova" este ca o oglinda a ceea ce avem noi in tara, ceea ce putem noi sa propunem pentru piata locala si pentru piata externa. Expozitia este vizitata anual de delegatii de peste 20 de tari, iar producatorii autohtoni tot mai mult si mai mult se folosesc de aceasta oportunitate", a declarat Sergiu Harea.Expozitia se va desfasura pe o suprafata de 4 000 metri patrati, se preconizeaza participarea de peste 450 de companii. Cea de-a XXI-a editie a expozitiei ,,Fabricat in Moldova" asteapta toti producatorii autohtoni la ,,Moldexpo".
----------------------------------

MEC va renova cinci cămine studențești din Chișinău și Bălți
Social
11.12.2023 15:39
 Social Ministerul Educatiei si Cercetarii (MEC) a alocat circa 22 de milioane de lei pentru renovarea a cinci camine studentesti. De finantare complementara in acest sens vor beneficia: Universitatea de Stat din Moldova (USM), Universitatea Tehnica a Moldovei (UTM), Academia de Studii Economice din Moldova (ASEM), Universitatea Pedagogica de Stat ,,Ion Creanga" din Chisinau (UPSIC si Universitatea de Stat ,,Alecu Russo" din Balti (USARB).Alocatiile au fost repartizate in felul urmator:4,74 mln lei au fost rezervati pentru schimbarea retelelor electrice, retelelor termice, dotarea cu mobilier a caminului nr. 8 al UTM; 4,74 mln lei - pentru repararea caminului nr. 2 al ASEM; 4,74 mln lei - pentru termoizolarea cladirii, repararea acoperisului si a grupurilor sanitare din caminul nr. 4 al UPS ,,Ion Creanga" din Chisinau; 4,2 mln de lei - pentru repararea acoperisului si procurarea mobilierului in caminul studentesc nr. 1 al USM; 3,5 mln lei - pentru repararea si termoizolarea caminului ,,Olimp" al USARB, in interiorul caruia este amplasat si Oficiul medical al universitatii.Volumul total al alocatiilor bugetare pentru finantarea complementara a institutiilor de invatamant superior publice din subordinea Ministerului Educatiei si Cercetarii pentru anul financiar 2023 a depasit suma de 55 milioane de lei.
----------------------------------

Zelenski spune că a avut o discuție „sinceră” cu Viktor Orban
Internațional
11.12.2023 10:47
 International Presedintele ucrainean Volodimir Zelenski a declarat ca a avut o conversatie ,,sincera" cu premierul ungar Viktor Orban la investirea presedintelui argentinian Javier Milei, duminica, informeaza Reuters.,,A fost o discutie cat se poate de sincera - si, evident, a fost vorba despre subiectele noastre europene", a declarat Zelenski in discursul sau video nocturn postat pe canalul Telegram la inceputul zilei de luni.Intalnirea a avut loc in contextul in care Orban ameninta sa blocheze mai mult sprijin financiar din partea Uniunii Europene pentru Kiev, se opune intrarii Ucrainei in blocul comunitar si Casa Alba si-a intensificat presiunile pentru acordarea de ajutor Kievului, dupa ce republicanii au blocat o lege de cheltuieli de urgenta pentru finantarea razboiului.Seful de presa al lui Orban, Bertalan Havasi, a confirmat intalnirea intr-un e-mail care nu a precizat daca liderul ungar va continua sa se opuna intrarii Ucrainei in Uniunea Europeana.,,In ceea ce priveste aderarea Ucrainei la UE, Viktor Orban a semnalat ca statele membre ale Uniunii Europene discuta in permanenta aceasta problema", a mentionat Havasi in e-mail.O inregistrare video de pe canalul YouTube al Senatului argentinian i-a aratat pe Zelenski si Orban conversand timp de aproximativ 20 de secunde in timp ce erau alaturi de alti invitati in parlamentul argentinian.Summitul UE din 14-15 decembrie ar urma sa decida daca incep sau nu negocierile de aderare cu Ucraina.Orban a declarat in mod repetat ca se opune inceperii discutiilor acum. Orice decizie de a continua trebuie sa fie luata in unanimitate.Orban a amenintat, de asemenea, ca va bloca demersurile de a i se acorda Kievului un sprijin bugetar de 50 de miliarde de euro (53,80 miliarde de dolari) pana in 2027, desi un oficial de rang inalt a declarat vineri ca UE va gasi modalitati de a sprijini financiar Ucraina chiar daca Ungaria va vrea sa blocheze acest demers.Zelenski a declarat anterior ca a vorbit la telefon cu presedinta Comisiei Europene, Ursula von der Leyen, pentru a-si coordona pozitiile.,,Contam pe o decizie pozitiva in ceea ce priveste alocarea a 50 de miliarde de euro si inceperea negocierilor privind aderarea Ucrainei la UE", a precizat el intr-o postare pe Telegram.,,Europa trebuie sa isi apere cu hotarare valorile si unitatea. Stiu ca ne putem baza pe sprijinul doamnei presedinte in aceasta chestiune", a adaugat el.
----------------------------------

Contrafăceau și comercializau țigări și alcool. A fost ridicată marfă de peste un milion de lei
Social
11.12.2023 10:27
 Social Activitatea ilicita a unui grup de persoane suspectate de contrafacerea produselor alcoolice si de tutungerie a fost destructurata de oamenii legii. In urma perchezitiilor, la gheretele si depozitele unor agenti economici din zona de nord a tarii, la domiciliile si in mijloacele de transport au fost ridicate marfuri in valoare de 1.250.000 de lei.,,In urma investigatiilor demarate, politistii au stabilit ca ar fi implicati factori de decizie din cadrul mai multor intreprinderi. Acestia sunt suspectati ca ar contraface produse alcoolice si de tutungerie, precum si ca ar comercializa produse alimentare cu termen expirat", informeaza Politia.Potrivit sursei, in urma perchezitiilor au fost depistate si ridicate peste 41 667 de pachete de tigari de diferite marci, in lipsa actelor de provenienta, precum si 360 de litri de lichid cu miros specific de alcool si inregistrari de ciorna. Valoarea marfurilor ridicate se estimeaza la 1.250.000 de lei.,,Totodata, s-a stabilit ca suspectii au organizat si implementat o schema ilegala, prin care contrafaceau si comercializau produse de tutungerie, in magazine, piete precum si direct de la domiciliile acestora, la un pret redus fata de cel de piata, actiuni care prejudiciaza in mod direct si intentionat bugetul public", mai precizeaza Politia.Produsele au fost ridicate si remise expertizei. In functie de rezultate, persoanele vor fi sanctionate contraventional sau penal conform legislatiei in vigoare.In continuare sunt intreprinse actiuni in vederea stabilirii si altor persoane care au participat ori au favorizat comiterea faptelor ilegale de contrafacere si comercializare a produselor de tutungerie.
----------------------------------

Ucraina a doborât opt rachete rusești care se îndreptau în direcția Kievului
Internațional
11.12.2023 09:29
 International Ucraina a doborat la primele ore ale diminetii de luni opt rachete rusesti care se indreptau in directia Kievului in urma unui atac combinat ce a inclus si drone kamikaze Shahed care au vizat alte regiuni ucrainene, in special, in sudul tarii, a indicat armata ucraineana, potrivit AFP, citat de Agerpres.Optsprezece drone "Shahed" au fost lansate de Moscova in cursul noptii de duminica spre luni din Peninsula Crimeea (anexata) inainte de a fi distruse de apararea antiaeriana ucraineana, "majoritatea in regiunea Nikolaiv (Mikolaiv, sud)", au indicat fortele aeriene ale Kievului."Potrivit primelor informatii, in jurul orei locale 04:00 (02:00 GMT), Rusia a inceput un atac cu rachete asupra regiunii Kiev", potrivit autoritatilor ucrainene.Postul de televiziune ucrainean Kanal 24 a relatat ca la Kiev s-au auzit mai intai exploziile, iar apoi la cateva clipe dupa a fost anuntata alerta de raid aerian. Autoritatile au explicat aceasta intarziere a activarii sirenelor prin faptul ca rusii au atacat regiunea Kievului cu rachete care zboara pe o traiectorie balistica, fiind mai putin vizibile pentru radar.In total, apararea antiaeriana a distrus opt tinte aeriene care zburau in directia capitalei pe o traiectorie balistica, au precizat Fortele aeriene ucrainene pe Telegram.Fragmente de rachete au cazut in districtul Darnitki, in sud-estul capitalei, a indicat seful administratiei militare a Kievului, Serghii Popko.Patru persoane au avut nevoie de ingrijiri medicale, dintre care una pentru o rana provocata de schije, a precizat el pe aceeasi retea de socializare.Primarul Kievului, Vitali Kliciko, a intervenit cu o completare tot pe Telegram, indicand ca "un fragment de racheta cazut a avariat o cladire in constructie", provocand un incendiu ce a fost stins rapid, in timp ce o alta bucata de proiectil a cazut pe un gazon."Niciun impact asupra infrastructurii critice n-a fost constatat", conform primelor informatii, a adaugat pe Facebook Ruslan Kravcenko, seful administratiei militare a regiunii Kiev.Autoritatile ucrainene acuza Rusia de pregatirea unei campanii de lovituri sistematice asupra infrastructurii de energie a tarii in plina iarna, asa cum a facut anul trecut.
----------------------------------

Reuniunea ministerială a Parteneriatului Estic, desfășurată la Bruxelles
Politic
11.12.2023 08:50
 Politic Astazi, la Bruxelles, va avea loc reuniunea ministeriala a Parteneriatului Estic, la care vor participa ministrii de externe din statele membre ale blocului comunitar si din statele partenere, Armenia, Azerbaidjan, Georgia, Republica Moldova si Ucraina, a informat, sub presedintia Inaltului Reprezentant pentru afaceri externe si politica de securitate, Josep Borrell. Comisarul UE Oliver Varhelyi va participa, de asemenea, la reuniune, care va incepe la ora 18.00, dupa incheierea Consiliului Afaceri Externe din decembrie, anunta intr-un comunicat Consiliul Uniunii Europene.Potrivit sursei citate, ministrii vor desfasura un schimb de opinii cu privire la Parteneriatul estic, vor face un bilant al realizarilor acestuia si vor identifica recomandari concrete pentru viitorul politicii.In cadrul reuniunii, ministrii vor aborda (1) modul in care Parteneriatul estic poate continua sa asigure satisfacerea nevoilor statelor membre si ale tarilor partenere, (2) care ar trebui sa fie prioritatile-cheie ale activitatii comune in 2024, (3) modalitati de accelerare a punerii in aplicare a Planului economic si de investitii pentru Parteneriatul estic si (4) modalitati de intensificare a cooperarii cu regiuni precum Asia Centrala si Balcanii de Vest si a sinergiilor cu alte politici regionale, cum ar fi Sinergia Marii Negre.De asemenea, ministrii vor urmari sa consolideze angajamentul cu privire la rezultatele concrete pentru 2024, in special in domeniul roamingului regional, al sigurantei rutiere si al transporturilor.
----------------------------------

Joe Biden l-a invitat pe Volodimir Zelenski la Casa Albă
Internațional
11.12.2023 07:29
 International Presedintii american si ucrainean urmeaza sa discute despre nevoile Kievului si despre importanta sprijinului american pe fondul intensificarii loviturilor rusesti, a anuntat serviciul de presa al Casei Albe, transmite DW. Joe Biden l-a invitat pe omologul sau ucrainean, Volodimir Zelenski, la o intalnire la Casa Alba pe 12 decembrie.In timpul acestei intalniri, liderul american va declara ,,angajamentul de neclintit" al Statelor Unite de a sprijini poporul ucrainean care se apara impotriva invaziei Rusiei, se arata in comunicat. Biden si Zelensky vor discuta despre ,,nevoile urgente" ale Ucrainei pe fondul intensificarii bombardamentelor rusesti si despre ,,importanta vitala a continuarii sprijinului american in acest moment critic".Potrivit biroului presedintelui ucrainean, Zelenski va merge intr-o vizita de lucru in SUA pe 11 decembrie. Principalele subiecte de discutie la Washington vor fi continuarea cooperarii in domeniul apararii intre Ucraina si SUA, in special proiectele comune pentru productia de arme si sisteme de aparare aeriana, precum si coordonarea eforturilor dintre tari in 2024.Amintim ca Senatul american nu a reusit sa aprobe saptamana trecuta un nou pachet de ajutor pentru aparare pentru Ucraina, in valoare de peste 60 de miliarde de dolari, deoarece republicanii din ambele camere ale parlamentului leaga sprijinul pentru Kiev de masurile de protectie a frontierei sudice a SUA impotriva migratiei ilegale.
----------------------------------

ARBI a pus sechestre pe bunuri în valoare de aproape două miliarde de lei. Printre bunurile sechestrate se numără mașini de lux
Social
10.12.2023 19:51
 Social Agentia pentru Recuperarea Bunurilor Infractionale a anuntat ca a pus sechestre in valoare de 1,8 miliarde de lei, inclusiv asupra unor masini de lux si proprietati aflate peste hotarele tarii. Cea mai pretioasa masina sechestrata a fost evaluata la peste 2,6 milioane de lei.Datele oferite de catre Agentia pentru Recuperarea Bunurilor Infractionale arata ca din suma totala de peste 1,8 miliarde de lei, peste 1,4 miliarde de lei constituie sechestrele aplicate pe proprietati din Spania si Franta in dosarul numit generic "Frauda bancara". Cel mai notoriu caz a avut loc in luna martie a acestui an, cand ARBI si procurorii anticoruptie au receptionat confirmarea sechestrelor, aplicate peste hotarele Republicii Moldova, in valoare de peste 1 miliard de lei. Printre bunurile sechestrate se numara un teren de aproximativ 3 hectare si alte active, care ar apartine unei companii afiliate unuia dintre invinuitii in dosarul Frauda bancara. Daca raportam acest sechestru la valoarea salariului mediu pe economie, care este de aproape 12 mii de lei, un moldovean ar trebui sa munceasca 85 de mii 470 de ani pentru a agonisi o astfel de avere.In 2023, ARBI a dispus sechestru asupra a 80 de autoturisme, inclusiv modele de lux. Cel mai valoros dintre acestea a fost evaluat la aproape 2,7 milioane de lei. Un simplu calcul ne arata ca pentru a cumpara un astfel de vehicul, un cetatean cu venituri medii ar trebui sa munceasca mai mult de 19 ani, si asta fara a cheltui un banut din venit.De asemenea, Agentia mentioneaza sechestre pe criptovaluta, valoarea actuala fiind de aproximativ 200 de mii de dolari, indisponibilizarea fiind dispusa in cadrul unui dosar de contrabanda cu anabolizante. La capitolul preluare in administrare si plasarea pe conturile trezoreriale bugetare, ARBI raporteaza 300 de milioane de lei.In spatele acestor cifre este o munca enorma, sustine seful ARBI, Serghei Carapunarli, care afirma ca procesul de depistare a bunurilor este unul anevoios, insa, specialistii din tara noastra se bucura de o buna colaborare cu cei de peste hotare, unde au fost descoperite imobile de pret sau conturi cu milioane.,,Mai mult de jumatate de bunuri identificate de Agentie sunt inregistrate pe terte persoane, adica aceste bunuri sunt detinute de catre subiectii infractiunilor in calitate de beneficiar efectiv. Va dati seama ca e una cand noi identificam bunuri pe care de detin in calitate de proprietari si doar accesand baza de date noi putem identifica ce bunuri si ce active le detin, le aplicam sechestre. E o munca enorma si colegii mei depun un efort pentru a identifica bunuri care le detin camuflate", spune Serghei Carapunarli.In atributiile ARBI intra nu doar depistarea si aplicarea sechestrului, dar si valorificarea bunurilor sechestrate, a mai mentionat Serghei Carapunarli. O parte dintre bunuri sunt pastrate, iar unele pot fi vandute.,,Atunci cand preluam in gestionare bunul, noi suntem preocupati pentru a-l gestiona corect si in sensul conservarii valorii, intreprindem tot setul de masuri care se impun, inclusiv valorificarea in conditii speciale. Putem vinde acest bun pentru a conserva valoarea. Va dati seama ca daca vorbim de autoturisme, zilnic, practic se depreciaza acest bun. Banii proveniti din comercializarea acestor bunuri sunt plasati pe aceste conturi trezoreriale si consemnati pe numele subiectului infractiunii", a specificat seful ARBI.Intrebat despre un caz notoriu, cu care agentia se mandreste, Serghei Carapunarli a mentionat ca in urma unei decizii ale instantei, in bugetul statului, ARBI a reusit sa aduca 32 de milioane de lei.,,In comun cu procuratura specializata PCCOCS, cu vama, avem un milion 600 de mii de euro pe care le-am administrat fiind aplicate sechestre pe acesti bani, ulterior a fost decizia de confiscare si acesti bani prin conlucrare, prin sinergie cu toti actorii inclusiv deja si cu executorii judecatoresti, au fost virati in bugetul de stat", a adaugat Serghei Carapunarli.In acest an, ARBI a marcat o premiera pentru Republica Moldova prin preluarea presedintiei retelei Balcanice a Agentiilor de Administrare a Bunurilor Infractionale Indisponibilizate. Este pentru prima data in istoria retelei cand presedintia este detinuta de o tara cu statut de membru-observator din afara Balcanilor.
----------------------------------

Ministrul britanic de Externe, David Cameron, a mustrat Scoția pentru întâlnirea premierului cu Erdogan
Internațional
11.12.2023 08:19
 International Noul ministru britanic de Externe, David Cameron, a amenintat guvernul scotian ca Biroul ministerului de Externe ar putea sa nu-l mai ajute in contactele sale externe. Cameron a fost iritat de faptul ca seful guvernului scotian, Humza Yousaf, s-a intalnit cu presedintele turc Erdogan fara prezenta unui reprezentant de la Externe si si-a expus pozitia fata de razboiul din Fasia Gaza, transmite BBC.In conformitate cu legile de autonomie ale partilor constitutive ale Regatului Unit, autoritatile acestora pot dezvolta relatii externe doar in domeniile care intra in sfera lor de competenta, iar intalnirile lor cu politicieni straini sunt obligate prin protocol sa fie asistate de reprezentanti ai Ministerului britanic de Externe.Intr-o scrisoare vazuta de BBC, fostul premier Cameron ii reproseaza ministrului scotian al relatiilor externe Angus Robertson ca nu a informat in prealabil delegatia scotiana a diplomatilor despre intalnirea lui Yousaf cu Recep Tayyip Erdogan ,,in marja" conferintei COP28 privind clima din Dubai si, din aceasta cauza, un reprezentant al diplomatiei britanice nu a putut participa.,,Absenta unui oficial al Oficiului Ministerului de Externe este contrara protocolului [...] Orice alta incalcare a protocolului privind participarea reprezentantilor de la Externe la reuniunile ministeriale va avea ca rezultat retinerea asistentei ministerului in organizarea reuniunii si a sprijinului logistic", se arata in scrisoarea lui Cameron. Biroul de presa al lui Yusaf a replicat ca diplomatii au fost notificati si invitati, doar ca natura intalnirilor ,,la margine" este de asa natura incat acestea sunt adesea spontane, iar orele de intalnire se schimba in ultima clipa, iar in acest caz reprezentantul Ministerului de Externe nu a putut sa se prezinte la o ora convenabila pentru presedintele turc.O sursa guvernamentala scotiana a declarat pentru BBC ca, in opinia scotienilor, Cameron a acordat prea multa importanta acestei ocazii. ,,Nu putem sa-i spunem presedintelui: puteti astepta o secunda pana cand ne gasim escorta", a declarat sursa.
----------------------------------

Israelul avansează în lupta împotriva Hamas în sudul Fâșiei Gaza. ONU cere încetarea imediată a focului
Internațional
11.12.2023 07:46
 International Tancurile israeliene incearca sa avanseze in batalia lor impotriva Hamas in Khan Younis si in imprejurimi, in timp ce intampina rezistenta in mijlocul unor lupte intense intr-un razboi care a intrat acum in a treia luna. In acelasi timp, Organizatia Natiunilor Unite (ONU) cere incetarea imediata a focului si ar urma sa voteze marti un proiect de rezolutie in acest sens, transmite Reuters.Luptele din Khan Younis, principalul oras din sudul Fasiei Gaza, cu o populatie de aproximativ 626.000 de locuitori, inclusiv persoane stramutate de bombardamentele israeliene din nord, au loc in contextul in care Israelul si-a reorientat efortul de razboi spre sud.Pe fondul rapoartelor Organizatiei Mondiale a Sanatatii privind situatia ,,catastrofala" a sanatatii din Fasia Gaza, activistii palestinieni au facut apel la o greva globala luni, ca parte a unui efort coordonat de a face presiuni asupra Israelului pentru a obtine o incetare a focului.,,Este timpul - GREVA TOTALA la nivel mondial", au indemnat activistii.Adunarea Generala a Natiunilor Unite, formata din 193 de membri, ar urma sa voteze marti un proiect de rezolutie prin care se cere incetarea focului, au declarat duminica diplomatii.Vineri, Statele Unite au pus veto la o propunere a Consiliului de Securitate al ONU care cerea o incetare imediata a focului din motive umanitare.Votul americanilor a fost criticat de ministrii arabi de externe la o conferinta internationala organizata la Doha, capitala Qatarului, care a jucat un rol-cheie in negocierea incetarii focului la sfarsitul lunii trecute.Secretarul general al ONU, Antonio Guterres, a declarat ca ,,nu va renunta" la apelul pentru incetarea focului.,,Am indemnat Consiliul de Securitate sa faca presiuni pentru a evita o catastrofa umanitara si am reiterat apelul meu pentru declararea unui armistitiu umanitar", a declarat Guterres. ,,In mod regretabil, Consiliul de Securitate nu a reusit sa faca acest lucru, dar acest lucru nu il face mai putin necesar."Luptele au inceput pe 7 octombrie, cand Hamas a organizat un atac surpriza asupra Israelului, ucigand 1.200 de persoane si luand 240 de ostatici. Ca raspuns, Israelul a jurat sa anihileze gruparea militanta islamista Hamas, care conduce Gaza din 2007.Potrivit autoritatilor sanitare din Gaza, aproximativ 18.000 de persoane au fost ucise de atacurile israeliene, iar 49.500 au fost ranite. Aproximativ 100 dintre ostaticii israelieni au fost eliberati in timpul unui armistitiu de o saptamana care s-a incheiat la 1 decembrie.
----------------------------------

O cunoscută jurnalistă din România donează o parte din bani câștigați din vânzarea cărții sale unui centru maternal din Chișinău
Social
10.12.2023 22:05
 Social Lansare de carte dublata de o actiune de caritate. Astfel poate fi apreciat evenimentul gazduit de Centrul Academic "Mihai Eminescu" din capitala. Acolo a fost lansat volumul "Romania necunoscuta" de renumita jurnalista din Romania Cristina Herea. Mijloacele adunate din vanzarea cartii vor merge catre Centrul maternal "In bratele mamei " de la Misiunea sociala "Diaconia" a Mitropoliei Basarabiei.Colindele din debutul evenimentului au fost in spiritul sarbatorilor si al indemnului de a fi mai buni.,,Suntem in preajma Sfintelor Sarbatori ale Nasterii Domnului si atentia noastra este si pe infranare si pe rugaciune, dar si pe caritate, pe milostenie, pe fapte bune. Si, prin acest eveniment, ne dorim sa ajutam persoanele mai putin fericite decat noi", spune Ioan Cosoi, coordonator proiecte sociale, "Diaconia".,,Avem evenimentul cultural si de suflet impreuna cu autoarea Cristina Herea. Speram sa adunam fonduri suficiente ca sa putem avea alte mamici sustinute in cadrul programului In bratele mamei", spune directorul Misiunii "Diaconia", Igor Belei.,,Un centru care a devenit "acasa" pentru aproape 200 de femei in cei 14 ani de functionare. Doar impreuna, umar la umar, putem sa le oferim acestor femei sansa la un viitor mai bun", subliniaza Mariana Paduraru, sef sectie "Diaconia".Prin aceasta carte, Cristina Herea si-a propus sa faca mai cunoscuta Romania, iar in ascet scop a calatorit pe la biserici si manastiri, unele aproape uitate.,,A fost un pelerinaj al sufletului prin toate aceste locuri de cult din Tara Romaneasca. M-am inchinat la icoane aduse de aici, din Basarabia, in Romania. Donam toti banii din vanzarea cartii catre mamici cu copii din medii defavorizate pentru ca nicaieri nu este mai bine decat in bratele mamei", spune autoarea cartii "Romania necunoscuta".Volumul a fost apreciat de exegeti.,,Este o excursie prin spiritualitate pe la manastiri de 500 de ani vechime, pe la pesteri de 600-800 de ani, 1200 de ani si la pestera Sfantul Andrei de doua mii de ani. A descris multe experiente personale unde demonstreaza ajutorul credintei", constata scriitorul Stefan Sofronovici.,,Scrie despre Romania profunda - un pelerinaj initiatic prin locurile sfinte, biserici, manastiri rupestre, locase de cult cu anumite semnificatii istorice si emotionale", spune istoricul literar Vasile Malanetchi.Cei interesati de a face un bine au procurat cartea.,,Pentru sprijinirea cuplurilor mama-copil aflate in dificultate si ma bucur sa intalnesc viziunea unei mame pentru ca autoarea este si ea mama, legata de locurile deosebite din Romania si iata contributia inedita pentru un proiect social de aici, de la Chisinau", spune Ana Ceban, una dintre participantii la eveniment.,,Pe cat de mult cunoastem despre neam si despre tara noastra, oricum multe nu cunoastem. Ard de nerabdare s-o rasfoiesc", spune Valentin Zorila, un alt participant la actiunea de caritate.Cateva carti "Romania necunoscuta", din cele 60 de exemplare oferite de Cristina Herea mai pot fi gasite la sediul Misiunii Sociale Diaconia.
----------------------------------

Tot mai mulți turiști aleg să viziteze Republica Moldova. Un studiu arată principalele motive pentru care străinii își fac bagajele și vin în țara noastră
Social
10.12.2023 18:44
 Social Patru din 10 turisti care viziteaza Republica Moldova asociaza tara noastra cu vinul, iar 26 la suta dintre vizitatori aleg aceasta destinatie din dorinta de a savura gustul licorii lui Bacchus. Datele se contin in studiul "Perceptia Moldovei ca destinatie turistica de catre vizitatorii straini" realizat de o companie specializata in consulting. Mai mult, unii aleg sa ajunga in tara noastra pentru Festivalul Vinului. Iar una dintre nemultumirile turistilor se refera la numarul mic de zboruri directe.Studiul arata ca, in ultima perioada, Republica Moldova a devenit o tara mult mai apreciata de turisti si diaspora. Si exista cateva motive principale care ii determina pe turisti sa viziteze tara noastra. Printre factorii care ii stimuleaza pe vizitatori sa vina la noi in scop turistic, recomandarile personale din partea familiei, prietenilor si rudelor care i-au intrigat reprezinta o cota de 43%. 27 la suta dintre calatori au fost atrasi de costul redus al calatoriei in Republica Moldova si cam tot atatia au numit drept principal motiv pentru o vizita in tara noastra dorinta de a gusta vinul moldovenesc. Studiul mai arata ca 23% dintre turisti au fost motivati sa descopere o tara putin cunoscuta, iar 6% au spus ca vor sa experimenteze viata la sat.Faptul ca Republica Moldova este o tara vinicola are o influenta mare asupra turistilor. Cei mai multi dintre acestia -44% asociaza Republica Moldova cu vinul. 25% asociaza tara noastra cu bucate traditionale, 16% cu o tara frumoasa si 14% cu oameni prietenosi. Alte asocieri mentionate au fost: familie, respect, evenimente, festivaluri si traditii. Putini turisti, doar 6% isi planifica calatoria in Republica Moldova pentru evenimente anume.Sapte din 10 respondenti au mentionat ca ar vizita cu siguranta din nou Republica Moldova. Ponderea celor care au spus ca ar vizita inca o data tara noastra a crescut considerabil comparativ cu 2018 si 2016. Atunci, in cadrul sondajului numarul doritorilor de a reveni din nou in Republica Moldova a fost de 54 si, respectiv 50 la suta. La recentul sondaj au participat 606 respondenti, turisti straini si persoane originare din Republica Moldova stabilite peste hotar. Persoanele au fost intervievate in locatii cheie precum aeroportul Chisinau, frontiera cu Romania, vinarii si Piata Marii Adunari Nationale.
----------------------------------

Ceremoniile de decernare a Premiilor Nobel s-au desfășurat la Oslo și Stockholm
Internațional
10.12.2023 20:34
 International La Oslo, in Norvegia si la Stockholm, Suedia, au avut loc ceremoniile de decernare a Premiilor Nobel. Activista iraniana, Narges Mohammadi, care a primit Premiul Nobel pentru Pace, se afla in inchisoare in Iran si, prin urmare, a fost reprezentata de copiii ei, gemenii Kiana si Ali Rahmani, care traiesc in exil. Narges Mohammadi si-a dedicat viata drepturilor femeilor din Iran si a fost arestata de 13 ori. Ceremonia de premiere a Premiului pentru Pace s-a desfasurat in sediul Primariei din Oslo.Premiul Nobel pentru Pace a fost decernat in absenta, la Primaria din Oslo, lui Narges Mohammadi, activista iraniana pentru drepturile omului care se afla in inchisoare.,,Prin munca sa, dna Mohammadi a contribuit la promovarea fraternitatii intre popoare atat in Iran, cat si in lume in general, indeplinind astfel prevederile testamentului lui Alfred Nobel. In Iran, femeile lupta impotriva segregarii de mai bine de 30 de ani. In cele din urma, visul lor de a avea un viitor mai luminos va invinge", a subliniat presedintele Comitetului Nobel, Berit Reiss-Andersen.Laureata Narges Mohammadi a fost reprezentata de copiii sai, gemenii Ali si Kiana Rahmani, si de sotul Taghi Rahmani.,,Sunt una dintre milioanele de femei iraniene mandre si rezistente care s-au ridicat impotriva nedreptatii, represiunii, discriminarii si tiraniei. Imi amintesc de femeile anonime si curajoase care au rezistat in diferite domenii, in pofida represiunii nemiloase. Scriu acest mesaj din spatele zidurilor inalte si reci ale unei inchisori. Sunt o femeie din Orientul Mijlociu, dintr-o regiune care, desi descendenta a unei civilizatii bogate, este in prezent prinsa in razboi si victima a terorismului si extremismului", a spus Kiana Rahmani, fiica laureatei Premiului Nobel.,,Fara indoiala, poporul iranian va continua sa lupte, dar in societatea globalizata de astazi, rolul guvernelor, al societatii civile globale, inclusiv al organizatiilor si institutiilor internationale, al mass-media si al organizatiilor civile independente este de netagaduit", a mentionat Ali Rahmani, fiul laureatei Premiului Nobel.Premiul Nobel pentru Pace este acordat activistei Narges Mohammadi la un an dupa moartea in detentie a unei tinere kurde iraniene, care a fost arestata de catre politia moravurilor pentru ca nu a purtat corect voalul. Distinctiile Nobel, in valoare de aproximativ 1 milion de dolari, sunt decernate incepand cu 1901, la 10 decembrie, in ziua mortii fondatorului premiilor, magnatul Alfred Nobel. Distinctiile pentru Fizica, Medicina, Chimie, Literatura si Economie - sunt inmanate la Stockholm, iar cel pentru Pace - la Oslo.
----------------------------------

Tragedie la Ialoveni: Un tânăr, anunțat în căutare, găsit mort în extravilanul satului Bardar
Social
10.12.2023 20:09
 Social Cadavrul unui tanar decedat cu varsta de aproximativ 19-21 ani a fost depistat astazi, in jurul orei 12:00, in extravilanul satului Bardar din raionul Ialoveni. Potrivit Inspectoratului General al Politiei, semnalmentele acestuia coincid cu ale unui baiat de 19 ani, originar din Ialoveni, care acum cateva zile a fost declarat disparut.Corpul neinsufletit a fost transportat pentru efectuarea expertizei medico-legale si stabilirea cauzei exacte a decesului.Totodata sunt intreprinse masuri in vederea recunoasterii tanarului de catre rude si stabilirea cu exactitate a identitatii acestuia.Amintim ca, IP Ialoveni a solicitat la data de 7 decembrie suportul cetatenilor pentru stabilirea locului aflarii a tanarului de 19 ani din Ialoveni, care la 6 decembrie, in jurul orei 14:00, a parasit domiciliul comunicand familiei ca pleaca in Chisinau.
----------------------------------

Maia Sandu, la conferința „Dreamicon”: „Împreună cu Guvernul și Parlamentul, încurajăm cultura startup-urilor”
Politic
10.12.2023 19:51
 Politic Sefa statului Maia Sandu a salutat, sambata, participantii conferintei ,,Dreamicon", anunta Serviciul de Presa a Presedintiei. Totodata, Maia Sandu a mentionat ca tara noastra are potential afacerilor in domeniul tehnologic si digital.,,Moldova are un mare potential pentru dezvoltarea afacerilor in domeniul tehnologic si digital: avem oameni talentati si curajosi, internet de mare viteza si promovam o politica fiscala prietenoasa. Despre acest lucru le-am vorbit, ieri, antreprenorilor locali din domeniul tehnologiilor digitale si investitorilor straini".Sefa statului a punctat ca, impreuna cu Guvernul si Parlamentul, va incuraja cultura startup-urilor. Un exemplu in acest sens este programul dedicat pentru sustinerea inovatiilor digitale si a startup-urilor tehnologice, lansat de Organizatia pentru Dezvoltarea Antreprenoriatului.Programul ofera finantare in suma de pana la 500 de mii de lei pentru idei inovatoare in sectorul digital si IT.
----------------------------------

La Comrat au avut loc consultări publice asupra proiectului bugetului local pentru 2024
Regional
10.12.2023 20:58
 Regional Municipiul Comrat va avea in anul 2024 un buget de aproape 122 de milioane de lei, adica cu 10 la suta mai mare decat cel din anul curent. Din suma totala, cei mai multi bani urmeaza sa fie repartizati pentru intretinerea drumurilor, a gradinitelor, dar si pentru amenajarea unor spatii publice din oras. In autonomie au avut loc consultari publice asupra proiectului bugetului care urmeaza sa fie aprobat. Oamenii au cerut sa fie alocati mai multi bani pentru constructia terenurilor de joaca si a retelelor noi de apeduct si canalizare. Primarul orasului Comrat, Serghei Anastasov, le-a spus locuitorilor ca bugetul municipal este limitat si a promis sa atraga investitii straine pentru realizarea acestor proiecte.Conform proiectului bugetului pe care l-au propus consilierii municipiului Comrat, din suma totala de aproape 122 milioane de lei, cei mai multi bani, peste 50 de milioane vor merge pentru intretinerea gradinitelor din oras. Alte 27 de milioane de lei urmeaza sa fie alocate pentru amenajarea unor spatii publice, iar aproape 7 milioane de lei vor fi cheltuite pentru intretinerea drumurilor.Oamenii care au participat la consultarile publice au insa alte doleante. Ei au cerut sa fie construite noi drumuri, terenuri de joaca pentru copii, dar si retele de apeduct si canalizare. Astfel, locuitorii au inaintat in cadrul dezbaterilor peste 20 de propuneri pe care responsabilii ar urma sa le includa in proiectul privind bugetul municipiului Comrat pentru anul 2024.,,Va rog, la formarea bugetului, sa luati in calcul solutionarea unui sir de probleme ale locuitorilor. E vorba de dezvoltarea sportului, amenajarea terenurilor de joaca, asigurarea sigurantei cetatenilor atunci cand se deplaseaza pe drumuri, precum si construirea retelelor de canalizare si a pavajelor.";,,Prioritatile mele ar fi proiectele pentru tineret si cele de dezvoltare urbanistica, sa fie alocati mai multi bani anume in aceste domenii.";,,Este foarte important ca societatea civila sa coopereze cu primaria: nu doar pentru a observa ce se face si cum se face, ci si pentru a participa la etapa de dezvoltare a proiectului. Acesta este motivul pentru care participam la audieri publice impreuna cu alte organizatii ale societatii civile."Primarul municipiului Comrat, Serghei Anastasov, a declarat ca bugetul peconizat pentru anul viitor este unul auster si ca, in aceste conditii, autoritatile municipale mizeaza pe finantare din fonduri externe.,,Bugetul pentru anul viitor nu va acoperi nici macar necesitatile urgente ale oamenilor: nu vorbim de zone de agrement, ci de apa, de drumuri, care nici astazi nu sunt practicabile, de retele de canalizare. Cu un buget modest, trebuie sa lucram cu fonduri extrabugetare. Ne bucuram de incredere din partea donatorilor si speram ca fondurile extrabugetare vor continua sa vina in orasul nostru si ca vom putea rezolva problemele cetatenilor", a mentionat Serghei Anastasov.La audierile publice asupra bugetului pentru anul 2024 a municipiului Comrat au participat peste 40 de reprezentanti ai societatii civile. Municipiul Comrat are o populatie de aproximativ 25 de mii de locuitori.
----------------------------------

Ministra Justiției, de Ziua Internațională a Drepturilor Omului: „Vă îndemn să rămânem dedicați principiilor drepturilor omului”
Social
10.12.2023 12:26
 Social Ministerul Justitiei al Republicii Moldova va imbunatati mecanismele de protectie a drepturilor omului si va consolida increderea in institutiile de drept din tara noastra pentru ca fiecare cetatean sa se bucure de drepturile si libertatile garantate de lege. In mesajul de Ziua Internationala a Drepturilor Omului, ministra Justitiei Veronica Mihailov-Moraru a declarat ca odata cu obtinerea statutului de tara candidata la aderare, R. Moldova si-a reasumat angajamentul pentru promovarea si respectarea valorilor drepturilor omului.,,Aceasta zi este un bun prilej pentru a ne reafirma angajamentul fata de valorile drepturilor omului. Mai mult, acest angajament a fost reasumat, odata cu obtinerea statului de tara candidata pentru aderarea la comunitatea europeana. Accesul la justitie si la servicii juridice de inalta calitate, egalitatea in fata legii, protectia din partea institutiilor statului reprezinta piloni esentiali pentru un stat democratic si pentru respectarea drepturilor fiecarui individ", a precizat ministra.In mesajul sau, Veronica Mihailov-Moraru mentioneaza ca ,,in ultimii doi ani, R. Moldova a reusit sa promoveze politici de fortificare a institutiei asistentei juridice garantate de stat, a extins lista beneficiarilor de asistenta juridica din partea statului, a imbunatatit mecanismele de acces la justitie a victimelor violentei in familie si a victimelor infractiunilor sexuale, a sporit garantiile de asigurare a egalitatii, a consolidat capacitatile institutionale si functionale ale institutiei Avocatul Poporului (Ombudsman) si ale Consiliului pentru Egalitate, a elaborat si promovat o noua lege privind accesul la informatii, a demarat procesul de digitalizare a serviciilor juridice, iar in curs de implementare este medierea garantata de stat".Totodata, ministra Justitiei indeamna la consolidarea eforturilor pentru a construi o societate in care diversitatea, incluziunea sociala, toleranta si respectul pentru fiecare sa fie sunt fundamentale.Amintim ca in fiecare an, la data de 10 decembrie la nivel international este sarbatorita Ziua Drepturilor Omului. Instituirea oficiala a Zilei internationale a drepturilor omului a avut loc in 4 decembrie 1950, cand Adunarea Generala a ONU a adoptat o rezolutie prin care invita toate statele membre, precum si orice alte organizatii interesate, sa sarbatoreasca aceasta zi.
----------------------------------

VIDEO// Biserica „Acoperământul Maicii Domnului din Ghidighici” a aderat la Mitropolia Basarabiei
Social
10.12.2023 15:33
 Social Inca o biserica a parasit Mitropolia Moldovei si a aderat la Mitropolia Basarabiei. Este vorba despre Biserica ,,Acoperamantul Maicii Domnului" din Ghidighici, suburbie a municipiului Chisinau. Anuntul a fost facut de protoiereul Maxim Melinti, paroh al sfantului locas, chiar in fata persoanelor care au participat la slujba de duminica.,,Iubiti frati si surori, urmare a demersurilor dvs., comunitatea noastra din satul Ghidighici a fost primita sub omoforul Mitropoliei Basarabiei. De acum incolo Biserica Ortodoxa Romana. Cu voia si binecuvantarea lui Dumnezeu si grija pastoreasca Inalt Preasfintitului Petru, Mitropolit al Basarabiei, comunitatea noastra are acum statut canonic si juridic ca parohie ortodoxa din cadrul Bisericii ortodoxe Romane", a declarat protoiereul Maxim Melinti.Parohul sfantului locas a anuntat ca aderarea la Mitropolia Basarabiei a fost solicitata ani de-a randul de catre locuitorii din Ghidighici.,,Astazi, la solicitarea crestinilor satului Ghidighici, comunitatea noastra a revenit la Biserica-Mama, aderand la Mitropolia Basarabiei din cadrul Patriarhiei Romane. Aderarea de-a lungul anilor a fost solicitata de catre crestinii si enoriasii satului Ghidighici care si-au expus in acesti ani dorinta ferma de a reveni la Biserica Mama, la origini culturale, spirituale si la origini istorice. Este, intai de toate, un act de reconostinta in fata inaintasilor nostri, a stramosilor nostri, indeosebi ale sfintilor parinti Dosoftei, Varlaam, Gurie Grosul, Alexei Mateevici, a marilor compatrioti de ai nostri - Ion si Doina AldeaTeodorovici, Nicolae Dabija, Grigore Vieru, Leonida Lari si a bastinasului nostru Ion Timofei Costin care a facut parte din Sfatul Tarii si a devenit primar de Chisinau in anii 40 ai secolului trecut. Asa sa ne ajute Bunul Dumnezeu!", a spus parohul.Amintim ca, zilele trecute o alta o biserica din capitala a aderat la Mitropolia Basarabiei. Este vorba despre Biserica ,,Sfantul Ierarh Nicolae", situata pe bulevardul Stefan cel Mare si Sfant. De la inceputul razboiului in Ucraina peste 60 de preoti parohi din R. Moldova s-au dezis de Mitropolia Moldovei aflata sub Patriarhia rusa, trecand la Mitropolia Basarabiei.
----------------------------------

Serbia și Bulgaria au finalizat un interconector de gaze care va reduce dependența de Rusia 
Internațional
10.12.2023 17:00
 International Serbia a finalizat duminica un interconector de gaze cu Bulgaria, care va permite tarii vecine sa isi diversifice sursele de aprovizionare cu gaze si sa isi reduca dependenta de Rusia, transmite Reuters. Cu o capacitate de 1,8 miliarde de metri cubi de gaze pe an si o lungime de de 170 de kilometri, conducta, care face legatura intre Novi Iskar, in apropiere de Sofia, si orasul Nis din Serbia, permite Belgradului sa aiba acces la gazele naturale din Azerbaidjan precum si la terminalul de gaze lichefiate din portul grecesc Alexandroupolis, Digi24.RO.Conducta poate asigura aproximativ 60% din necesarul anual de gaze al Serbiei, transmite Agerpres. Comisia Europeana a donat 49,6 milioane de euro pentru constructia acestui interconector. Alte 25 de milioane de euro au venit sub forma unui imprumut de la Banca Europeana de Investitii in timp ce Serbia a contribuit cu 22,5 milioane de euro.,,,,Prin acest interconector ne asiguram surse alternative de aprovizionare cu gaze, pe langa gazele rusesti", a declarat ministrul Energiei din Serbia, Dubravka Djedovic Handanovic.La ceremonia de inaugurare, organizata la Nis, au participat atat presedintele Serbiei, Aleksandar Vucic, cat si omologii sau din Azerbaidjan, Ilham Aliyev si Bulgaria, Rumen Radev.,,Astazi schimbam harta energetica a Europei. Acest interconector este important pentru intreaga regiune. Razboiul din Ucraina ne-a facut sa ne gandim la relatii de buna vecinatate si sprijin", a spus Rumen Radev. In data de 15 noiembrie, Serbia a semnat un acord cu Azerbaidjanul pentru a achizitiona 400 de milioane de metri cubi de gaze naturale pe an, incepand din 2024.
----------------------------------

Alte opt persoane, cetățeni români și familiile acestora, evacuate din Fâșia Gaza, au ajuns în România
Internațional
10.12.2023 11:40
 International Un nou grup de opt persoane, cetateni romani si familiile acestora, evacuate din Fasia Gaza, a ajuns, duminica, in Romania, anunta Ministerul Afacerilor Externe (MAE) de la Bucuresti.Potrivit sursei citate, duminica, in urma eforturilor complexe ale Celulei de Criza Interinstitutionale, prin intermediul Ambasadei Romaniei la Cairo si al Oficiului de Reprezentare al Romaniei la Ramallah, 8 persoane, cetateni romani si membri de familie ai acestora, evacuate din Fasia Gaza, au fost transportate in Romania.,,Mentionam ca, in cursul zilei de 7 decembrie 2023, 9 persoane, cetateni romani si membri de familie, au ajuns pe teritoriul Republicii Arabe Egipt prin punctul de frontiera Rafah, fiind preluate ulterior de catre reprezentantii Ambasadei Romaniei in R.A. Egipt. Au fost insotite pana la Cairo, de unde 8 persoane au fost imbarcate spre Romania, iar o persoana a ramas in R.A. Egipt", transmite MAE.Pana in prezent, 288 de persoane, cetateni romani si membri de familie ai acestora, au fost evacuate din Fasia Gaza.
----------------------------------

Austria deschide poarta Schengen pentru România și este de acord cu ridicarea granițelor aeriene 
Internațional
10.12.2023 13:25
 International Premierul Marcel Ciolacu anunta ca Austria este de acord cu ridicarea granitelor aeriene pentru Romania. Intr-o postare pe Facebook premierul Marcel Ciolacu anunta ca Austria si-a flexibilizat pozitia si este de acord cu ridicarea granitelor aeriene pentru Romania, potrivit Hotnews.ro.,,Am spart gheata! Austria si-a flexibilizat pozitia in ceea ce priveste spatiul Schengen si este de acord cu ridicarea granitelor aeriene pentru Romania. Asta inseamna ca romanii nu vor mai sta la cozi interminabile atunci cand zboara in interiorul Uniunii Europene. Am facut eforturi mari in ultimele luni sa ajungem in acest punct si le sunt recunoscator tuturor celor care au luptat pentru Romania. Ministrul Predoiu are mandat sa se vada cu ministrul de interne austriac si sa duca negocierile la bun sfarsit. Dupa ani de zile de asteptari, vom realiza impreuna si acest vis! Romania merita in Schengen!", a scris Marcel Ciolacu.Potrivit presei austriece, ministrul Afacerilor Interne, Gerhard Karner, da unda verde pentru intrarea Romaniei in zona Schengen. Astfel, daca Austria va ridica veto-ul, pasagerii din Romania nu vor mai fi nevoiti sa treaca pe la controlul pasapoartelor pentru zborurile in interiorul Uniunii Europene.Austria este de acord ,,dar numai pentru calatorii aeriene si in anumite conditii, printre care efectuarea de controale mai stricte la frontiera". O alta conditie este acceptarea solicitarilor de azil care vin de la afgani si sirieni.Ministrul austriac al Afacerilor Interne, Gerhard Karner, a subliniat necesitatea unui Schengen mai eficient si nu neaparat mai extins. In acelasi timp, secretarul belgian de stat pentru migratie si-a exprimat preocuparea cu privire la abilitatea statelor din UE de a gestiona fluxurile migratorii.Cu toate acestea, Romania continua sa beneficieze de sprijinul acordat de catre Comisia Europeana si Parlamentul European.
----------------------------------

Război Israel - Hamas: Lupte crâncene au loc în Fâșia Gaza. Oamenii din centrul orașului Khan Younis sunt îndemnați să plece "urgent"
Internațional
10.12.2023 17:30
 International Israelul le-a ordonat rezidentilor din centrul orasului Khan Younis, din sudul enclavei, sa plece "urgent". Tel Avivul a emis avertismente similare si inainte de a lua cu asalt alte parti ale orasului, semn ca urmeaza sa avanseze in centru. Mass-media palestiniana afiliata Hamas vorbeste despre lovituri israeliene in Jabaliya, in nordul Fasiei Gaza, si Khan Younis, in sud, semn ca Fortele de Aparare israeliene isi intensifica operatiunile terestre.Luptele de strada continua in Khan Younis, iar civilii au fost atentionati sa paraseasca orasul, unde s-au adapostit dupa ce li s-a cerut sa plece din nordul enclavei.,,In ultima zi, fortele armate au intensificat luptele in zona Khan Younis. Au fost localizate galerii subterane, au fost gasite arme si multi teroristi au fost eliminati in luptele din Shijaiyah si Jabaliya. Teroristii, care s-au predat, au depus armele si echipamentele", a mentionat Daniel Hagari, purtator de cuvant, armata israeliana.Intre timp, Tsahal este acuzat ca a montat un videoclip care pretinde sa arate capitularea insurgentilor. Inregistrarile arata zeci de barbati, numiti luptatori Hamas de presa israeliana, dezbracati dupa arestarea lor in tabara de refugiati Jabalia. In acelasi timp, premierul israelian a anuntat ca luptele vor continua pana cand armata isi va incheia misiunea. Benjamin Netanyahu a spus ca liderii occidentali care solicita o incetare a focului in Gaza sunt inconsecventi cu sprijinul lor pentru scopul declarat al Israelului de a distruge Hamas.,,Razboiul continua in forta, cu o intensitate maxima, in nordul si in sudul Gaza, pentru a ne atinge toate obiectivele - eliminarea Hamas, intoarcerea tuturor celor rapiti si pentru a ne asigura ca Gaza nu va mai fi niciodata o amenintare pentru Israel", a subliniat premierul israelian.Intre timp, o coloana de camioane cu ajutoare umanitare a traversat punctul de trecere a frontierei Rafah spre Gaza, potrivit unui grup local pentru drepturile omului din peninsula Sinai. Situatia umanitara din enclava este in centrul atentiei unui forum de doua zile care se desfasoara la Doha, in Qatar.,,Situatia se deterioreaza rapid si se transforma intr-o catastrofa, cu implicatii potential ireversibile atat pentru palestinieni in ansamblu, cat si pentru pacea si securitatea din regiune. Solicit Consiliului de Securitate sa faca presiuni pentru a evita o catastrofa umanitara. Am reafirmat apelul meu pentru o incetare a focului in scopuri umanitare. Din pacate, Consiliul de Securitate nu a reusit sa faca acest lucru", a mentionat secretarul general al ONU, Antonio Guterres.ONU a avertizat ca jumatate dintre locuitorii enclavei mor de foame, iar 90% nu pot manca in fiecare zi din cauza asediului israelian asupra teritoriului.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Cartușe, un pistol și un act falsificat depistate pe Aeroportul Chișinău. Trei cetățeni străini, documentați 
Social
10.12.2023 15:00
 Social Un tanar din Israel si un cetatean din Ucraina sunt documentati de vamesii moldoveni, dupa ce au au incercat sa iasa inarmati din R. Moldova. Incidentele au fost inregistrate pe Aeroportul International Chisinau. Potrivit Politiei de Frontiera, oamenii legii in timpul controlului vamal, in bagajele de cala a doi pasageri a fost depistat un pistol si cartuse. Tot astazi, politistii de frontiera au refuzat intrarea in R. Moldova pentru un tanar din Tadjikistan, care detinea un permis de conducere fals.Astfel, in primul caz este vizat tanar din Israel care a incercat sa iasa din R. Moldova cu un pistol, camuflat in bagajul de cala. Strainul de 23 de ani a fost depistat in timpul controlului de securitate efectuat asupra pasagerilor de la ruta ,,Chisinau-Tel Aviv" si prelevarii imaginilor ale bagajelor scanate. La fata locului a intervenit grupa operativa de la Sectorul Politiei de Frontiera Aeroportul International Chisinau pentru documentarea cazului si stabilirea tuturor circumstantelor. Obiectul a fost ridicat si va fi transmis expertiza.Intr-un alt caz, politistii de frontiera au depistat mai multe cartuse in bagajul unui cetatean al Ucrainei. Strainul intentiona sa iasa din R. Moldova cu ruta ,,Chisinau-Lisabona". Circumstantele faptei sunt documentate.Totodata, Politia de Frontiera a interzis intrarea in Republicii Moldova pentru un tanar in varsta de 24 de ani, cetatean al Tadjikistanului. Strainul intentiona sa intre in tara noastra cu scop de vizita. In urma controlului vamal, asupra acestuia a fost depistat un permis de conducere, pretins a fi eliberat de catre autoritatile de bastina. Permisul a fost examinat de comun cu ofiterii FRONTEX, fiind stabilit ca actul contine semne rezonabile de falsificare.
----------------------------------

SUA: Statul american Tennessee a fost lovit de tornade. Furia naturii a făcut victime
Internațional
10.12.2023 17:37
 International Cel putin sase morti si zeci de raniti au lasat in urma tornadele care au lovit violent statul american Tennessee. Sute de locuinte au fost grav avariate de furia naturii, iar peste 80 de mii de consumatori au ramas fara energie electrica.Mai multe furtuni si tornade au lovit in forta orasul Nashville, capitala statului Tennessee din sud-estul Statelor Unite. Rafalele violente au smuls acoperisuri si copaci, au rasturnat masini si au doborat la pamant retelele electrice.,,Da, este o noapte grea. Este complicat sa evaluam cu adevarat pagubele in intuneric si din cauza intreruperilor de curent. Dar a fost activat planul de urgenta pentru astfel de cazuri. Oamenii sunt indemnati sa ramana in casa, intr-un loc sigur. Sunt linii electrice cazute. Nu iesiti afara daca nu e nevoie, iar daca aveti nevoie de ajutor, sunati la 911", spune Jennifer Gamble, membra a consiliului metropolitan Nashville.Primarul din Clarksville, dar autoritatile din alte orase, au decretat stare de urgenta si au impus restrictii de circulatie, care raman in vigoare si pe parcursul zilei de duminica. Autoritatile urmeaza sa evalueze marimea distrugerilor. Furtuna a avut loc la aproape doi ani dupa ce Serviciul National de Meteorologie a inregistrat 41 de tornade care au lovit cateva state, inclusiv 16 in Tennessee si opt in Kentucky. Atunci, numai in Kentucky au decedat 81 de persoane.
----------------------------------

VIDEO// Promo-LEX a lansat o petiție pentru eliberarea lui Victor Pleșcanov, deținut ilegal în stânga Nistrului pentru arborarea drapelului Ucrainei
Social
10.12.2023 16:30
 Social In contextul Zilei Internationale a Drepturilor Omului, Asociatia Promo-LEX a lansat petitia pentru eliberarea imediata si neconditionata a lui Victor Plescanov din detentia ilegala din stanga Nistrului. Plescanov a fost condamnat anul trecut in regiunea transnistreana pentru arborarea drapelului Ucrainei si condamnarea invaziei ruse in Ucraina.Promo-LEX mentioneaza ca pe 23 noiembrie curent, sotia lui Victor Plescanov a anuntat pe o retea de socializare ca acesta a fost diagnosticat cu o problema oncologica. Informatia despre problemele grave de origine necunoscuta la stomac au fost confirmate ulterior si de catre Stepan Popovski, jurist din regiunea transnistreana, care a semnalizat si refuzul de comunicare si informare corespunzatoare din partea structurilor transnistrene, dar si atitudinea ostila a acestora in raport cu Victor Plescanov din ultimele 2 saptamani.,,Avand in vedere situatia medicala grava si detentia ilegala, va indemnam sa accesati link-ul si sa semnati petitia pentru eliberarea imediata si neconditionata a lui Victor Plescanov", se mai arata in apelul ,,Promo-LEX".Victor Plescanov, in varsta de 58 de ani, este un activist din regiunea transnistreana, originar din Tiraspol, care in ultimii ani a avut un discurs si o pozitie critica impotriva abuzurilor comise in regiunea transnistreana. Odata cu invazia Rusiei in Ucraina din 24 februarie 2022, acesta a criticat abuzurile comise de armata rusa, inclusiv ilegalitatea dislocarii acesteia in regiunea transnistreana.Pe 10 iunie 2022, Plescanov a fost privat de libertate contraventional pentru 5 zile pentru "huliganism". Motivul "condamnarii" a fost ca, in timp ce se afla intr-un magazin de tesaturi din orasul Tiraspol, el a spus ca va atarna steagul Ucrainei pe balcon si ar fi insultat asa-numitul minister al securitatii de stat de la Tiraspol.Dupa expirarea a cinci zile, barbatul nu a mai fost eliberat din detentie, iar pe 26 septembrie a fost condamnat la 3 ani si 2 luni privatiune de libertate pentru "incitare la extremism". Pana in prezent, Victor este detinut in asa-numitul Izolator de detentie preventiva nr. 3 din orasul Tiraspol.In luna iunie curent, autoritatile constitutionale de la Chisinau a cerut Tiraspolului sa inceteze ,,persecutarea si intimidarea" lui Victor Plescanov. Solicitarea insa a ramas fara raspuns.
----------------------------------

VIDEO// La Vatican s-au aprins luminile de Sărbători
Internațional
10.12.2023 14:00
 International Luminitele din faimosul brad al Vaticanului au fost aprinse aseara in Piata Sfantul Petru. Tot ieri a fost dezvaluita publicului si scena Nasterii Domnului. Ieslea din acest an a fost realizata pentru a aduce aminte de Craciunul din 1223 in Valea Rieti, unde Sfantul Francisc a poposit. Acolo a creat prima scena a Nasterii Domnului.Bradul, inalt de 25 de metri, a fost impodobit cu flori-de-colt de campie, pentru ca cele din zona montana sa fie protejate, potrivit observatorulnews.ro.Cu putin timp inainte de aprinderea luminitelor, Papa Francisc a primit delegatiile regiunilor italiene care au oferit darul Ieslei si al bradului de Craciun.
----------------------------------

Alexandru Mățan, campion în MLS
Sport
10.12.2023 13:58
 Sport Columbus Crew a cucerit titlul de campioana in Major League Soccer. In finala disputata chiar la Columbus, formatia la care este legitimat fotbalistul roman Alexandru Matan a invins cu 2:1 pe FC Los Angeles.Gazdele au deschis scorul in minutul 33 din penalty prin columbianul Juan Camilo Hernandez, iar peste alte 4 minute ghanezul Yaw Yeboah a majorat avantajul echipei ghidate de pe banca tehnica de antrenorul francez Wilfried Nancy.Oaspetii au redus din handicap in minutul 74 prin gabonezul Denis Bouanga, dar n-au izbutit mai mult decat atat. Fotbalistul roman Alexandru Matan, format la Viitorul Constanta si trecut pe la FC Voluntari, a fost integralist in acest meci."Ma simt fericit. Dupa fluierul final, am plans ca un copil. Trebuie sa stii sa te bucuri de astfel de momente. Vom sarbatori o saptamana aceasta victorie memorabila." a spus fotbalistul echipei Columbus Crew, Juan Hernandez."Sunt sincer si va spun ca suntem tristi, aveam alte asteptari de la aceasta finala. Ambele echipe meritau sa castige, insa ei au fost un pic mai buni. Acum trebuie sa ma gandesc si la viitorul meu. Am 3 optiuni: sa ma retrag definitiv, sa mai joc 6 luni sau sa semnez pe inca un an. Trebuie sa decid se va urma pentru mine personal." a afirmat jucatorul formatiei FC Los Angeles, Giorgio Chiellini.Fotbalistii lui Columbus Crew au sarbatorit cu sampanie si muzica titlul cucerit in MLS. Acestia au purtat ochelari de campioni si au dansat pe ritmurile melodiei "Freed from desire".Columbus Crew si-a trecut in palmares al treilea titlu in MLS, dupa cele din 2008 si 2020.
----------------------------------

Los Angeles Lakers au cucerit Cupa NBA
Sport
10.12.2023 15:11
 Sport Spectacolul ligii nord-americane de baschet masculin a continuat cu un meci cu o miza importanta. Finala primei editii a turneului ,,NBA Cup", o competitie organizata in mijlocul sezonului regular, s-a jucat la Las Vegas intre Los Angeles Lakers si Indiana Pacers. Lakers au invins cu 123:109 la capatul unei partide in care Anthony Davis a facut diferenta.Davis a marcat 41 de puncte, si a recuperat u mai putin de 20 de mingi. Dupa primul sfert scorul era de 34:29 in favoarea formatiei din statul California, iar diferenta de 5 puncte s-a mentinut si la pauza mare. Inainte de ultima parte a jocului, LA Lakers si-a majorat avantajul la 8 puncte, iar in cele din urma a castigat cu un ecart de 14 puncte.MVP-ul intregului turneu a fost desemnat LeBron James, care in finala a marcat 24 de puncte si a recuperat 11 baloane. La finalul meciului, LeBron a vorbit pe scurt despre ce inseamna acest trofeu pentru el si pentru echipa californiana si a transmis ca Lakers au intrat in istoria ligii nord-americane de baschet masculin."Nu ma tem de cuvinte. Pot spune ca am scris istorie, iar de fiecare data cand esti de partea buna a istoriei, accepti cu placere. Primul turneu din mijlocul sezonului se duce catre Lakers. Acest lucru nu va fi niciodata depasit." a spus LeBron James dupa meci.Los Angeles Lakers vor sustine urmatorul meci de campionat in NBA pe 13 decembrie, in deplasare, cu Dallas Mavericks.
----------------------------------

Geoană: Intrarea Ucrainei, Moldovei, Georgiei în UE și NATO este calea ca România să evadeze de la periferia Europei
Internațional
10.12.2023 11:29
 International Secretarul general adjunct al NATO, Mircea Geoana, sustine ca exista o cale ca Romania "sa evadeze" definitiv de la "periferia Europei", aratand ca in urmatorii ani Ucraina, Republica Moldova, Georgia si Balcanii de Vest "vor face parte din familia europeana si din familia euro-atlantica", iar Romania nu va mai fi "frontiera de rasarit a Vestului", transmite Agerpres.,,Nu va fi un lucru simplu, dar pentru mine este un lucru extrem de evident. Se reimpart cartile si de influenta politica si geopolitica si de influenta economica si comerciala, si de reputatie, si de centralitate in Europa si in lume. Cred ca exista o cale ca Romania sa evadeze definitiv de la periferia Europei si sa mearga in centrul Europei. Luand din punct de vedere geografic, razboiul din Ucraina, care va continua pentru o perioada de timp, are ca efect indirect, dar foarte direct pentru echilibrul Europei, faptul ca (...) in urmatorii ani Ucraina, Republica Moldova, Georgia si Balcanii de Vest, toti vecinii Romaniei vor face parte din familia europeana si din familia euro-atlantica. Va fi greu, dar sunt convins ca vom avea toti vecinii nostri pentru prima data (in familia europeana - n. r.), iar Romania nu mai este frontiera de Rasarit a Vestului, Romania este geografic mult mai in centrul Europei", a explicat Geoana.El a remarcat faptul ca nivelul de ambitie al Romaniei poate fi acela "de a nu mai fi periferici, provinciali si nou-veniti in Europa", ci "in centrul politic, acolo unde se iau deciziile importante".,,Concluzia este ca nimeni nu te invita sa te asezi la masa decidentilor, daca nu iti iei fotoliul pe care il meriti. Trebuie sa incepem sa ne aparam interesele, sa ne promovam. In cartea mea vorbesc si despre un patrulater pe care il vad in Europa: Franta - Germania - Polonia - Romania. Este un patrulater natural. Cele doua mari tari din Vestul Europei si cele doua mari tari de aici. Pana in 2030, asa cum presedintele Maia Sandu a propus, Republica Moldova va fi in Uniunea Europeana alaturi de Romania. In sine, este un moment extrem de important pentru istoria nationala a Romaniei", a adaugat Mircea Geoana.Geoana si-a lansat sambata, la Timisoara, cartea "Batalia pentru viitorul Romaniei. Gandurile unui roman la varful NATO", al carei mesaj este, potrivit autorului, ca si inaintasii nostri aveau probleme, dar au stiut in momentele istorice sa stranga randurile.,,Cred ca este momentul ca si noi sa strangem randurile, indiferent de preferinte politice, de preferinte personale, de stare sociala, de adresa din buletin, de credinta pe care o impartasim. Este un moment pe care nu avem voie sa-l ratam. Explicatia titlului este aceea ca in istoria natiunilor si in istoria moderna a Romaniei apar momente in care istoria devine mult mai accelerata si agitata, transformatoare. Traim un moment similar (celui de dupa destramarea URSS - n.r.) de cutremur geopolitic, complicat si accelerat de faptul ca avem revolutii tehnologice care vin cu mare viteza si impact in societate, fiind cel mai transformator moment din istoria umanitatii si a Romaniei moderne. Eu vorbesc despre paradoxul Romaniei. Suntem in cel mai bun moment al istoriei nationale, in NATO, in UE, cu probele de securitate nationala rezolvate, dar suntem si cu probleme foarte complicate, legate de exodul tinerilor, de scaderea dramatica a populatiei, ca nu suntem pregatiti nici politic, nici economic nici ca societate in fata acestui soc tehnologic care vine peste noi", a aratat Mircea Geoana.
----------------------------------

VIDEO// Scara unui bloc de locuit din capitală, cuprinsă de flăcări. Locatarii, evacuați
Social
10.12.2023 09:48
 Social Scara unui bloc de locuit de pe strada Vasile Lupu din capitala a fost cuprinsa de flacari. Potrivit Inspectoratului General pentru Situatii de Urgenta (IGSU), la fata locului au intervenit trei echipaje de pompieri.,,Potrivit primelor informatii scara unui bloc locativ a fost inundata cu fum. La fata locului au ajuns 3 echipe de pompieri. Ajunsi, angajatii IGSU au stabilit ca arderea a afectat toate panourile electrice din scara blocului cu 12 etaje. In scurt timp salvatorii au reusit lichidarea focarelor utilizand stingatoare", informeaza IGSU.Totodata, pompierii au efectuat verificarea apartamentelor si evacuarea mai multor persoane, pentru a evita intoxicarea acestora.. Victime nu au fost raportate.Cauza si circumstantele cazului urmeaza a fi stabilite.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browserPentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browserPentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

10 decembrie- Ziua internațională a drepturilor omului. 75 de ani de când a fost semnată Declarația la Paris
Social
10.12.2023 11:00
 Social In fiecare an, la data de 10 decembrie la nivel international este sarbatorita Ziua Drepturilor Omului. Instituirea oficiala a Zilei internationale a drepturilor omului a avut loc in 4 decembrie 1950, cand Adunarea Generala a ONU a adoptat o rezolutie prin care invita toate statele membre, precum si orice alte organizatii interesate, sa sarbatoreasca aceasta zi.Sloganul din acest an al Zilei internationale a drepturilor omului este: ,,Demnitate, libertate si justitie pentru toti", iar apelul pentru toti este #StandUp4HumanRights. Declaratia Universala a Drepturilor Omului reprezinta un document de referinta. Documentul proclama drepturile inalienabile pentru toti oamenii - indiferent de rasa, culoare, religie, sex, limba, opinie politica sau de alta natura, origine nationala sau sociala, proprietate, nastere sau alt statut.Declaratia a fost proclamata de Adunarea Generala a Natiunilor Unite la Paris la 10 decembrie 1948 si stabileste, pentru prima data, drepturile fundamentale ale omului care trebuie protejate universal.,,Este absolut clar ca avem nevoie sa recastigam universalitatea drepturilor omului, indivizibilitatea drepturilor omului si avem nevoie sa gasim o noua energie care motiveaza tinerii din intreaga lume", a declarat cu aceasta ocazie Volker Turk, Inaltul comisarul al ONU pentru drepturile omului.In deceniile de la adoptarea Declaratiei Universale a Drepturilor Omului din 1948, drepturile omului au devenit mai recunoscute si mai garantate pe tot globul. De atunci, declaratia a servit ca fundatie pentru un sistem extins de protectie a drepturilor omului, care astazi se concentreaza si asupra grupurilor vulnerabile, cum ar fi persoanele cu dizabilitati, popoarele indigene si migrantii.Timp de 26 de ani, de cand Curtea Europeana a Drepturilor Omului (CEDO) examineaza plangeri depuse de Republica Moldova, tara noastra a fost condamnata de 590 de ori la CEDO, ca urmare a constatarii a 764 de incalcari ale drepturilor omului. Datele sunt oferite de Centrului de Resurse Juridice din Moldova (CRJM). In urma deciziilor pronuntate pana pe 31 decembrie 2022, Republica Moldova a fost obligata sa plateasca 22,4 milioane de euro despagubiri.
----------------------------------

Manifestații în Franța, în semn de solidaritate cu populația din Gaza. „Susținem civilii, nu pe Hamas” 
Internațional
10.12.2023 09:45
 International ,,Sustinem civilii, nu pe Hamas": manifestanti au marsaluit sambata dupa-amiaza la Paris si in alte cateva orase franceze pentru a-si exprima "solidaritatea cu populatia din Gaza" si pentru a cere incetarea bombardamentelor armatei israeliene asupra teritoriului palestinian, relateaza AFP.Potrivit prefecturii de politie, la Paris marsul de 1.800 de persoane a pornit de la Republique spre Nation. Manifestantii au scandat sloganuri precum "Opriti imediat bombardamentele" si "Israelul ii ucide pe copiii Palestinei", a relatat un jurnalist AFP.,,Noi sustinem civilii, nu pe Hamas. O viata valoreaza o viata", a afirmat o asistenta medicala in varsta de 30 de ani.Gael Quirante, membru al conducerii Noului Partid Anticapitalist (NPA), una dintre organizatiile care au initiat aceasta manifestatie, considera ca " nu este momentul sa se opreasca initiativele de strada atunci cand Israelul isi intensifica bombardamentele si masacreaza populatia din Gaza". "Dimpotriva, trebuie sa continuam sa denuntam mantia de plumb a statului Israel" si "confuzia care i-a determinat pe unii sa asimileze sprijinul pentru populatia din Gaza cu antisemitismul", subliniaza el.Razboiul dintre Israel si Hamas, care a intrat sambata in cea de-a 64-a zi, a fost declansat de un atac sangeros fara precedent al miscarii islamiste palestiniene impotriva Israelului, la 7 octombrie.Potrivit Israelului, 1.200 de persoane, majoritatea civili, au fost ucise in acest atac si 240 de persoane au fost rapite si duse in Gaza, dintre care 138 sunt inca captive.Ministerul Sanatatii al Hamas a anuntat sambata ca bombardamentele care au urmat au ucis 17.700 de persoane si au ranit 48.780 in doua luni de razboi.La Paris, sambata dupa-amiaza, a avut loc un miting in fata Universitatii Sorbona, convocat de Collectif national pour une paix juste et durable entre Palestiniens et Israeliens (Colectiv national pentru o pace dreapta si durabila intre palestinieni si israelieni). Cateva zeci de persoane au participat, in spatele unui banner pe care scria "Opriti masacrul din Gaza, sa inceteze imediat focul".La Strasbourg, 400 de persoane au marsaluit, iar la Lille aproximativ 200.La Marsilia, au fost in jur de 500 de manifestanti, potrivit politiei.Alte manifestatii au avut loc la Annecy (200 de participanti, potrivit prefecturii) si in vestul Frantei, la Nantes, Morlaix si Saint-Brieuc.
----------------------------------

Maia Sandu, discuție la telefon cu Emmanuel Macron despre aderarea Republicii Moldova la UE
Politic
09.12.2023 20:42
 Politic Sefa statului, Maia Sandu, a avut o discutie telefonica cu omologul sau francez, Emmanuel Macron. Potrivit unui comunicat al Presedintiei, cei doi lideri au discutat despre relatia bilaterala si procesul de aderare a Republicii Moldova la Uniunea Europeana.,,Sefa statului a accentuat angajamentul ferm al tarii noastre pentru realizarea reformelor necesare in vederea indeplinirii criteriilor de aderare. Presedinta a exprimat speranta ca Franta va juca in continuare un rol activ in sustinerea Moldovei in acest demers", mai noteaza sursa citata.Interlocutorii, de asemenea, au vorbit despre situatia de securitate din regiune si despre cooperarea bilaterala si sprijinul Frantei in procesul de modernizare a Moldovei, inclusiv in domeniile apararii, reformei justitiei, dezvoltarii economice si in altele.Precizam ca in perioada 14-15 decembrie, Consiliul European urmeaza sa ia o decizie in privinta deschiderii negocierilor de aderare la UE a Republicii Moldova. Pana atunci, presedinta Sandu, premierul Dorin Recean si ministrul Afacerilor Externe si Integrarii Europene, Nicu Popescu, vor purta discutii cu oficialii de nivel inalt ai tuturor statelor membre UE pentru a promova importanta lansarii negocierilor.In ultimele zile, presedinta tarii a avut discutii telefonice cu liderii mai multor state precum Grecia, Belgia, Irlanda, Lituania, Danemarca, Cipru si Malta.
----------------------------------

S-au împlinit 30 de ani de la condamnarea membrilor „Grupului Ilașcu”
Social
09.12.2023 21:33
 Social Cu un curaj iesit din comun, a sustinut reintregirea neamului romanesc, a tinut arma in maini in razboiul de la Nistru si a fost invinuit pentru "actiuni de terorism impotriva puterii sovietice". Lupta lui Ilie Ilascu pentru cauza romaneasca l-a dus la condamnarea la moarte prin impuscare. Sentinta, emisa acum 30 de ani de un tribunal nelegitim de la Tiraspol, nu a fost pusa in aplicare. Astazi, momentele din 1993, cand chiar si de dupa gratii grupul Ilascu promova adevarul istoric, au aceeasi incarcatura simbolica.,,Vreau in incheiere sa-mi iau ramas bun de la poporul meu roman. Ramaneti cu bine popor roman, eu va iubesc!", acesta a fost mesajul transmis de Ilie Ilascu inainte de pronuntarea, de catre tribunalul ilegitim de la Tiraspol, la 9 decembrie 1993, a sentintei in privinta lui si a celorlalti membri ai grupului: Andrei Ivantoc, Alexandru Lesco, Tudor Petrov Popa, Petru Godiac si Valeriu Garbuz. Intre 2 si 4 iunie 1992, acestia au fost arestati la domiciliile lor de la Tiraspol de persoane care purtau uniforme cu insemnele Armatei a 14-a a fostei URSS. Membrii grupului au fost acuzati de asa-zisele autoritati transnistrene de crime de razboi si actiuni de terorism. Conform sentintei, Ilie Ilascu a fost condamnat la moarte prin impuscare, iar ceilalti cinci membri la inchisoare pe termene de la doi la 15 ani.Primul eliberat la cateva luni de la condamnare a fost Valeriu Garbuz. Acesta a recunoscut asa-zisa vina incriminata grupului Ilascu. Dupa eliberare a plecat in Federatia Rusa. La 12 iunie 1994 a fost eliberat Petru Godiac. S-a tratat un timp indelungat, iar apoi s-a stabilit in Romania. Sentinta in privinta lui Ilie Ilascu a fost schimbata cu o pedeapsa de detentie politica dura, fiind transferat in custodia autoritatilor de la Chisinau in 2001. In luna mai a aceluiasi an a fost eliberat, dupa noua ani de detentie, primind ulterior cetatenie romana si devenind senator roman din partea Partidului "Romania Mare". Iar in iunie 2004, a fost eliberat Alexandru Lesco, si el cu cetatenie romana.Dupa trei ani, a fost eliberat Andrei Ivantoc, la 2 iunie 2007, dupa 14 ani de detentie. Iar peste doua zile, la 4 iunie 2007, a survenit eliberarea lui Tudor Petrov Popa. La Dubasari, pe malul stang al Nistrului, el era asteptat de rude, de fostul sau coleg de detentie, Alexandru Lesco, eliberat in 2004, de personalitati publice si de ziaristi. Pentru eliberarea acestora a intervenit OSCE si Uniunea Europeana. Acum acestia locuiesc in Romania sau Republica Moldova si au interdictie de a intra in regiunea transnistreana. Cazul "Ilascu si altii versus Republica Moldova si Federatia Rusa" s-a judecat la Curtea Europeana pentru Drepturile Omului de la Strasbourg in 2004, care a dat castig de cauza reclamantilor.Ceea ce s-a petrecut acum 30 de ani in temnitele transnistrene: umilinte, chinuri fizice si presiuni, poate ca nu va putea fi relatat niciodata integral, insa inca de atunci, Ilascu era sigur ca vreodata, se vor putea spune mai multe.,,Candva se vor putea spune mai multe. La revedere! Va iubesc, popor roman! Traiasca, traiasca, traiasca si-nfloreasca, Moldova, Ardealul si Tara Romaneasca!", a spus atunci Ilie Ilascu.
----------------------------------

Război Israel - Hamas: Lupte tot mai intense în Fâșia Gaza. Țintă cheie rămâne liderul grupării Yahia Sinwar 
Internațional
09.12.2023 22:01
 International Ofensiva militara israeliana continua cu toata forta, in pofida presiunilor internationale tot mai mari pentru a se face mai mult pentru a minimiza numarul victimelor civile, care continua sa creasca. Luptele se dau pe strazi si din casa in casa in Gaza. Intre timp, autoritatile din enclava au declarat ca mai multi palestinieni ar fi fost ucisi intr-un raid israelian in tabara de refugiati al-Fara.In nordul enclavei locuitorii au raportat atacuri ale tancurilor, in timp ce in sud luptele de strada sunt tot mai intense.Khan Yunis - de unde provine Yahia Sinwar, liderul Hamas in Gaza - ramane o tinta cheie. Autoritatile israeliene spun ca liderii gruparii se ascund acolo, posibil in reteaua de tuneluri subterane.,,In ultimele 48 de ore am arestat peste 200 de suspecti. Zeci dintre ei au fost transferati la Unitatea de ancheta a Diviziei de informatii si a Serviciului General de Securitate de pe teritoriul tarii, inclusiv comandanti din cadrul Hamas si agenti Nukhba. Interogarea lor ajuta la continuarea activitatii fortelor din teren", a subliniat purtatorul de cuvant al armatei israeliene, Daniel Hagari.Armata israeliana a publicat imagini despre care sustine ca prezinta momentul cand trupele sale au gasit o pusca si munitie ascunse intr-un ursulet de plus, in interiorul unei scoli din Gaza. O alta inregistrare video, editata, arata soldati scotand arme dintr-o punga de plastic deja deschisa, purtand sigla agentiei ONU pentru refugiati - UNRWA.De cealalta parte, imagini filmate de agentia palestiniana de stiri Wafa arata lucratorii medicali care inspecteaza daramaturile in urma bombardamentelor israeliene asupra spitalului Jaffa si a moscheii Jaffa din orasul Deir al-Balah.,,Sectia de urgenta a fost complet avariata, iar cabinetele si farmacia nu mai pot oferi servicii pacientilor, sunt complet scoase din functiune. Si asta in conditiile in care spitalul a primit saizeci de persoane bolnave. Dupa ce Spitalul Dar Al-Wafa pentru varstnici a fost distrus, spitalul nostru i-a gazduit", povesteste Ashoor, directorul spitalului.Potrivit autoritatilor din enclava, alte cateva zeci de persoane au fost ucise sau ranite in ultimele atacuri aeriene asupra oraselor Khan Younis si Rafah din sudul Gaza.
----------------------------------

De sărbători, salvează vieți! Până pe 30 decembrie se desfășoară campania națională de donare voluntară a sângelui 
Social
09.12.2023 21:17
 Social De sarbatori, doneaza sange si salveaza vieti. Zeci de studenti si profesori de la peste 30 de institutii de invatamant din tara s-au mobilizat pentru a dona produse sanguine, in cadrul Campaniei de donare voluntara a sangelui, lansata de Centrul National de Transfuzie a Sangelui. Parte a acestei actiuni este si Universitatea de stat din Comrat, unde o echipa mobila a Centrului de Transfuzie din Cahul, a amenajat un punct de recoltare a sangelui.Diana Ichizli doneaza pentru a doua oara sange. Studenta spune ca stie cat de important este un astfel de ajutor pentru cei a caror sanatate si viata sunt in pericol.,,Prima data am donat sange pentru un elev de la liceul meu. Sunt voluntara la o organizatie obsteasca, stiu ca sunt multi oameni in tara care au nevoie de un astfel de ajutor, atat copii, cat si adulti. Pentru ei, aceasta este o sansa pentru viata", spune Diana Ichizli.Si alti donatori spun ca s-au unit in jurul ideii de a dona sange si a salva vieti.,,Nu este prima data cand donez sange, probabil este a opta oara. Vreau sa ajut oamenii care au nevoie, vreau sa le ofer o sansa la viata.";,,Cred ca aceasta este o misiune foarte importanta, mai ales pentru acele persoane care au mare nevoie de produse sanguine. Este o buna oportunitate pentru noi, tinerii, de a dona sange pentru cineva.",,Este a 15-a oara cand donez sange si plasma. Aceasta procedura este benefica si pentru sanatatea mea, pentru ca mi se innoieste sangele. Acum si studentii nostri doneaza sange, lucru foarte important, pentru ca ei de pe acum constientizeaza ca de ajutorul lor au nevoie alti oameni."De mai multi ani, profesorii si studentii Universitatii de Stat din Comrat doneaza sange in mod organizat. Administratia institutiei coopereaza cu Centrul de Transfuzie de sange din Cahul, care asigura donatorii cu o echipa mobila de medici.,,In fiecare an participam activ la Ziua Donatorului; avem multi voluntari din cadrul cadrelor didactice si studenti care benevol doneaza sange pentru a ajuta oamenii. Avem peste 20 de donatori care participa an de an la aceasta actiune. Vrem ca asemenea evenimente sa fie organizate regulat, pentru ca prin astfel de exemple concrete noi educam tanara generatie", mentioneaza rectorul Universitatii din Comrat, Serghei Zaharia.,,Avem foarte multe solicitari din partea institutiilor medico-sanitare in sange si produse sanguine, avem nevoie de aceste donari voluntare, dorim sa apelam ca tinerii studenti sa participe la acest act de caritate, de asemenea asteptam si profesorii care tot pot participa de asemenea la acest act, deoarece o persoana poate ajuta doua sau chiar trei persoane bolnave", subliniaza Galina Conovciuc, reprezentanta centrului de transfuzie a sangelui din Cahul.Campania de donare voluntara a sangelui a fost lansata in data de 1 decembrie si se va incheia pe 30 decembrie. Actiunea este organizata de Centrul National de Transfuzie a Sangelui in comun cu institutiile de invatamant din tara, cu sustinerea Ministerului Sanatatii. Anual, in Republica Moldova sunt efectuate aproximativ 80 de mii de donari de sange. Aceasta cantitate ajunge pentru 130 de mii de pacienti.
----------------------------------

Președintele Emmanuel Macron reafirmă sprijinul Franței pentru aderarea Republicii Moldova la UE
Internațional
10.12.2023 10:20
 International Presedintele francez Emmanuel Macron a reafirmat sambata sprijinul guvernului sau pentru aderarea Republicii Moldova la Uniunea Europeana (UE), in ajunul Consiliului European din 14 si 15 decembrie, care va aborda atat aceasta candidatura de aderare, cat si pe cea a Ucrainei, transmite EFE.Intr-o convorbire telefonica, Macron i-a transmis ,,deplinul sau sprijin" pentru integrarea europeana presedintei Republicii Moldova, Maia Sandu, potrivit unui comunicat de presa difuzat de Palatul Elysee.,,Seful statului a laudat, inainte de toate, numeroasele progrese ale Republicii Moldova in reforma sistemului judiciar, a sistemului economic si a luptei impotriva coruptiei", se arata mentioneaza in comunicat, potrivit Agerpres.Macron s-a declarat, de asemenea, ,,pe deplin dispus" sa consolideze "cooperarea administrativa" intre cele doua tari, punand ,,experti detasati la dispozitia Republicii Moldova pentru a ajuta la impulsionarea reformelor in curs"."In fine, (cei doi sefi de stat) s-au referit la relatiile bilaterale excelente dintre Franta si R.Moldova, in special in domeniul economic, cultural si al apararii", a detaliat Elysee.In declaratie se aminteste, de asemenea, ca in timpul ultimei presedintii franceze a Consiliului Uniunii Europene Macron a contribuit in mod semnificativ la obtinerea statutului de candidat la aderare a Republicii Moldova, in iunie 2022.
----------------------------------

Georgia: La Tbilisi, mii de oameni susțin că națiunea georgiană trebuie să fie parte a familiei europene
Internațional
09.12.2023 22:35
 International Un steag urias al UE a fost desfasurat in Piata Europei din Tbilisi, cu o saptamana inainte de decizia politica a Consiliului European privind deschiderea negocierilor de aderare la UE pentru Republica Moldova si Ucraina si acordarea statutului de tara-candidat pentru Georgia. La marsul intitulat "Vocea Georgiei catre Europa", s-au adunat zeci de mii de oameni: cetateni obisnuiti, reprezentanti ai organizatiilor neguvernamentale si ai partidelor politice pentru a transmite un mesaj prin care sa arate ca georgienii sunt unanimi in dorinta lor ca Georgia sa devina parte a comunitatii europene. Presedinta de la Tbilisi, Salome Zurabisvili, s-a alaturat marsului.,,Atat de multi oameni se adreseaza Europei. Europa este un spatiu in care oamenii, opinia lor libera, au cea mai mare importanta, asa ca sper foarte mult ca aceasta opinie va fi luata in considerare si ca vom putea sarbatori din nou dupa 15 decembrie. Apoi sa ne pregatim pentru anul viitor, care nu va fi mai putin important", a subliniat presedinta Salome Zurabisvili.,,Este esential ca oamenii simpli sa le spuna prietenilor nostri din Uniunea Europeana ca noi, georgienii, ca natiune europeana straveche, ar trebui sa facem parte din uniunea natiunilor, care au reusit deja sa creeze state democratice civilizate. Pentru noi, acest lucru inseamna unificarea pasnica a Georgiei, pace reala, pace stabila", a mentionat Giorgi Baramidze, membru al Miscarii Nationale Unite.Drapelul UE desfasurat in Piata Europei din Tbilisi are o lungime de 33 de metri. Steagul are stele cusute in diferite regiuni ale Georgiei, simbolizand aspiratiile europene ale intregii societati georgiene.
----------------------------------

CNA a publicat un clasament al cazurilor de corupție instrumentate pe parcursul anului 2023
Social
09.12.2023 21:06
 Social De la coruptie in administratia publica locala si acordarea frauduloasa a subventiilor in agricultura pana la mita pentru eliberarea permiselor de conducere. Centrul National Anticoruptie anunta ca pe parcursul acestui an a deconspirat mai multe scheme de coruptie cu implicarea functionarilor publici: presedinti de raioane, primari, consilieri locali, judecatori dar si politisti. In unele cazuri, mita perceputa a ajuns la jumatate de milion de lei. CNA a publicat un top al cazurilor depistate, care sunt acestea, urmariti in continuare.Primul in clasamentul facut public de CNA este dosarul in care figureaza fostul presedinte al raionului Calarasi, socialistul Stefan Bolea, seful de atunci al directiei constructii a Consiliului raional, Veaceslav Stratan si fostul primar al orasului, Ion Olari. Cei trei sunt invinuiti de frauda in 10 cazuri de achizitii publice.Pe locul doi in top este schema de coruptie la acordarea subventiilor in agricultura, in care au fost implicati functionari publici ai AIPA. Figurantii ar fi cerut ilegal bani de la beneficiari sub amenintarea conditionarii primirii subventiilor. Sumele variau intre 1000 si 150 de mii de lei. Perchezitiile au vizat angajatii din Glodeni, Sangerei, Balti, Comrat si Chisinau. CNA a publicat si discutiile dintre figuranti si angajati.Tot in acest an, CNA a retinut mai multe persoane in legatura cu o schema de finantare ilegala a partidului declarat neconstitutional din partea unui grup criminal organizat. Probele indica transferuri de milioane de lei si valuta din surse interzise. Doar intr-un singur caz, in urma descinderilor, ofiterii au ridicat bani in suma de peste 50 mii de euro si peste 2,5 milioane de lei. Tot aici figureaza si cei doi deputati transfugi, Alexandr Nesterovschi si Irina Lozovan. CNA a mentionat si actiunile sotului Irinei Lozovan, Pavel Girleanu, care a incercat sa il mituiasca pe primarul de la Ocnita pentru a trece la partidul "Renastere".Un alt caz rasunator a fost schema de coruptie la eliberarea permiselor de conducere contra unei sume da bani, care varia intre 400 si 1200 de euro. Ultimele descinderi au avut loc in municipiul Balti, soldate cu retinerea a sase persoane, inclusiv un inspector principal al Sectiei de Inmatriculare si Calificare a Conducatorilor Auto si doi instructori. In urma perchezitiilor au fost ridicate peste 71 de mii de euro, 357 de mii de lei si aproximativ 2000 de dolari.Printre realizarile enumerate de CNA se mai numara si dosarul in care figureaza cei patru judecatori. Trei sunt suspectati de trafic de influenta si corupere pasiva, unul - de corupere activa. Doi sunt cercetati in stare de liberate, iar magistrata Valentina Garabagiu se afla in arest preventiv in penitenciar, iar Mihail Diaconu, in arest la domiciliu.
----------------------------------

Ucraina condamnă planurile Rusiei de a organiza alegeri prezidențiale în 2024 pe teritoriul ocupat
Internațional
10.12.2023 09:00
 International Ucraina a condamnat, sambata, cu fermitate planurile Rusiei de a organiza alegeri prezidentiale in primavara anului viitor pe teritoriul ocupat, angajandu-se sa ii puna sub acuzare pe toti observatorii trimisi sa le monitorizeze, transmite Reuters, potrivit News.ro si Digi24.RO.Camera superioara Parlamentului Rusiei a stabilit saptamana aceasta ca alegerile prezidentiale ale tarii sa aiba loc in martie anul viitor, iar presedintele Valentina Matvienko a declarat ca locuitorii din patru regiuni ucrainene ocupate vor putea vota pentru prima data.Rusia sustine ca a anexat regiunile Donetk, Luhansk, Zaporijia si Herson din estul si sudul Ucrainei, in timpul referendumurilor de anul trecut, dar nu controleaza pe deplin niciuna dintre ele.De asemenea, a confiscat peninsula Crimeea din Marea Neagra de la Ucraina in 2014.,,Solicitam comunitatii internationale sa condamne cu hotarare intentia Rusiei de a organiza alegeri prezidentiale in teritoriile ucrainene ocupate si sa impuna sanctiuni celor implicati in organizarea si conduita lor", a declarat Ministerul de Externe al Ucrainei intr-un comunicat.De asemenea, a avertizat tarile sa nu trimita observatori la ,,pseudo-alegeri", spunand ca infractorii se vor ,,confrunta cu raspunderea penala".,,Orice alegeri din Rusia nu au nimic de-a face cu democratia. Ele servesc doar ca un instrument de mentinere a regimului rus la putere", a spus ministerul.Presedintele rus Vladimir Putin a anuntat vineri ca va candida din nou la presedintie, o miscare care il poate mentine la putere pana in 2030.
----------------------------------

Încă un club de fotbal, în colaps
Sport
09.12.2023 18:42
 Sport Fotbalul moldovenesc este la un pas de a ramane fara inca un club de fotbal. Dinamo-Auto Tiraspol este la un pas de desfiintare. Echipa care nu s-a calificat pentru play-off-ul primei divizii si trebuia sa continue in liga secunda a fotbalului moldovenesc, nu s-a prezentat la meciul cu Victoria Chisinau din ultima etapa a primei faze a Ligii 1.Partida era programata pentru ziua de astazi, de la ora 13:00, pe un stadion din capitala. Dinamo-Auto Tiraspol a dezvaluit motivul printr-un mesaj postat pe pagina oficiala a clubului, in care e mentionat ca din cauza problemelor financiare, echipa nu a mai efectuat deplasarea la Chisinau.Astfel, conform regulamentului, Dinamo-Auto va pierde meciul cu Victoria "la masa verde". Echipa din Tiraspol e pe ultimul loc in clasamentul grupei A a primei faze a Ligii 1, cu doar un punct acumulat.Mai devreme, presa a anuntat ca clubul a ramas fara surse de finantare dupa plecarea investitorilor straini.Clubul Dinamo-Auto Tiraspol a fost fondat in 2009, iar din 2013 a evoluat in prima divizie a fotbalului moldovenesc. Cea mai buna performanta realizata in campionatele nationale ale Republicii Moldova este clasarea pe locul 5, iar in sezonul 2020-2021, echipa a ajuns in premiera in cupele europene inter-cluburi. In primul tur preliminar al Ligii Europei, Dinamo-Auto a jucat cu FC Ventspils din Letonia, pierzand dubla mansa si fiind eliminata.Daca Dinamo-Auto se va desfiinta, va fi al doilea club din fotbalul moldovenesc care dispare pe parcursul acestui an calendaristic. In luna iulie, chiar inaintea startului noului sezon competitional, Sfantul Gheorghe Suruceni si-a anuntat desfiintarea din motive financiare.
----------------------------------

În premieră, la Chișinău a fost inaugurată o expoziție de ceramică de la Muzeul Cuptoarelor Jizhou din China
Cultură
09.12.2023 16:40
 Cultura Eveniment cultural deosebit la Muzeul National de Arta al Moldovei. Ambasada Chinei la Chisinau a organizat prima si cea mai reprezentativa expozitie de ceramica. Vasele de diferite forme au fost selectate din colectia Muzeului Cuptoarelor Jizhou din provincia Jiangxi, renumita prin tehnicile de prelucrare a ceramicii.Obiectele de arta confectionate de mesterii chinezi la mii de kilometri au atras numerosi vizitatori interesati de arta uimitoare a ceramicii, de rafinamentul si simbolurile ce se regasesc in aceste opere, ce reprezinta, de fapt, cultura chineza.,,Arta veche, milenara totdeauna provoaca interes. Prin ea se exprima sufletul poporului, al tarii, destinul tarii", spune scriitorul Vladimir Besleaga.China este tara de origine a portelanului, fiind cunoscuta ca ,,tara portelanului", a spus Yan Wenbin, ambasadorul Republicii Populare Chineze in Republica Moldova. Diplomatul a facut o incursiune in istoria ceramicii.,,Ceramica a aparut in China acum 10 mii de ani, iar doua mii de ani in urma in tara noastra a fost fabricat primul portelan. Vad o asemanare uluitoare in decorul, simbolurile, formele din ceramica Cucuteni, care s-a dezvoltat in spatiul european acum cinci mii de ani, si ceramica chineza din acea perioada", mentioneaza ambasadorul Yan Wenbin.Prima expozitie de ceramica chineza la Chisinau este un act cultural de tinuta artistica exceptionala, a spus directorul Muzeului National de Arta al Moldovei.,,Ceramica chineza este una exceptionala, este cea care, de fapt, a dat tonul nu doar in Extremul Orient, nu doar in tarile orientale, dar si noi, cei din Europa, am preluat din traditia chineza", afirma directorul Muzeului National de Arta al Moldovei, Tudor Zbarnea.Imaginile fotografice din China ofera privelisti deosebite, locuri si oameni care dau continuitate fireasca traditiilor milenare. Iar cea mai reprezentativa este arta ceramicii prezentata in toata splendoarea.,,Are mii de ani, este extraordinara pentru ca sunt imprimate frunze de copaci de mii de ani", spune Cristina Efremov, profesor universitar, UTM.,,E ceva fantastic, China are o cultura milenara. Cred ca fiecare om care vrea sa vada, sa afle ceva nou, ar fi binevenit sa vina la aceasta expozitie", spune fostul ministrul al Apararii, Victor Gaiciuc.Mai multe despre ceramica chineza si secretele dainuirii acesteia in timp vedeti doar la Moldova 1, in emisiunea "Tezaur" din 17 decembrie. Iar exponatele de mare valoare din patrimoniul renumitului Muzeu al Cuptoarelor Jizhou pot fi admirate la Muzeul National de Arta al Moldovei pana pe 10 ianuarie 2024.
----------------------------------

ONU: Reprezentantul SUA a folosit dreptul de veto pentru a respinge proiectul de rezoluție privind încetarea focului în Fâșia Gaza
Internațional
09.12.2023 18:54
 International Statele Unite sunt criticate pentru respingerea cererii ONU de incetare a focului in Fasia Gaza. Asta dupa ce reprezentantul SUA a folosit dreptul de veto pentru a respinge proiectul de rezolutie. Rezolutia cerea, de asemenea, eliberarea tuturor ostaticilor si a facut apel la toate partile implicate in conflict sa respecte obligatiile care decurg din dreptul umanitar international. Treisprezece din cei 15 membri ai Consiliului de Securitate al ONU s-au pronuntat in favoarea documentului, dar pentru adoptarea acestuia era nevoie de un vot unanim.Reprezentantul permanent adjunct al SUA la ONU, Robert Wood, a declarat ca rezolutia este "rupta de realitate". In plus, Statele Unite nu au fost multumite de faptul ca documentul nu continea o condamnare a actiunilor Hamas si o reafirmare a dreptului Israelului la autoaparare.,,Desi Statele Unite sustin ferm o pace durabila in care atat israelienii, cat si palestinienii sa poata trai in pace si securitate, noi insa nu sustinem apelurile pentru o incetare imediata a focului. Acest lucru nu ar face decat sa planteze semintele pentru urmatorul razboi, deoarece Hamas nu doreste sa vada o pace durabila, sa vada o solutie cu doua state", s mentionat Robert Wood.Reprezentantul palestinian a calificat decizia drept o zi trista in istoria Consiliului de Securitate si a promis ca va continua sa bata la usile Consiliului pana cand acesta se va trezi si isi va asuma responsabilitatea prin "oprirea acestui razboi criminal impotriva poporului palestinian".,,Acesta este momentul adevarului, un moment de cotitura in istorie. Este mai mult decat regretabil. Este dezastruos faptul ca Consiliul de Securitate a fost din nou impiedicat sa se ridice la inaltimea momentului pentru a-si sustine responsabilitatile clare in fata acestei crize grave, care ameninta vieti omenesti si ameninta pacea si securitatea regionala si internationala", a spus Riyad H. Mansour, observator permanent ONU pentru Palestina.Rezolutia a fost elaborata de Emiratele Arabe Unite si este sustinuta de aproape 100 de tari. Treisprezece din cei 15 membri ai Consiliului de Securitate, inclusiv Rusia si China, au votat in favoarea documentului, in timp ce Marea Britanie s-a abtinut de la vot. De la inceputul razboiului in Orientul Mijlociu, acesta este al cincilea proiect de rezolutie respins de Consiliul de Securitate.
----------------------------------

Igor Grosu promite sancțiuni dure pentru coruperea alegătorilor
Politic
09.12.2023 14:28
 Politic Dupa scrutinul local din aceasta toamma, Parlamentul va reexamina Codul electoral in vederea inaspririi sanctiunilor privind coruperea alegatorilor. Declaratia a fost facuta seful Legislativului Igor Grosu la Forumul primarilor care a fost organizat astazi, la Chisinau.Astfel, presedintele Parlamentului a mentionat ca la alegerile locale voturile au fost cumparate si a promis sanctiuni dure pentru ca astfel de situatii sa nu se mai repete.,,Noi am aplicat in aceste alegeri noul Cod Electoral, din practica ati observat ca unele lucruri au fost gandite intr-un fel, dar in practica au fost aplicate altfel. Trebuie sa analizam cum a fost implementat si sa facem prin prisma experientei proaste: cumpararea voturilor la greu si foarte obraznic cred ca cu mai mare tupeu decat acum nu s-a procedat. Ati avut socul cumpararilor, socul veneticilor, care pe harta nu stie unde e satul, dar a fost parasutat cu bani si asta a debusolat multa lume si a afectat multa lume. Trebuie sa revenim si sa sanctionam dur ca altadata nimanui nici macar sa nu ii treaca prin gand asa ceva".La Forumul Primarilor, seful Legislativului a promis ca deputatii vor gasi o modalitatea juridica ca in cel mai scurt sa modifice Legea Bugetului. Oficialul mai sustine ca toate activele pe care le au diferite institutii centrale sau agentii in comunitati trebuie sa fie transferate in posesia administratiilor publice locale.,,Speram cat mai curand sa cream consiliile raionale pentru ca aceste au nevoie de conducere, au nevoie sa rectifice bugetele pentru platile facute pentru pedagogi, pentru personalul non-didactic. Promit ca vom gasi modalitatea juridica si legala ca in cel mai scurt sa reusim sa modificam Legea Bugetului. Totodata, trebuie sa transferam activele si bunurile pe care le au comunitatile dumneavoastra din proprietatea publica in gestiunea administratiei publice locale".Pe final, Igor Grosu a precizat ca autoritatile de la Chisinau vor continua sa fie alaturi de primarii care lucreaza pentru oameni si pentru tara. De asemenea, seful Legislativului i-a indemnat pe ministri sa fie responsabili si cat mai curand sa gaseasca solutii la problemele cu care se confrunta cetatenii.,,Rog domnii ministri cu toata responsabilitatea sa intervenim si sa gasim solutii la problemele abordate. Suntem oricand la dispozitia dumneavoastra, veniti cu propuneri si discutam. Nu in toate vom fi pe aceeasi unda, insa important este discutam si sa adoptam legi pentru administratia publica locala", a conchis Grosu.Amintim ca astazi la Chisinau a avut loc Forumul primarilor, unde au participat 700 de edili din intreaga tara.
----------------------------------

BNS: În perioada iulie - septembrie 2023, salariile nedeclarate au înregistrat o ascensiune de 1,4 la sută comparativ cu 2022
Economic
09.12.2023 20:00
 Economic Ascunse in umbrele economiei, in perioada iulie-septembrie, munca nedeclarata au inregistrat o ascensiune de 1,4 la suta fata de aceeasi perioada a anului trecut. Cifra ar putea fi una mult mai mare, intrucat, rar cine sesizeaza autoritatile despre acest lucru. Potrivit BNS, care a efectuat un studiu in acest sens, agricultura se afla in fruntea acestui fenomen, reprezentand peste 70% din cazurile de salarizare neoficiala.Potrivit datelor oferite de BNS, angajarea fara perfectarea contractelor individuale este mai raspandita in randul barbatilor, carora le revine putin peste 10 la suta, sau cu 3,4 procente mai mult decat femeilor.Agricultura reprezinta sectorul cu cea mai mare pondere. Statisticile BNS arata ca domeniului agricol ii revine o rata de aproape 75 la suta. Acesta este urmat de segmentul constuctiilor, unde putin peste 10 la suta dintre angajati activau in baza unor intelegeri verbale. In top se mai regaseste si personalul din domeniul industriei. In acest caz, ponderea oamenilor care au primit salariu in plic era de patru la suta, iar doua procente revine comertului.In sectorul informal, care reprezinta o sfera a economiei nesupusa regulilor si reglementarilor oficiale sau fiscale, au lucrat 17,2 % din totalul persoanelor ocupate in economie. Ponderea celor cu un loc de munca informal a atins 25,3%. In acest caz, segmentul care domina este cel al constructiilor cu o rata de 70,6% din totalul persoanelor care muncesc in acest domeniu. Am incercat sa aflam de la oameni, ce prefera bani mai multi, dar la negru, sau un salariu oficial. Toti cei pe care i-am intervievat se opun salariului in plic din cauza preocuparilor legate de legalitate, transparenta si scaderea contributiilor sociale, generand astfel o perceptie negativa asupra acestei practici.,,Aici fiecare e cu viziunea lui aparte. Din punctul meu de vedere nu este ceva pozitiv, fiindca daca luam in consideratie ceea ce tine de impozitare pentru asigurarea medicala, pentru pensii. Cumva este o siguranta pentru ca tu stii la moment ce este.";,,Eu consider ca pentru ceea ce muncesti trebuie sa fii rasplatit si sa primesti oficial.";,,Trebuie sa fie totul oficial, impozitat sa avem de unde plati pensii, indemnizatii pentru copii. Corect, trebuie sa plateasca impozit la stat, sunt pentru asta, intotdeauna am primit salariu oficial."In vara anului trecut, ministrul de atunci al Muncii si Protectiei Sociale, Marcel Spataru a anuntat lansarea campaniei "Trecem pe alb", care indemna institutiile statului sa coopereze in combaterea muncii nedeclarate. Recent, institutia a prezentat rezultatele campaniei, care practic a dublat numarul celor descoperiti ca muncesc la negru.Potrivit datelor furnizate de Ministerul Muncii, anul trecut, au fost depistate 82 de persoane care activau in baza unei intelegeri verbale. 2023 pare a fi un an mai rodnic la acest capitol, intrucat, ultimele date ale institutiei arata ca au fost identificate 147 de cazuri, dintre care jumatate reprezinta depistarile in cadrul campaniei, iar altele - in urma sesizarilor. Numarul mediu de cazuri depistate pe luna in 2022 a constituit 6,67, iar in 2023 - a fost practic dublu. Institutia precizeaza ca in ultimii cinci ani, Inspectoratul de Stat al Muncii, depista anual pana la 100 de cazuri de munca nedeclarata.
----------------------------------

Ucraina continuă o campanie de îndepărtare a monumentelor din epoca sovietică
Internațional
09.12.2023 18:27
 International Oficialii ucraineni au continuat sambata o campanie de indepartare a monumentelor din epoca sovietica, autoritatile din capitala Ucrainei Kiev demontand o statuie a unui comandant al Armatei Rosii de pe un bulevard central, transmite Reuters si news.ro.Ucraina si-a dublat eforturile de a sterge toate urmele stapanirii ruse, pe fondul unei invazii pe scara larga a trupelor de la Kremlin, care se apropie acum de cei doi ani.Muncitorii municipali au ridicat sambata cu atentie statuia uriasa a lui Mikola Schors, un comandant sovietic in timpul Razboiului Civil din Rusia, de pe piedestal.Structura ocupase un loc proeminent pe o artera centrala numita dupa poetul national al Ucrainei.Privitorii s-au oprit sa priveasca si sa fotografieze in timp ce o macara uriasa a coborat statuia pe un platforma."Trebuie sa ne educam tinerii astfel incat sa ne cunoasca istoria. Ei fac ceea ce trebuie coborand statuia", a spus Zoia Kobiliukova, 82 de ani, care a descris comunismul drept "o utopie" care a dus la uciderea multor oameni.Consilierul orasului Kiev, Leonid Yemets, a declarat pentru Reuters ca statuia va fi mutata intr-un muzeu.Autoritatile din portul ucrainean Odesa, de la Marea Neagra, au demontat anul trecut o statuie proeminenta a Ecaterinei cea Mare, dupa o campanie de luni de zile a activistilor.Mii de strazi si asezari ucrainene au fost, de asemenea, redenumite in ultimii ani, ca parte a unei campanii de decomunizare lansata dupa Revolutia Maidanului, din 2014, care a rasturnat un presedinte pro-rus.
----------------------------------

Cancelarul Olaf Scholz sugerează că războiul din Ucraina ar putea dura până în 2025
Internațional
09.12.2023 15:33
 International Cancelarul german Olaf Scholz a lasat sa se inteleaga sambata ca razboiul din Ucraina ar putea dura pana in 2025, garantand totodata sprijinul Germaniei, care - a spus el - ar putea fi nevoie sa fie sporit daca alti aliati "ezita", transmite EFE si Agerpres.,,Nu, acest razboi probabil nu se va incheia atat de repede pe cat ne-am dori noi", a declarat Scholz in discursul sau de la congresul Partidului Social Democrat (SPD), care a inceput vineri la Berlin. "De aceea trebuie sa putem continua sa facem ceea ce facem acum (sprijinirea Ucrainei), anul acesta, anul viitor si urmatorul", a adaugat el.Scholz a recunoscut ca pentru Germania reprezinta "o mare provocare financiara", dar s-a angajat "cu deplina claritate" sa sprijine in continuare Ucraina in autoapararea impotriva Rusiei cu mijloace financiare si cu livrari de armament.El a amintit ca Germania este al doilea cel mai mare contributor la acest obiectiv, dupa Statele Unite, si a remarcat ca, ,,daca altii ezita, contributia noastra ar putea fi si mai mare".Saptamana aceasta, republicanii au blocat in Senatul Statelor Unite un pachet de ajutor pentru Ucraina in valoare de 60 de miliarde de dolari (aproximativ 55 de miliarde de euro), despre care Kievul spune ca este crucial pentru apararea tarii.Totodata, in discursul sau, Scholz a condamnat inca o data "imperialismul" presedintelui rus Vladimir Putin.,,Nu vrem sa traim intr-o lume in care o tara mare domina si decide ce se intampla intr-o alta tara mica vecina. Vrem ca tarile mici sa nu se teama de vecinii lor mari. In asta consta pacea si securitatea in Europa", a subliniat el.
----------------------------------

Dorin Recean în fața primarilor: „Să explicăm oamenilor care sunt beneficiile integrării europene”
Social
09.12.2023 14:47
 Social Republica Moldova are nevoie de primari onesti si responsabili care sa ajute autoritatile sa construiasca Europa acasa, a declarat premierul Dorin Recean la Forumul Primarilor. Prim-ministrul a enumerat si cateva dintre actiunile realizate in cadrul programului ,,Satul European", referindu-se la constructia drumurilor, apeductelor si canalizarii. In acelasi timp a vorbit despre reparatia scolilor si gradinite dar si la posibilitatea de a dezvolta noi programe.,,Trebuie sa stopam aceasta conversatie geopolitica despre directia noastra de dezvoltare. Sa explicam oamenilor care sunt beneficiile integrarii europene. Aceste sunt conditiile de trai imbunatatite, invatamant de calitate, dezvoltare pentru familii, stimularea activitatilor economice".Potrivit premierului, Guvernul va realiza obiectivul de majorare a salariilor la primari, viceprimari si secretari de consilii, o solicitare adresata astazi de presedinta Maia Sandu.,,Sa lucram totodata la generarea mai multor venituri. Sa demonstram cetatenilor ca generare de venituri justifica aceste cresteri si imbunatateste serviciile sociale prestate. Guvernul va fi alaturi de primarii si pune la dispozitie instrumentele necesare", a mai comunicat premierul,Amintim ca astazi la Chisinau s-a desfasurat Forumul primarilor, la care au participat circa 700 de edili din intreaga tara.
----------------------------------

Azerbaidjanul ar urma să găzduiască în 2024 summitul COP29
Internațional
09.12.2023 16:36
 International Azerbaidjanul ar urma sa gazduiasca in 2024 cea de-a 29-a conferinta ONU privind schimbarile climatice, a declarat sambata unul dintre ministrii azeri, ceea ce ar face ca, pentru a doua oara consecutiv, o conferinta de acest fel sa fie prezidata de o tara puternic dependenta de petrol, remarca AFP, citata de Agerpres si G4media.ro.Azerbaidjanul ar urma sa gazduiasca in 2024 cea de-a 29-a conferinta ONU privind schimbarile climatice, a declarat sambata unul dintre ministrii azeri, ceea ce ar face ca, pentru a doua oara consecutiv, o conferinta de acest fel sa fie prezidata de o tara puternic dependenta de petrol, remarca AFP, citata de Agerpres si G4media.ro.,,Sunt bucuros sa anunt ca exista un consens general in legatura cu candidatura Azerbaidjanului de a gazdui COP29", a declarat ministrul ecologiei azer, Muhtar Babaiev, in timpul unui discurs la COP28 care se desfasoara la Dubai, in Emiratele Arabe Unite. ,,Suntem foarte recunoscatori pentru sprijinul tuturor tarilor, in special celor din Grupul Europei de Est si a tarii gazda, Emiratele Arabe Unite. Ne angajam sa lucram intr-o maniera incluziva si in colaborare cu toti, astfel incat COP29 sa fie un succes", a adaugat el.Blocata luni de zile, desemnarea tarii care urmeaza sa prezideze COP29 era in curs de solutionare de la anuntul ca Armenia a sustinut joi candidatura Azerbaidjanului.Cele doua tari din Caucaz, al caror ultim razboi dateaza din 2020 si care inca se confrunta cu regularitate in incidente armate la granita, au facut o declaratie comuna in care au anuntat, printre altele, ca Armenia isi retrage candidatura pentru organizarea COP29 si o sustine pe cea a Azerbaidjanului.COP sunt organizate in fiecare an intr-un bloc diferit de tari: pentru anul acesta, Asia a desemnat Emiratele Arabe Unite, iar anul viitor va fi randul Europei de Est, ale carei tari membre au trebuit sa fie de acord, conform procedurii ONU.Cu toate acestea, Rusia s-a opus alegerii Bulgariei, membra a Uniunii Europene. In cele din urma, Bulgaria a anuntat vineri ca isi retrage candidatura ,,ca semn de bunavointa".In continuare, desemnarea Azerbaidjanului urmeaza sa fie ratificata de toate tarile participante la COP28, care se incheie marti.
----------------------------------

„Tricolorele” mai speră la calificare 
Sport
09.12.2023 18:47
 Sport Echipa nationala de handbal feminin a Romaniei mai spera la calificarea in sferturile de finala ale Campionatului Mondial. ,,Tricolorele" au invins reprezentativa similara a Japoniei cu 32:28 in penultimul meci din grupele principale.A fost o prima repriza foarte buna pentru discipolele lui Florentin Pera. Conduse in teren de o Eliza Buceschi in mare forma, romancele au plecat la pauza cu un avantaj de 3 goluri, scor 17:14.Japonia a mai echilibrat jocul in repriza secunda, dar, chiar si asa, Romania a aratat bine si a putut mentine ritmul. Eliza Buceschi a incheiat partida cu 12 goluri marcate, fiind cea mai eficienta handbalista din teren.Echipa nationala a Romaniei pastreaza, totusi sanse mici la calificarea in sferturile de finala ale Mondialului. ,,Tricolorele" au nevoie de victorie in ultimul meci, cel cu Polonia, dar si de infrangerile Danemarcei in cele doua partide ce i-au ramas acesteia de disputat, cu Polonia si, in ultima etapa, cu Germania.
----------------------------------

Edineț: În trei școli și patru grădinițe din oraș vor fi dezvoltate laboratoare smart, proiect finanțat de UE
Regional
09.12.2023 20:30
 Regional Elevii Liceului Teoretic "Mihai Eminescu" din Edinet au parte de un laborator smart unde vor putea insusi mai bine lectiile datorita noilor tehnologii performante. Laboratorul este dotat cu tablete, calculatoare si programe speciale pentru crearea de produse digitale de ultima generatie. In total, in orasul Edinet vor fi deschise sapte laboratoare, toate dotate din bani oferiti de Uniunea Europeana.Elevii de la liceul "Mihai Eminescu" din Edinet spun ca datorita acestui laborator vor invata mai eficient pe masura ce se vor familiariza cu tehnologiile de ultima generatie.,,Noi vom putea imbunatati abilitatile noastre de programare si de construirea a corpurilor geometrice.";,,Putem programa in acest laborator, iar la matematica putem imagina figuri 3D.";,,El pentru noi este foarte important si pentru dezvoltarea noastra. In cadrul acestui proiect noi aici lucram asupra unui joc. Noi aici avem de prins mingea si la fiecare palitura se adauga un scor.",,In acest laborator smart elevii vor avea ocazia de a lucra cu diferiti robotei, de a crea proprii robotei, de a-i programa. De asemenea, vom avea seturi de arduino pe baza caruia ei vor putea sa creeze o macheta de casa inteligenta", spune profesorul de matematica Andrei Jaloba.La fel, a fost elaborat un nou curriculum pentru elevii claselor intaia - a 12-a.,,La moment a ajuns prima transa de echipamente smart, mai asteptam in urmatoarele luni, alte doua transe de echipamente. Elevii deja lucreaza cu ceea ce am primit. Am studiat pana acum partea teoretica a curriculumului nostru, ceea ce presupune diferite notiuni, concepte", spune Alina Bucatar, experta in educatia smart.In Edinet urmeaza sa fie dezvoltate in total sapte laboratoare smart: in trei scoli si patru gradinite.,,Este un proiect pilot. Pentru tara este important, deoarece elevi vor absolvi scoala cu anumite aptitudini si vor putea intra pe piata muncii mai calificati. Nivelul de salarizare a celor care activeaza in sectorul tehnologiilor informationale in Republica Moldova este de trei ori mai mare decat salariul mediu, ceea ce inseamna ca acesti elevii cel mai putin probabil ca vor parasi tara si vor aduce aici beneficii economice tarii", subliniaza ambasadorul UE la Chisinau, Janis Mazeiks.Laboratorul a fost amenajat cu sprijinul financiar al Uniunii Europene. Valoarea totala a proiectului pentru dotarea celor sapte laboratoare in orasul Edinet se ridica la 250 de mii de euro.
----------------------------------

Ucraina: La Kiev a fost inaugurat un monument dedicat eroului ucrainean Alexandru Mațievschi, originar din Republica Moldova
Internațional
09.12.2023 17:47
 International De Ziua Fortelor Armate ale Ucrainei, pe 6 decembrie curent, la Kiev, a avut loc inaugurarea unui monument al soldatului originar din Republica Moldova, Alexandru Matievschi, care a fost impuscat de rusi dupa ce a spus "Glorie Ucrainei!". Sculptura a fost realizata cat se poate de realist si poarta hainele reale ale soldatului.,,Vad acea imagine, cu momentul cand fiul meu este impuscat. Cand el spune "Glorie Ucrainei!" si se intoarce. Acest monument este dedicat nu doar fiului meu. Este un monument in memoria tuturor soldatilor care au decedat, care si-au dat viata pentru pamantul nostru", spune Parascovia Matievschi-Demciuc, mama eroului.Autorul monumentului, sculptorul Oleg Tios, a lucrat la el timp de aproape doua luni. A fost greu, sustine el. A studiat amanuntit fetele din fotografiile si videoclipurile cu Matievschi pentru a putea reda exact privirea eroului.,,In general, cel mai greu lucru a fost stabilirea proportiilor, pentru ca hainele sa se potriveasca. Ne-am consultat cu mama lui si am modelat computerizat postura, corpul. Au existat modele diferite, dar toate au avut o singura baza - fotografia din video", a mentionat autorul sculpturii.Monumentul eroului ucrainean a fost instalat pe teritoriul Muzeului National de Istorie si Arhitectura "Cetatea Kievului". In luna aprilie 2023, tot la Kiev a aparut o pictura murala dedicata memoriei tuturor celor care au murit in timpul razboiului, cu imaginea lui Matievschii si inscriptia "Glorie Ucrainei! Slava eroilor!". Un alt monument dedicat soldatului executat de trupele ruse a fost inaugurat in orasul ucrainean Nejin, unde Matievschi se stabilise alaturi de familia lui in 2008. Sculptura are inaltimea de peste doi metri si este figura centrala a memorialului din oras in onoarea soldatilor Fortelor Armate ucrainene cazuti la datorie. Si in Georgia, in orasul Tbilisi, a fost inaugurat, in luna septembrie curent, un monument dedicat eroului ucrainean.
----------------------------------

Pacienții cu tuberculoză vor primi pe card banii alocați de CNAM pentru alimentație și transport
Social
09.12.2023 12:49
 Social Pacientii cu tuberculoza vor primi pe card banii alocati de Compania Nationala de Asigurari in Medicina pentru alimentatie si transport. Astfel, urmeaza a fi inlocuita modalitatea actuala de rambursare a acestor cheltuieli. Potrivit unui comunicat emis de CNAM, conducerea institutiei a discutat cu reprezentantii bancilor comerciale referitor la emiterea cardurilor bancare pentru pacientii cu tuberculoza.Discutia cu reprezentantii bancilor comerciale s-a axat pe implementarea unui nou mecanism de stimulare a aderentei la tratament a pacientilor cu tuberculoza, prin emiterea cardurilor bancare. Directorul general al CNAM, Ion Dodon, a mentionat ca tuberculoza este o problema de sanatate publica in Moldova si pacientii cu aceasta maladie trebuie sa parcurga zilnic un drum pana la medic pentru a primi tratamentul medicamentos necesar.,,CNAM acopera cheltuielile de transport si alimentatie pentru pacientii respectivi cu scopul de a-i motiva sa urmeze tratamentul care este unul de durata si ar asigura succesul vindecarii. Pentru a simplifica modalitatea prin care persoanele cu tuberculoza primesc mijloacele financiare destinate alimentatiei si transportului, ne adresam sectorului bancar sa se implice in acest proiect social", a spus Ion Dodon.In cadrul sedintei s-a decis ca, in decurs de o zi, CNAM va expedia reprezentantilor bancilor comerciale lista cu institutiile medicale cu care vor conlucra ulterior pentru emiterea cardurilor. La randul lor, institutiile financiare vor veni cu un raspuns si o viziune pana miercuri, 13 decembrie.
----------------------------------

Pregătiri pentru reuniunea Consiliului European. Maia Sandu, convorbiri telefonice cu președintele Lituaniei și premierii Danemarcei și Italiei
Politic
09.12.2023 12:12
 Politic Reformele implementate de autoritatile de la Chisinau in vederea modernizarii Republicii Moldova au fost subiectele discutate de presedinta Maia Sandu in cadrul unei convorbiri telefonice cu presedintele Lituaniei, Gitanas Nauseda, cu sefa Guvernului Regatului Danemarcei, Mette Frederiksen si cu Presedintele Consiliului de Ministri al Republicii Italiene, Giorgia Meloni.Potrivit unui comunicat emis de Presedintia R. Moldova, Maia Sandu a accentuat angajamentul ferm al Chisinaului de a urma calea europeana.Astfel, cu presedintele Lituaniei, Maia Sandu a discutat despre importanta colaborarii continue intre tarile noastre pentru a intari capacitatile institutiilor publice din Moldova, esentiale in procesul de integrare europeana.In dialogul cu prim-ministra daneza, sefa statului a salutat initiativa de a deschide ambasada Danemarcei la Chisinau anul viitor, un pas important in consolidarea relatiilor bilaterale.Totodata, in conversatia cu prim-ministra italiana Meloni, a fost subliniata importanta legaturilor comerciale intre Chisinau si Roma.Amintim ca anterior, purtatorul de cuvant al Guvernului, Daniel Voda, a declarat ca autoritatile de la Chisinau vor depune tot mai multe eforturi concentrate pe plan extern, pentru a promova mesajul de integrare europeana a Republicii Moldova. Actiunile au loc in contextul in care au ramas zile numarate pana la reuniunea Consiliului European de la mijloc de decembrie, cand se va decide posibila deschidere a negocierilor de aderare a R. Moldova la UE.
----------------------------------

Trei partide de centru-dreapta din Olanda au ajuns la un acord cu Wilders pentru a încerca să negocieze formarea guvernului 
Internațional
09.12.2023 12:20
 International Cele trei partide de centru-dreapta de care liderul olandez de extrema dreapta Geert Wilders are nevoie pentru a forma un guvern de coalitie in Olanda au convenit vineri sa incerce sa identifice principalele obstacole care le despart inainte de a incepe efectiv negocieri substantiale, transmite EFE si Hotnews.ro.Partidul liberal VVD, partidul crestin-democrat NSC, partidul fermierilor BBB, de-o parte, si extrema-dreapta PVV, de cealalta parte, vor incepe discutiile pe tema celor trei obstacole care ii separa, conform concluziilor la care a ajuns social-democratul Ronald Plasterk, care a tatonat terenul cu aceste formatiuni in ultimele doua saptamani, au declarat surse interne pentru televiziunea publica NOS, noteaza Agerpres.Plasterk, care a actionat ca ,,explorator" al unui guvern de coalitie in aceste doua saptamani, a avut numeroase intalniri, atat individual, cat si in grup, cu diferiti lideri politici, pentru a incerca o apropiere a pozitiilor, dat fiind scepticismul liberalilor si crestin-democratilor de a sustine un guvern condus de formatiunea de extrema dreapta a lui Wilders, PVV.In principiu, Plasterk va prezenta luni parlamentului olandez un raport cu concluziile sale, iar dupa cum au anuntat deja surse de negociere, el va recomanda celor patru formatiuni sa poarte discutii asupra a trei puncte-cheie.Primul obstacol il reprezinta obiectiile lui Pieter Omtzigt, liderul NSC, cu privire la anumite parti ale programului electoral de extrema dreapta, pe care le considera contrare Constitutiei, statului de drept si tratatelor internationale, precum propunerea lui Wilders de a interzice Coranul si educatia islamica, sau dorinta lui de a organiza un referendum pentru scoaterea Regatului Tarilor de Jos din Uniunea Europeana (UE).Urmatorul pas il reprezinta desfasurarea unor discutii asupra problemelor pe care diferitele parti le considera importante pentru a fi incluse pe agenda negocierilor, pentru a stabili o lista de prioritati asupra carora trebuie sa cada de acord si asupra carora vor incepe negocierile odata ce trec de faza exploratorie a convorbirilor. Este vorba despre teme precum sistemul de sanatate, pensiile, finantarea noilor politici sociale, problemele fermierilor, dar si continuarea sprijinului militar pentru Ucraina, cu care Wilders nu este de acord.Al treilea punct complicat este formula dupa care se va desfasura o eventuala cooperare intre cele patru formatiuni: Va fi o coalitie traditionala la care toate partidele vor contribui cu ministri? Va exista un grup care sa ofere doar un sprijin parlamentar, dar nu va fi activ in cabinet? Va exista o alta combinatie care sa ii permita lui Wilders sa guverneze ca prim-ministru?Partile implicate in discutii vor trebui mai intai sa depaseasca aceste trei obstacole inainte de a incepe cu adevarat sa negocieze chestiuni substantiale, dar Plasterk considera - conform NOS - ca exista vointa intre cele patru formatiuni de a ajunge la o solutie comuna.Nu exista o limita de timp in ceea ce priveste durata dialogului dintre cele patru formatiuni, dar se estimeaza ca va fi nevoie de saptamani sau chiar luni pana cand sa existe o mai multa incredere reciproca intre ele, inainte de a se aseza cu adevarat la masa discutiilor pentru a negocia un acord de coalitie substantial si viabil.Partidul lui Wilders a castigat alegerile din 22 noiembrie, obtinand 37 din cele 150 de mandate din parlamentul olandez, ceea ce ii acorda prioritate in incercarea de a forma un guvern.
----------------------------------

Muzeul Luvru scumpește prețurile biletelor cu șase luni înainte de Jocurile Olimpice de la Paris 
Internațional
09.12.2023 11:32
 International Muzeul Luvru a anuntat vineri o majorare a preturilor pentru biletele sale de intrare, cu sase luni inainte de Jocurile Olimpice, cand se asteapta ca Parisul sa primeasca si mai multi turisti decat de obicei, informeaza AFP. Incepand din 15 ianuarie 2024, un bilet de intrare in Muzeul Luvru va costa 22 de euro, dupa ce pretul sau a ramas fixat la 17 euro incepand din anul 2017, scrie Digi24.RO.Aceasta crestere de 29% trebuie sa fie comparata cu inflatia medie de 30% inregistrata in aceeasi perioada, conform indicelui preturilor de consum din Franta, publicat de INSEE (Institutul National de Statistica si Studii Economice). Luvru este cel mai vizitat muzeu din lume, cu 86.000 de metri patrati de spatii deschise pentru public si cu 7,2 milioane de vizitatori in 2022.Vanzarile de bilete i-au adus 76,5 milioane de euro anul trecut, potrivit raportului sau anual. Acea suma acopera insa doar un sfert din cheltuielile sale de functionare, restul fiind finantat din credite de la Ministerul Culturii si din alte surse, inclusiv din sponsorizari. Inaugurat in 1793 intr-un fost palat regal din centrul Parisului, muzeul Luvru este una dintre marile atractii turistice ale capitalei franceze.Luvru detine colectii extrem de bogate, care variaza de la obiecte apartinand unor civilizatii din zona mediteraneeana si Orientul Mijlociu din urma cu mai multe milenii si pana la creatii realizate in perioada artelor plastice din secolul al XIX-lea.Vizitatori din lumea intreaga vin la muzeul Luvru pentru a admira, intre altele, "Gioconda" lui Leonardo da Vinci (inceputul secolului al XVI-lea), "Venus din Milo" (secolul al II-lea i.e.n.) si antichitati egiptene aflate intr-o stare excelenta de conservare. Intr-un comunicat, muzeul parizian a subliniat ca "peste un vizitator francez din doi intra gratuit".De aceasta masura beneficiaza francezii cu varste de pana la 25 de ani, somerii, beneficiarii de ajutoare sociale, persoanele cu handicap si insotitorii lor, profesorii, profesionistii din sectorul cultural si jurnalistii.Dintre cei 8,7 milioane de vizitatori estimati pentru anul 2023, 3,6 milioane (reprezentand 41%) nu au platit biletul de intrare. Muzeul Luvru spera sa finanteze in anii urmatori un proiect ce vizeaza deschiderea celei de-a doua intrari, pe langa cea situata sub Piramida inaugurata in 1988, in prezent foarte aglomerata. Noua intrare va fi amplasata la baza fatadei estice a muzeului, la nivelul statiei de metrou Louvre-Rivoli.Calendarul si costul lucrarii nu sunt deocamdata cunoscute. Muzeul Luvru isi continua si achizitiile de opere de arta. Institutia pariziana a lansat un apel catre benevoli la inceputul lunii noiembrie pentru a-i indemna sa devina proprietari ai unei naturi moarte a pictorului Chardin, "Le Panier de fraises des bois" (1761), care costa 24,3 milioane de euro. Parisul va gazdui Jocurile Olimpice de vara in perioada 26 iulie - 11 august 2024.
----------------------------------

Veste bună pentru moldoveni. O companie aeriană georgiană va opera zboruri dinspre și spre Chișinău
Economic
09.12.2023 08:45
 Economic Veste buna pentru moldovenii care calatoresc in Georgia. Operatorul aerian din Georgia ,,Georgian Wings" va opera ruta directa Chisinau-Tbilisi. Anuntul a fost facut de ministrul Infrastructurii si Dezvoltarii Regionale, Andrei Spinu.Potrivit ministrului, zborurile vor fi operate in fiecare zi de marti si sambata. Biletele pot fi deja cumparate.,,Prieteni, inca o stire buna la sfarsit de saptamana. Georgian Wings tocmai a anuntat ca va opera ruta directa Chisinau -Tbilisi, in fiecare marti si sambata. Primele zboruri vor fi efectuate pe data de 20 februarie 2024. Biletele pot fi deja cumparate. Calatorii frumoase tuturor!", a scris Andrei Spinu pe contul sau de Facebook.Amintim ca dupa finalizarea auditului Organizatiei Aviatiei Civile Internationale (lCAO) la care tara noastra a fost supusa in luna septembrie curent, s-a demonstrat ca nivelul securitatii aeriene este unul inalt atat pentru pasageri, echipajele aeronavelor, cat si intreaga industrie aeronautica.
----------------------------------

Republica Moldova și România își consolidează eforturile în lupta cu corupția
Social
09.12.2023 11:53
 Social Republica Moldova si Romania isi consolideaza eforturilor in prevenirea si combaterea coruptiei, imbunatatirea sistemului de recuperare a bunurilor infractionale si implementarea unor modificari legislative esentiale. La Chisinau, in perioada 7-8 decembrie, s-au aflat procurorul-sef al Directiei Nationale Anticoruptie (DNA) din Romania, Marius Ionut Voineag si Directorul Agentiei Nationale de Administrare a Bunurilor Indisponibilizate (ANABI), Virgiliu Calinescu.In cadrul vizitei a fost organizat un atelier de lucru interinstitutional pentru recuperarea bunurilor infractionale, in cadrul caruia Procurorul-sef al Procuraturii Anticoruptie si un alt procuror anticoruptie, au participat in calitate de vorbitori.Atelierul a avut drept scop crearea unei platforme de dialog intre actorii implicati in procesul de recuperare a bunurilor infractionale, accentul fiind pus pe schimbul de cunostinte, experiente si bune practici.Omologii romani si reprezentanti ai Procuraturii Anticoruptie au participat si la o dezbatere Soros Talks: ,,Vor transforma noile modificari legislative Procuratura Anticoruptie intr-un DNA?" privind noile competente care au revenit Procuraturii Anticoruptie in urma recentelor modificari legislative.Seful DNA a discutat cu angajatii de la Procuratura Anticoruptie, impartasind experienta acumulata in lupta impotriva coruptiei in Romania si a evidentiat provocarile specifice cu care se confrunta in aceasta misiune. Discutiile au fost concentrate asupra strategiilor eficiente, a instrumentelor juridice si a celor mai bune practici in gestionarea cazurilor de coruptie.La evenimentele organizate au participat, reprezentanti ai Procuraturii Generale, Procuraturii Anticoruptie, PCCOCS, ARBI, DNA si ANABI din Romania si alti actori relevanti.
----------------------------------

Vinurile din Republica Moldova au obținut medalii de aur și argint la un concurs internațional desfășurat în Franța
Social
09.12.2023 13:24
 Social Vinurile spumante moldovenesti au obtinut cinci medalii de aur si sapte medalii de argint la cea de-a 21-a editie a competitiei internationale pentru cele mai bune vinuri spumante din lume, Effervescents du Monde 2023, se arata pagina oficiala a concursului.Potrivit organizatorilor, la concurs au participat 470 de vinuri spumante din 20 de tari. Competitia a fost organizata de Forumul de Oenologie in perioada 28 noiembrie - 1 decembrie 2023, in Chateau des Ravatys, Franta.Republica Moldova se afla printre primele 20 de tari producatoare de vinuri, fiind si un exportator important din intreaga lume. Industria vitivinicola reprezinta una dintre ramurile-cheie ale economiei tarii noastre. Vinurile moldovenesti sunt importate de peste 70 de tari din diferite colturi ale lumii.
----------------------------------

LIVE TEXT Forumul primarilor s-a încheiat: Maia Sandu a cerut Guvernului majorarea semnificativă a salariilor edililor
Politic
09.12.2023 10:24
 Politic La Chisinau, a avut loc Forumul Primarilor organizat de Guvernul Republicii Moldova la initiativa presedintei Maia Sandu. La eveniment a fost prezenta sefa statului Maia Sandu, premierul Dorin Recean, ministri, primari dar si alti oficiali.**UPDATE ** Partea oficiala a evenimentului s-a incheiat. Primarii au avut posibilitatea sa formuleze intrebari, sa-si exprime nemultumirea si sa faca anumite constatari. Au participat primele persoane in stat, reprezentantii CALM, ministri, secretari de stat si parlamentari.UPDATE Igor Grosu: ,,Raioanele au nevoie de conducere, au nevoie sa rectifice bugetele pentru platile facute pentru pedagogi, pentru personalul non-didactic. Totodata, trebuie sa analizam cum a fost implementat noul Cod Electoral la alegerile locale de anul acesta. Trebuie sa o facem prin prisma experientei proaste pe care noi am avut-o, experienta proasta se numeste cumpararea votului la greu si foarte obraznic. Noi trebuie sa sanctionam dur ca alta data aceasta sa nu sa se mai repete".UPDATE Incepe a treia runda de discutii cu genericul ,,Fondurile pentru dezvoltare regionala si oportunitati pentru comunitati". Participa ministrul Agriculturii si Industriei Alimentare, Vladimir Bolea, ministrul Infrastructurii si Dezvoltarii Regionale, Andrei Spinu, ministrul Finantelor Petru Rotaru, Ministrul Energie, Victor Parlicov si secretarul de stat de la Ministerul Mediului, Grigore Stratulat.UPDATE La Forum participa reprezentantii ai peste 700 de localitati din toata tara, la nivel de primar fiind reprezentate 580 de comune si orase, anunta purtatorul de cuvant al Guvernului, Daniel Voda.**UPDATE ** A inceput un nou panel de discutii cu participarea premierului Dorin Recean care a spus ca va gasi solutii pentru majorarea salariilor primarilor asa cum a cerut Maia Sandu.,,Avem nevoie de primari onesti, primari responsabili care sa ne ajute sa ducem la indeplinire aceste obiective. Trebuie sa stopam aceasta conversatie geopolitica despre directia noastra de dezvoltare. Sa explicam oamenilor care sunt beneficiile integrarii europene. Aceste sunt conditiile de trai imbunatatite, invatamant de calitate, dezvoltare pentru familii, stimularea activitatilor economice. Guvernul va realiza obiectivul de majorare a salariilor la primari, viceprimari si secretari de consilii. Sa lucram totodata la generarea mai multor venituri. Sa demonstram cetatenilor ca generare de venituri justifica aceste cresteri si imbunatateste serviciile sociale prestate".**UPDATE ** Primarita unei localitati a intrebat-o pe presedinta daca cei care au candidat din partea unui partid extraparlamentar vor primi finantari pentru unele proiecte inaintate si daca vor fi tratati egali cu cei ai PAS.,,Aceste 1,8 de lei care au fost alocate in localitatile Republicii Moldova si respectiv, pentru localitati condusi de primari de toate culorile politice este cea mai concreta dovada a modului in care se distribuie banii publici. Acum daca ma intrebati despre banii europeni, eu vreau sa va intreb pe DVS, aci primari care sunt impotriva Uniunii Europene. Credeti ca Uniunea Europeana trebuie sa va dea bani in momentul in care nu sustineti UE, unde este logica aici. Banii statului sunt si vor fi corect distribuiti intre toate localitatile, banii care vin din parte Uniunii Europene si din partea platitorilor de taxe din tarile UE vor merge catre cei care impartasesc aceste valori", a raspuns Maia Sandu.UPDATE A inceput sesiunea de intrebari si raspunsuri.UPDATE Maia Sandu cere Guvernului sa creasca ,,simtitor salariile in primul rand ale primarilor, viceprimarilor, in functie cu demnitate publica si secretarilor consiliilor locale". Nu poti cu salarii derizorii sa conduci o cumunitate spre bunastare, mai spus presedinta.UPDATE Maia Sandu continua discursul in fata audientei si subliniaza necesitatea imbunatatirii conditiilor de viata in Republica Moldova.,,Atunci cand cineva se opune drumul nostru european, se opune de fapt banilor care vin pentru dezvoltarea Moldovei, se opune pacii care este garanta in UE, se opune libertatilor si democratiei care sunt protejate in tarile europene. Stim ca unii politicieni folosesc retorica anti europeana pentru a aduna voturi, dar o simpla analiza arata ca Moldova a rezistat si chiar a inceput sa se dezvolte doar datorita sprijinului partenerilor nostri externi si asta o stiu chiar si cei politicieni, pentru ca ei se odihnesc in Europa, isi tin banii in Europa, isi cumpara acolo case si nu am vazut nici unul sa se mute cu traiul in Federatia Rusa".UPDATE Maia Sandu a deschis lucrarile forumului cu un discurs: ,,Oamenii v-au oferit increderea si sustinerea, oamenii au iesit la vot ca voi alaturi de consilierii locali veti munci pentru a construe sate si orase in care sa ne placa sa traim si cu care sa ne mandrim. Sunteti aici nu doar ca persoane decidente, ci reprezentati nevoile locuitorilor vostri, sperantele lor, dar si mandria fata de bastina. Si anume intelegerea acestui fapt ne pune pe umerii tuturor o responsabilitate imensa. Intalnirea noastra de astazi are in vedere acest obiectiv cum construim un parteneriat intre toate nivelurile administratiei pentru a indeplini aceasta responsabilitate colectiva. Noi in Moldova intelegem importanta parteneriatului si a colaborarii. Majoritatea dintre noi ne-am nascut in sat si am participat sau am fost martorii parteneriatului indiferent de vremuri, aceste parteneriate se numeau ,,claca"sau pur si simplu o mana de ajutor. Nimeni nu putea face o casa de unul singur, toti se adunau si construiau o fantana, lucrurile mari si frumoase aveau menirea de a servi intreaga comunitate"*Programul Forumului include doua sesiuni de discutii cu reprezentantii Executivului, ai Parlamentului si experti din mediul asociativ. La evenimentul desfasurat sub egida presedintelui Republicii Moldova, Maia Sandu, au fost invitati toti cei 895 de edili din toate raioanele. In cadrul acestui forum se va face o totalizare a acestui an si se va stabili anumite obiective pentru perioada urmatoare, a declarat Larisa Voloh, Presedinta Comisiei parlamentare Administratie Publica, in cadrul emisiunii ,,Zi de Zi".
----------------------------------

Bulgaria donează 100 de vehicule blindate Ucrainei, după ce parlamentul a trecut peste veto-ul prezidențial
Internațional
09.12.2023 07:40
 International Parlamentul bulgar a depasit vineri veto-ul presedintelui Rumen Radev (considerat prorus), prin care acesta s-a opus donarii a 100 de vehicule blindate Ucrainei, o donatie ce fusese deja aprobata intr-un prim vot in noiembrie, scrieForul legislativ bulgar a aprobat din nou acordul cu 162 de voturi pentru - din partea parlamentarilor actualului guvern pro-euroatlantic de centru-dreapta -, impotriva votand 55 de deputati ai unor formatiuni considerate apropiate de Moscova, cum ar fi Partidul Socialist si formatiunea ultranationalista Renasterea, relateaza EFE, citata de Agerpres.Dat fiind ca acordul a fost aprobat dupa ce a fost retrimis in legislativ de catre presedinte, seful statului nu-si poate exercita din nou dreptul de veto. Radev, un fost comandant al fortelor aeriene, si-a argumentat refuzul prin faptul ca donatia ar slabi securitatea nationala si capacitatile de aparare ale tarii, potrivit Digi24.RO.Donatia de vehicule de transport de trupe BTR a fost convenita in august, cand presedintele ucrainean Volodimir Zelenski a vizitat Bulgaria, si prevede livrarea acestor vehicule blindate cu opt roti, construite in anii 1960 si 1970, impreuna cu armamentul si piesele de schimb aferente.
----------------------------------

Maia Sandu, la Forumul Primarilor: „Obiectivul nostru este o viață mai bună pentru fiecare locuitor al Moldovei”
Politic
09.12.2023 11:07
 Politic Aderarea R. Moldova la Uniunea Europeana este cel mai rapid mijloc si unica cale prin care putem construi un stat prosper. Declaratia a fost facuta de presedinta Maia Sandu in cadrul discursului sustinut la Forumul Primarilor, organizat astazi la Chisinau.,,Ne aflam intr-un moment istoric din evolutia noastra ca stat. In aceasta perioada, Moldova isi defineste rolul sau in lume. O tara in care oamenii se simt in siguranta, munca e pretuita, iar tinerii au conditii acasa. Misiunea noastra de a deveni stat membru al UE vine sa indeplineasca aceste deziderate.Aderarea la UE nu e un obiectiv in sine, ci unica cale prin care putem construi o asemenea tara. Administratia centrala trebuie sa-si faca partea lor de responsabilitate, vor fi momente in care nu vom cadea de acord pe un anumit subiect, dar obiectivul trebuie sa fie unul simplu - o viata mai buna pentru fiecare locuitor al Moldovei".Sefa statului a spus in cadrul discursului ca persoanele care se opun la aderarea R. Moldova la UE, se opun banilor care vin pentru dezvoltarea tarii.,,Atunci cand cineva se opune drumul nostru european, se opune de fapt banilor care vin pentru dezvoltarea Moldovei, se opune pacii care este garanta in UE, se opune libertatilor si democratiei care sunt protejate in tarile europene. Stim ca unii politicieni folosesc retorica anti europeana pentru a aduna voturi, dar o simpla analiza arata ca Moldova a rezistat si chiar a inceput sa se dezvolte doar datorita sprijinului partenerilor nostri externi si asta o stiu chiar si cei politicieni, pentru ca ei se odihnesc in Europa, isi tin banii in Europa, isi cumpara acolo case si nu am vazut nici unul sa se mute cu traiul in Federatia Rusa".Totodata, sefa statului a solicitat Guvernului sa creasca ,,simtitor salariile in primul rand ale primarilor, viceprimarilor, in functie cu demnitate publica si secretarilor consiliilor locale". Nu poti cu salarii derizorii sa conduci o comunitate spre bunastare, a mai spus presedinta.De asemenea, presedinta a cerut Executivului sa lanseze cat mai curand apelul pentru programul ,,Satul European 2".,,Acum doi ani am lansat ,,Satul European" anume pentru ca intelegem cu totii ca bugetele locale sunt prea mici pentru proiecte mari. Azi fiecare a doua localitate vede rezultatele concrete ale acestui proiect. Solicit Guvernului sa solicite cat mai curand apelul pentru "Satul European 2".Pe final, Maia Sandu a precizat ca a fost si va continua sa fie alaturi de primarii care lucreaza pentru oameni si pentru tara.,,Oamenii v-au oferit increderea si sustinerea, oamenii au iesit la vot ca voi alaturi de consilierii locali veti munci pentru a construe sate si orase in care sa ne placa sa traim si cu care sa ne mandrim. Sunteti aici nu doar ca persoane decidente, ci reprezentati nevoile locuitorilor vostri, sperantele lor, dar si mandria fata de bastina. Si anume intelegerea acestui fapt ne pune pe umerii tuturor o responsabilitate imensa. Intalnirea noastra de astazi are in vedere acest obiectiv cum construim un parteneriat intre toate nivelurile administratiei pentru a indeplini aceasta responsabilitate colectiva".Amintim ca, Forumul primarilor are loc astazi, 9 decembrie, la Palatul Republicii din Chisinau. La evenimentul desfasurat sub egida presedintelui Republicii Moldova, Maia Sandu, au fost invitati toti cei 895 de edili din toate raioanele.
----------------------------------

Edilii din R. Moldova, așteptați astăzi la Forumul primarilor. Evenimentul se desfășoară la Palatul Republicii
Politic
09.12.2023 08:20
 Politic Forumul primarilor are loc astazi, 9 decembrie, la Palatul Republicii din Chisinau. La evenimentul desfasurat sub egida presedintelui Republicii Moldova, Maia Sandu, au fost invitati toti cei 895 de edili din toate raioanele.Programul Forumului include doua sesiuni de discutii cu reprezentantii Executivului, ai Parlamentului si experti din mediul asociativ. In cadrul acestora, participantii vor vorbi despre dezvoltarea localitatilor in procesul de aderare a tarii noastre la Uniunea Europeana, fondurile pentru dezvoltare regionala si oportunitatile pentru comunitati.Reprezentantii Guvernului au publicat agenda evenimentului. Se mentioneaza ca incepand cu ora 09:00 si pana la ora 09:30 va avea loc inregistrarea participantilor.Presedinta Maia Sandu va tine un discurs incepand cu ora 10:00. Ulterior, de la ora 11:00 pana la 12:00 vor avea discursuri: premierul Dorin Recean, presedinta Congresului Autoritatilor Locale din Moldova Tatiana Badan si presedinta Comisiei administratiei publica si dezvoltare regionala din Parlament Larisa Voloh.Vor avea discursuri la forum si ministrii Andrei Spinu, Vladimir Bolea, Petru Rotaru, Iordanca-Rodica Rordanov dar si Victor Parlicov. Incepand cu ora 13:00 se va adresa catre primari presedintele Parlamentului Igor Grosu.Forumul se va incheia in jurul orei 14:00. Evenimentul, cu genericul ,,Viitorul administratiei publice locale", este organizat de Guvern in colaborare cu membrii Congresului Autoritatilor Locale din Moldova.
----------------------------------

Olena Zelenska: Ucrainenii se vor afla „în pericol de moarte” dacă ajutoarele încetează
Internațional
09.12.2023 13:08
 International Olena Zelenska, sotia presedintelui ucrainean Volodimir Zelenski, a avertizat ca, daca ajutorul financiar occidental pentru tara sa se opreste, ucrainenii se vor afla in ,,pericol de moarte", potrivit unor extrase publicate de BBC dintr-un interviu care va fi difuzat duminica, transmite sambata EFE si Agerpres.,,Daca lumea oboseste, pur si simplu ne vor lasa sa murim", a spus Zelenska, dupa ce republicanii din Senatul SUA au blocat un pachet de ajutor de 60 de miliarde de dolari (55 de miliarde de euro) pentru Ucraina.,,Chiar avem nevoie de ajutor. Cu cuvinte simple, nu ne putem satura de aceasta situatie, pentru ca, daca o facem, vom muri", a spus sotia lui Volodimir Zelenski.,,Ne doare foarte mult sa vedem semnele ca dorinta plina de pasiune de a ajuta ar putea disparea", s-a plans Prima Doamna a Ucrainei, adaugand ca pentru Kiev este ,,o chestiune de viata (sau de moarte)".Interviul, care va fi difuzat integral duminica aceasta, a fost inregistrat dupa ce republicanii au blocat miercuri aprobarea in Senatul SUA a unui proiect de buget de circa 105 miliarde de dolari (circa 97,526 miliarde de euro) care includea sprijin pentru Ucraina si Israel.Din cauza opozitiei republicane, Kievul risca sa ramana fara armament suficient pentru a continua sa se apere impotriva Rusiei, cred expertii.
----------------------------------

Rusia continuă atacurile în Ucraina, provocând victime și distrugeri în mai multe regiuni
Internațional
08.12.2023 17:00
 International Trupele ruse continua sa atace in directia Avdiivka, folosind drone kamikaze. Autoritatile anunta ca si la Harkov exista cel putin un om ranit. Totodata, avioane de razboi rusesti au tras 19 rachete cu raza lunga de actiune asupra unor tinte din Ucraina vineri dimineata, ucigand un civil intr-o regiune centrala, ranind alti patru si avariind o instalatie industriala, au declarat oficiali de la Kiev.Resturile de rachete au avariat mai multe case in capitala Ucrainei, spargand ferestre si distrugand pereti.Apararea aeriana ucraineana a doborat 14 dintre cele 19 rachete lansate de Rusia in timpul unui atac lansat vineri dimineata, a declarat purtatorul de cuvant al fortelor aeriene ucrainene, Iuri Ignat. Rachetele au fost doborate in regiunea Kiev si in regiunea Dnipropetrovsk, a declarat oficialul militar.Si orasul Harkov din estul Ucrainei a fost lovit de mai multe rachete rusesti. In consecinta, cel putin un civil a fost ranit. De asemenea, in urma atacurilor, mai multe case au fost avariate.VOX: ,,Dormeam aici cu pisica mea Aska. Alergam prin casa, cautandu-mi pisica, credeam ca a murit. Am fost atat de fericita cand am vazut ca a venit. Multumesc lui Dumnezeu ca suntem vii. Credeam ca-i sfarsitul.";,,In martie a fost de asemenea o explozie chiar langa ferestre. Toate au explodat. Am apelat la "People in need" si ei ne-au schimbat ferestrele.";,,Cladirile rezidentiale au fost deteriorate din cauza bombardamentelor: o cladire rezidentiala din Novobavarski si cladiri cu cinci etaje din Sevcenkivski. Doua persoane au fost ranite, un barbat de 25 de ani si o femeie de 36 de ani. Mai mult de 25 de masini parcate in preajma acelor cladiri au fost, de asemenea, avariate."Totodata, armata rusa continua sa intensifice atacurile asupra frontului de est si anume in directiile Avdiivka si Bahmut, unde fortele ucrainene spun ca au respins peste 50 de asalturi in ultimele 24 de ore.
----------------------------------

La TNDR „A. Cehov” din capitală va avea loc premiera spectacolului „Antilopa de aur”
Cultură
08.12.2023 19:30
 Cultura Dansurile fabuloase indiene si povestile pline de intelepciune ale acestui popor vor putea fi admirate pe scena Teatrului National Dramatic Rus (TNDR) ,,Anton Cehov" din capitala. La 9-10 decembrie, acolo va avea loc premiera spectacolului ,,Antilopa de aur", o ampla productie scenica cu participarea actorilor teatrului si a elevilor de la o scoala de dans din Chisinau.Un evantai de culori, muzica, miscare in ritmul senzualelor dansuri indiene, printre care si fascinantul dans al serpilor fermecati de sunetele muzicii, sunt dominate de prezenta lacomului Rajah, un nemilos conducator indian.,,Eroul meu, Rajah, este foarte capricios, zgarcit si viclean. Nu se mai satura de bogatie si vrea sa agoniseasca cat mai multi bani. Eu ma stradui sa-l prezint asa cum este", spune actorul Piotr Peicev, Maestru in Arte.Alaturi de actorii teatrului evolueaza in premiera un grup de elevi, dansatori de la o scoala de flamenco din capitala.,,Mi se pare o oportunitate extraordinara pentru ca la varsta de 13 ani am asa o posibilitate sa particip intr-un spectacol cu actori, sa simt toate emotiile de pe scena", considera Lia Moisei.,,Eu interpretez rolul unui baietel orfan. Are o inima buna si vrea sa salveze antilopa, gonita de oameni rai. Vor s-o puna sa bata monede de aur cu copita ei fermecata pentru domnitorul lor lacom", spune Lica Boiarchina.,,Este un stil aparte, un stil foarte colorat, unde fiecare miscare inseamna un cuvant", sustine Anastasia Garbuz.,,Ne-am adancit in scoala indiana pentru ca e o scoala foarte, foarte complicata, foarte mare. In spectacol o sa vedeti elemente din stiluri diferite indiene, noi am luat si master-class ca sa fie cat mai corecta miscarea fetei, privirea", subliniaza Marta Madan, maestru de balet.Ideea de a aduce in scena povestea despre antilopa care, daca loveste din copite curg monede de aur, este una mai veche.Regizorul spectacolului, Evgheni Bognibov, spune ca, ,,pentru unii, antilopa este o masina de tiparit bani, iar pentru altii este un animal sfant".,,Cu vreo 20 de ani in urma ne-am dorit impreuna cu Marta Madan sa facem un spectacol in care sa armonizam muzica, coregrafia si dramaturgia. Abia acum transpunem ideea prin prisma zilei de astazi", a declarat Evgheni Bognibov.,,Spectacolul este de mare amploare, joaca 12 actori ai Teatrului ,,Cehov" si 58 de elevi de la scoala de dans. A fost creat un numar impresionant de costume specifice traditiei indiene - o munca extraordinara in care s-au implicat toti pentru a aduce bucurie spectatorilor", precizeaza Victoria Achimova-Crudu, secretar literar la Teatrul National Dramatic Rus ,,Anton Cehov".Spectacolul ,,Antilopa de aur" va avea premiera pe 9 si 10 decembrie si va intra in repertoriul TDNR ,,A.P. Cehov".
----------------------------------

Comisia Pre-Vetting anunță că trei candidați nu au promovat evaluarea reluată pentru funcția de membru în Consiliul Superior al Procurorilor
Social
08.12.2023 18:00
 Social Comisia Pre-Vetting anunta ca a finalizat evaluarea reluata a trei candidati pentru functia de membru in Consiliului Superior al Procurorilor (CSP) si a emis deciziile in privinta acestora. Potrivit Comisiei, Vitalie Codreanu, Cristina Gladcov si Anatolie Girbu nu au promovat evaluarea reluata, informeaza intr-un comunicat de presa secretariatul Comisiei.Deciziile Comisiei au fost transmise celor trei candidati si Consiliului Superior al Procurorilor. Candidatii au dreptul sa conteste deciziile Comisiei Pre-Vetting la Curtea Suprema de Justitie (CSJ) in termen de cinci zile de la data receptionarii acestora. Deciziile vor fi publicate pe pagina web a Comisiei doar cu acordul candidatilor.Comisia desfasoara evaluarea reluata a candidatilor in contextul unei cercetari multiaspectuale, complete si obiective, bazata pe informatiile disponibile in evaluarea initiala si orice informatii obtinute in timpul evaluarii reluate.Conform Legii nr. 180/2023 pentru interpretarea unor prevederi din Legea nr. 26/2022 ce reglementeaza procesul de evaluare extraordinara, Comisia nu este o autoritate publica in sensul Codului Administrativ. Procesul de evaluare reluata se ghideaza de aceasta lege, intrucat acest proces s-a desfasurat dupa intrarea in vigoare a prezentei legi.In timpul procesului de evaluare reluata, Comisia colecteaza informatii suplimentare, candidatii pot prezenta informatii suplimentare, iar candidatii au dreptul la o audiere in cazul in care solicita acest lucru. Astfel, cei trei candidati la pozitia de membru in CSP, Vitalie Codreanu, Cristina Gladcov si Anatolie Girbu, au fost audiati public de Comisia Pre-Vetting la 1 si 2 noiembrie 2023. Interviurile au avut loc in format online.Amintim ca, la 8 septembrie 2023, Comisia Pre-Vetting a initiat evaluarea reluata a 21 de candidati la pozitia de membru in Consiliul Superior al Magistraturii (CSM) si Consiliul Superior al Procurorilor (CSP), urmare a deciziilor Curtii Supreme de Justitie (CSJ) emise la 1 august 2023, prin care CSJ a anulat 21 de decizii ale Comisiei Pre-Vetting si a dispus reevaluarea subiectilor. Un candidat non-judecator la pozitia de membru in CSM s-a retras din competitie in timpul procesului de evaluare reluata.In prezent, Comisia efectueaza evaluarea reluata a 17 candidati pentru functia de membru in CSM.Comisia evalueaza, de asemenea, un candidat non-procuror pentru functia de membru in CSP. De asemenea, trei cereri de contestare a deciziilor de evaluare initiala ale Comisiei Pre-Vetting se afla pe rol la CSJ.
----------------------------------

Aproximativ 60 de milioane de tone, recolta estimată de cereale a Ucrainei în 2023 
Internațional
08.12.2023 18:39
 International Ministerul ucrainean al Agriculturii a imbunatatit vineri prognozele referitoare la recolta de cereale din 2023, pana la 59,7 milioane de tone, adaugand ca productia la hectar a atins un nou record, scrie Agerpres.Recolta totala de cereale si oleaginoase este estimata sa ajunga la 81,3 milioane de tone, a precizat Ministerul ucrainean al Agriculturii intr-un comunicat, comparativ cu estimarea precedenta din luna octombrie care era de 79,1 milioane de tone.In comunicat se precizeaza ca productia medie de grau a urcat pana la 54,7 chintale la hectar in 2023, depasind-o pe cea de 53,6 chintale la hectar inregistrata in 2021. Un chintal este echivalent cu 100 de kilograme.Potrivit noilor prognoze revizuite, recolta de grau este estimata la 22,2 milioane de tone, cea de orz la 5,8 milioane de tone iar cea de porumb la 30,1 milioane de tone. Prognozele referitoare la recolta de floarea soarelui si soia boabe au fost lasate la 13 milioane de tone, respectiv 4,6 milioane de tone. Recoltatul rapitei s-a finalizat iar productia a fost de peste patru milioane de tone.In mod traditional, Ucraina exporta cele mai mari cantitati de cereale prin porturile sale de la Marea Neagra. De la inceperea invaziei ruse in Ucraina in februarie 2022, care a inclus o blocada navala a porturilor ucrainene de la Marea Neagra, Kievul face eforturi pentru a-si putea exporta produsele, mai ales cerealele.
----------------------------------

Fermierii au pus protestul pe pauză și avertizează că dacă negocierile cu autoritățile intră în impas, vor bloca drumurile naționale
Social
08.12.2023 20:03
 Social Fermierii au parasit Piata Marii Adunari Nationale. Protestul a fost suspendat, insa vor mai urma discutii cu autoritatile, iar daca, in continuare, Guvernul si ministerul de resort nu vor da curs solicitarilor agricultorilor, acestia intentioneaza sa blocheze drumurile nationale si portul international Giurgiulesti. Inainte de a pleca din fata Guvernului, fermierii au mers la Ministerul de Interne, dupa ce la protestul anterior mai multi protestatari s-au ales cu citatii. Discutia cu Adrian Efros a fost una constructiva, sustin fermierii.,,Am facut comparatie cu protestul din iunie 2023, cand Politia a avut cu totul alta atitudine fata de noi si nu a fost amendat niciunul, chiar daca spiritele tot au fost incinse. Sub acest aspect discutia a fost constructiva", spune directorul executiv "Forta Fermierilor", Alexandru Slusari.,,Practic cea mai productiva discutie din ultimele doua saptamani a fost astazi cu ministrul de Interne, unde au fost multe semne de intrebare la actiunile politistilor. Noi am avut o intalnire referitoare la intimidarile care au avut loc, la valul de citatii, citatii repetate", spune agricultorul Alexandru Brinza.Dupa discutia cu ministrul de Interne, fermierii au pornit cu tractoarele spre Ministerul Agriculturii, unde au cerut demisia ministrului Vladimir Bolea.,,Am decis sa lasam un mesaj domnului ministru, sa-i spunem ca el nu este ministrul Agriculturii al Republicii Moldova, dar este ministrul agro-holdingurilor, asta e mesajul din partea noastra si ii lasam mesajul pe usa si sper nimeni sa nu-l scoata, dar societatea trebuie sa traga concluzii, noi aici in Chisinau nu mai avem ce face", spune agricultorul Sergiu Stefanco.Contactata de Moldova1, Daniela Turculet, reprezentanta Serviciului de presa a Ministerului Agriculturii, ne-a comunicat ca institutia nu comenteaza mesajul lasat pe usi, "deoarece functia de membru al Guvernului inceteaza atunci cand prim-ministrul ia o decizie in acest sens". Fermierii au plecat cu tehnica agricola din capitala, insa atentioneaza ca ar putea sa aplice alte forme de protest - mai dure, cu implicarea tuturor fermierilor.,,Noi propunem sa suspendam protestul nostru, sa nu-l oprim, sa nu-l sistam, dar sa aplicam alte forme de protest. Vom consulta teritoriile acuma, agricultorii din raioane, vom analiza posibilitatea aplicarii altor metode, cum ar fi blocarea tuturor drumurilor din tara, blocarea Portului Giurgiulesti sau alte actiuni", subliniaza Alexandru Slusari.Protestul fermierilor a ajuns si in atentia senatorilor romani si europarlamentarilor. Agricultorii intentioneaza sa mearga atat la Bucuresti, cat si la Bruxelles, pentru a vorbi acolo despre situatia din Republica Moldova. Datorita protestelor, Ministerul Agriculturii a creat o comisie pentru a analiza situatia fermierilor aflati in incapacitate de plata fata de creditori.
----------------------------------

Pepinierele din țară au pregătit pentru vânzare peste 50 de mii de brazi
Social
08.12.2023 22:09
 Social Sarbatorile de iarna sunt tot mai aproape iar pepinierele din tara sunt gata sa scoata la vanzare peste 50 de mii de molizi. Responsabili de la "Moldsilva" spun ca vanzarile brazilor naturali scad de la an la an, desi preturile pentru un pom de Craciun incep de la 100 de lei.In pepiniera din padurea de la Straseni cresc peste 14 mii de brazi. Toti vor fi pusi in vanzare in acest an. Aici pot fi gasiti pomi de Craciun dupa toate gusturile dar si buzunarele. De exemplu un molid cu inaltimea de pana la un metru costa aproximativ 200 de lei, iar cel de doi metri - 800 de lei. Cel mai inalt brad are 25 de metri.Responsabilii de la "Moldsilva" spun ca an de an vanzarile brazilor sunt tot mai putine. Cu toate acestea, stocurile sunt mari astfel ca toti doritorii isi pot cumpara un pom de Craciun.,,A inceput comercializarea, foarte putin dar speram in timpul apropiat ca intensitatea sa creasca. Din pacate si stocurile pe care le avem pomii de Craciun se vand tot mai putin si mai putin", spune inginer sef in silvicultura Sergiu Chihai.Specialistii vin cu recomandari pentru pastrarea bradului de Craciun proaspat cat mai mult timp. Cei mai rezistenti sunt brazii cu radacina, care ulterior pot fi replantati.,,Cea ce am mentionat cel mai bine se va pastra si o perioada indelungata sunt pomii de Craciun cu radacina protejata cu pamant la radacina. Pomii de Craciun trebuie sa fie proaspeti taiati, respectiv vor sta trei saptamani in casa daca asiguram niste conditii, mai departe de sursa de caldura", mentioneaza Sergiu Chihai.Cei care isi doresc de Craciun un brad natural in casa pot cumpara pomul direct de la intreprinderile silvice teritoriale ale Agentiei "Moldsilva". Totodata, brazi au fost scosi la vanzare si in sectoarele capitalei.
----------------------------------

Luminița Odobescu: Obiectivul României este asigurarea securității și parcursului european al Republicii Moldova
Politic
08.12.2023 20:41
 Politic Statul roman a facut eforturi diplomatice pentru deschiderea negocierilor Uniunea Europeana - Republica Moldova, a declarat ministra afacerilor externe de la Bucuresti, Luminita Odobescu. Obiectivul Romaniei este asigurarea securitatii si parcursului european al Republicii Moldova, puse in pericol de Rusia. Bucurestiul va continua sprijinul pentru Ucraina, aflata in razboi.,,Ne aflam cu o saptamana inainte de Consiliul European din 14-15 decembrie, la care speram sa se adopte o decizie politica pentru deschiderea negocierilor de aderare a Republicii Moldova si a Ucrainei la Uniunea Europeana. Este un obiectiv de prima importanta pentru Romania", a subliniat sefa diplomatiei de la Bucuresti.
----------------------------------

Judocanii moldoveni încheie în forță anul competițional! Cei mai buni sportivi din țară au concurat la Campionatul Republicii Moldova
Sport
08.12.2023 18:00
 Sport Judocanii moldoveni si-au dat intalnire pe tatami in lupta pentru titlul suprem la Campionatul Republicii Moldova, unde au participat seniorii. La competitia desfasurata la Chisinau s-au adunat aproximativ 200 de sportivi din intreaga tara.Marii absenti ai turneului sunt liderii lotului national, multipli premianti la competitiile internationale, Denis Vieru si Petru Pelivan, care au programte evolutii pe arena internationala."In rest participa toti, si Mihail Latisev, campion mondial, si Radu Izvoreanu, campion european. Aproape toti membrii lotului national. Este un campionat ordinar, dar speram ca in urma acestuia speram sa completam lotul cu cei mai tineri.", a declarat antrenorul lotului national Valeriu DuminicaJudocanii au marturisit ca vor sa incheie anul cu succes, iar cel mai bun cadou e medalia de aur."Principalul obiectiv e primu loc, dar vom vedea ce va iesi. Nu pot sa zic ca e o diferenta in pregatire la o competitie internationala si una nationala. Ma mobilizez in aceeasi masura.", a mentionat judocanul Adil Osmanov"Este ultima competitie din acest an. Am ca obiectiv sa termin sezonul cu bine si sa petrec sarbatorile intr-o atmosfera frumoasa. Mereu imi propun sa cuceresc medalia de aur.", a afirmat judocanul Mihail Latisev"Asteptarile sunt clare. Vreau sa devin campion. Pentru asta m-am pregatit si pentru asta particip.", a declarat judocanul Radu Izvoreanu"Ne bucuram ca sunt aici atat de multi sportivi interesati. Judo-ul e vazut cu mare apreciere pentru rezultatele pe care le obtin sportivii. Lucruri pe care le apreciem si in care am investit si vom invesit in continuare.", a mentionat Dan Perciun, ministrul Educatiei si CercetariiLa finalul competitiei desfasurate in sala Universitatii de Educatie Fizica si Sport, cei mai buni judocani au primit diplome si medalii.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Ministra de Externe a României: Începerea negocierilor cu Ucraina și Republica Moldova de aderare la UE este pasul firesc
Politic
09.12.2023 07:00
 Politic Inceperea negocierilor de aderare la Uniunea Europeana cu Ucraina si Republica Moldova reprezinta ,,pasul firesc" si recunoasterea meritelor acestor tari, a declarat vineri ministrul de Externe Luminita Odobescu, dupa o intalnire cu viceprim-ministrul pentru integrare europeana si euroatlantica al Ucrainei, Olga Stefanisina, informeaza Digi24.RO.Sefa diplomatiei romane a reiterat sprijinul ,,clar" al Romaniei pentru anuntarea deschiderii negocierilor de aderare la Uniunea Europeana cu Ucraina si Republica Moldova, la Consiliul European de saptamana viitoare. ,,Este pasul firesc, care da recunoasterea necesara si meritata eforturilor atat ale Ucrainei, cat si ale Republicii Moldova", a declarat Luminita Odobescu, potrivit Agerpres.Odobescu a spus ca ,,pozitia Romaniei este fundamentata pe principiul meritelor individuale ale statelor candidate, element definitoriu al politicii de extindere a Uniunii Europene". Mai mult, ea a remarcat ca, in cazul Ucrainei, ,,vorbim de un efort administrativ convingator si totodata impresionant prin anvergura.Este cu atat mai notabil faptul ca acest efort a fost intreprins in conditii extrem de dificile, ale razboiului de agresiune al Federatiei Ruse impotriva Ucrainei". ,,Depunem impreuna eforturi pentru ca la finalul Consiliului European de saptamana viitoare sa avem deciziile pe care Ucraina, Moldova si Romania le asteapta", a spus aceasta.La randul sau, Olga Stefanisina a afirmat ca Ucraina ,,a depus eforturi enorme in timpul razboiului, a mobilizat toate partidele politice, tot Guvernul, administratia, societatea civila, pentru a produce transformari, pentru a depasi blocajele si problemele". ,,Am facut progrese importante, care au fost evaluate nu doar de Comisia Europeana, ci si de Consiliul Europei, de Comisia de la Venetia, de GRECO", a subliniat ea.Inceperea negocierilor, a adaugat vicepremierul ucrainean, ar fi un semnal pentru intreaga Europa si pentru tarile care aspira la integrare europeana. ,,Suntem in momentul in care Comisia Europeana si-a incheiat expertiza si a decis sa recomande inceperea negocierilor de aderare cu Ucraina si Republica Moldova.Abordarea bazata pe merite este una vitala pentru noi. (...) Vedem zero motive pentru un veto impotriva procesului de extindere a UE, impotriva inceperii negocierilor cu Ucraina si cu Republica Moldova. Cred ca este nevoie sa fie facute toate eforturile posibile pentru a mobiliza spiritul de unitate", a punctat Stefanisina, care a adaugat ca este increzatoare in sprijinul deplin al Romaniei.
----------------------------------

Cauza decesului celor doi soți de la Coșcalia, găsiți în propria mașină, rămâne un mister
Social
08.12.2023 16:32
 Social Cauza mortii celor doi soti de la Coscalia, care au fost gasiti fara suflare in propria masina dupa ninsorile puternice din 26-27 noiembrie, ramane un mister. Medicii legisti inca nu au stabilit daca acestia au murit intoxicati cu gaze de esapament emanate de automobilul in care se aflau sau daca victimele ar fi murit din cauza gerului puternic.Declaratia a fost facuta de presedintele Comisiei parlamentare pentru securitate nationala, aparare si ordine publica, Lilian Carp. Astazi, in Legislativ au fost audiati reprezentantii Ministerului Afacerilor Interne, Procuraturii Generale, Inspectoratului General pentru Situatii de Urgenta, serviciului 112 si conducerea Administratiei de Stat a Drumurilor.Pe marginea tragediei de la Coscalia a fost deschisa o cauza penala sub aspectul de neglijenta in indeplinirea atributiilor de serviciu, soldata cu decesul a doua persoane. Presedintele Comisiei securitate nationala si ordine publica a mai declarat ca ancheta inca nu este finalizata, iar o decizie corespunzatoare in privinta celor care se fac vinovati de cele intamplate va fi luata in urma concluziilor definitive.,,Noi am convenit in cadrul comisiei ca vom astepta sa existe concluziile finale, asa cum a fost si in alte situatii ale Procuraturii Generale in acest caz. Iar mai departe, in functie de asta, vom face recomandarile catre Guvern pentru a lua atitudine in ceea ce priveste raportul fata de acele servicii care trebuiau sa intervina", a declarat Lilian Carp.Responsabilii din Procuratura Generala si Inspectoratul General al Politiei ne-au comunicat ca la aceasta etapa inca se mai fac actiuni de urmarire penala pentru a stabili toate circumstantele.,,Ce tine de ancheta demarata de politie, ea a fost preluata de Procuratura unde se demareaza toate masurile procesual-penale, inclusiv expertizele necesare. Urmeaza sa expun toate actiunile intreprinse de politie incepand cu duminica dimineata, cand au inceput ninsorile abundente, si pana la constatarea decesului celor doua persoane, depistate in adiacentul localitatii", a mentionat Viorel Cernauteanu, seful Inspectoratului General al Politiei.,,Pana cand lucram la ancheta, este prematur sa ne expunem. Avem 45 de zile la dispozitie, conform legislatiei procesual-penale, iar deocamdata mai facem unele actiuni", afirma Igor Demciucin, sef adjunct al Procuraturii Generale.Potrivit directorului general al Administratiei de Stat a Drumurilor, Sergiu Bejan, institutia nu dispune de tehnica necesara pentru deblocarea masinilor din locuri greu accesibile, unde nivelul de zapada depaseste un metru si jumatate. Bejan a explicat ca desi muncitorii au deblocat alte trei autobuze de pe acel drum, unde se aflau mai multi copii, distanta pana la cei doi soti era de inca aproximativ sase kilometri de carosabil necuratat.,,Capacitatile de tehnica pentru astfel de calamitati sunt foarte slabe. Pentru nameti care depasesc limita de un metru pana la 2 metri jumate chiar nu am avut pe anumite sectoare, nicio tehnica care este a noastra in dotare nu poate sa actioneze. Este necesara tehnica cu mult mai specializata", a conchis Sergiu Bejan, director al Administratiei de Stat a Drumurilor.Seful IGSU a refuzat sa raspunda la intrebarile jurnalistilor pe marginea acestui subiect.,,O sa vedem, voi raspunde la intrebarile pe care o sa le aiba comisia la adresa noastra. Reporter: Ati pregatit vreun raport de ce nu au ajuns salvatorii la masina blocata in Coscalia? Oprea: Toate institutiile care sunt invitate au pregatit", a spus Alexandru Oprea, sef al Inspectoratului General pentru Situatii de Urgenta.Tragedia de la Coscalia a avut loc in noaptea de 26 spre 27 noiembrie. Doi soti au fost gasiti fara suflare in propria masina care a ramas blocata in nameti din cauza ninsorii puternice. Desi atat victimele, cat si rudele acestora au sunat de mai multe ori la 112 pentru a solicita ajutor, nimeni nu a mai ajuns la ei sa-i salveze.Din nefericire, sotii au fost gasiti abia a doua zi dimineata, fara suflare, de catre un trecator. La scurt timp dupa aceasta tragedie, premierul Dorin Recean a cerut demisia sefului Serviciului 112, Liviu Oboroc, pe motiv ca cei de la serviciul unic de urgenta nu si-ar fi indeplinit pana la capat atributiile de serviciu. Oboroc a respins acuzatiile care i se aduc.
----------------------------------

Deputatul Alexandr Nesterovschi a fost trimis în judecată
Social
08.12.2023 21:07
 Social Deputatul Alexandr Nesterovschi va comparea pe banca acuzatilor. Procuratura Anticoruptie a finalizat urmarirea penala in privinta acestuia si a transmis dosarul in instanta. Nesterovschi este invinuit de corupere pasiva in proportii deosebit de mari, infractiune savarsita in interesul unui grup criminal organizat. Mai mult, deputatului i se incrimineaza si pregatirea finantarii partidelor politice din surse ilegale.Potrivit procurorilor, Alexandr Nesterovschi ar fi primit de la grupul criminal condus de Ilan Sor suma de 35 de mii de dolari pentru a parasi fractiunea parlamentara a Blocului Comunistilor si Socialistilor din care facea parte, iar ulterior sa creeze o noua fractiune care sa pomoveze interesele grupului respectiv. Conform probelor acumulate, el ar fi fost numit ulterior, intentionat, in functia de membru al Biroului politic al Partidului "Renastere", de unde a creat conditii pentru infractiunea de finantare ilegala a unui partid politic.Astfel, Nesterovschi ar fi incercat sa-i asigure lui Ilan Sor mentinerea controlului asupra proceselor politice, electorale si sociale din Republica Moldova. Procurorii mai sustin ca invinuitul ar fi fost cel care i-ar fi propus fostei deputate Arina Spataru, care este si presedintele "Aliantei Liberalilor si Democratilor pentru Europa", sa se alature proiectului politic al lui Ilan Sor - "Renastere". Nesterovschi ar fi asigurat-o pe Spataru ca daca se va alipi, formatiunea ei va primi bani de la Ilan Sor, iar despre acest fapt vor cunoaste doar ei. Mai mult de atat, Nesterovschi ar fi fost chiar cel care a organizat plecarea Arinei Spataru acasa la Ilan Sor in Israel. La revenire, ea ar fi primit de la Nesterovschi suma de 50 de mii de dolari. La scurt timp, Arina Spataru a declarat intr-o conferinta de presa ca a fost agent sub acoperire, iar toate actiunile ei au fost facute in comun cu oamenii legii pentru a-l deconspira pe Ilan Sor si oamenii acestuia.La sfarsitul lunii septembrie, Alexandr Nesterovschi a fost retinut chiar din sala de sedinte a Legislativului, iar ulterior a ramas fara imunitate parlamentara. El se afla acum in arest la domiciliu si nu-si recunoaste vina pentru acuzatiile ce i se aduc. Daca va fi gasit vinovat, Alexandr Nesterovschi risca pana la 15 ani de inchisoare si o amenda de pana la jumatate de milion de lei.
----------------------------------

Strășeni: În satul Sireți a fost realizat un proiect din fonduri europene
Regional
08.12.2023 21:36
 Regional Un drum nou a aparut pe harta Republicii Moldovei. Este vorba despre constructia capitala a arterei care face legatura dintre satul Sireti si drumul national M5. Proiectul a fost realizat impreuna cu comuna Tulucesti din judetul Galati, care la fel a reusit sa dezvolte infrastructura locala. Cele doua proiecte - pentru satul Sireti si comuna Tulucesti din Romania - au fost finantate de Uniunea Europeana.metri. In total este vorba de un drum cu un aliniament de 18 metri", mentioneaza Irina Rosca, manager de proiect.Astfel, oamenii din Sireti vor avea acces mai rapid catre drumul national Criva - Balti - Chisinau - Tiraspol - Cuciurgan. Localnicii spun ca anterior aceasta portiune era un drum de tara.,,E foarte bun drumul e facut. Am circulat pana la padure acum e mai usor nu cum era inainte. Mergeam dar era drum ca de tara, dar acum l-au facut foarte bun.";,,Nu demult l-au dat in exploatare, iata pe aci la deal. Ambuteiaje aici, o sa fie mai liber de mers.";,,- E normal. - Nu mai inconjurati acum? - Nu, noi cand ne ducem la Straseni e usor pe aici."Obiectivul general al proiectului este imbunatatirea drumurilor care leaga comuna Tulucesti si satul Sireti de drumurile principale care duc spre frontiera.,,Am implementat constructia unui drum de 2,8 kilometri care uneste localitatea Sireti cu drumul national M5, spre fostul drum militar sovietic. Noi suntem deja la al treilea proiect transfrontalier cu aceeasi primarie", mentioneaza primarul satului Sireti, Leonid Boaghi.,,Noi am fost lideri de proiect am scris cererea de finantare. Am realizat impreuna asfaltarea la niste drumuri de interes transfrontalier atat in Sireti cat si in Tulucesti, in Romania", spune primarul comunei Tulucesti, Petrica Bratu.Proiectele si cooperarea dintre cele doua localitati din Republica Moldova si Romania vor continua si in 2024. Valoarea totala a proiectul este de 31 milioane de lei. Majoritatea banilor - 20 de milioane de lei - au fost alocati de Uniunea Europeana. Contributia Guvernului Republicii Moldova a fost de 10 milioane si un milion de lei a fost cota de finantare din partea primariei Sireti.
----------------------------------

Securitatea economică, discutată în carul unei conferințe științifico-practice
Economic
08.12.2023 13:00
 Economic Aspecte ce tin de securitatea economica sunt discutate in cadrul Conferintei Internationale Stiintifico-Practice, desfasurate in cadrul la ASEM. In cadrul conferintei sunt propuse in discutie tematici din diverse domenii precum: economie, jurisprudenta, comunicare, sociologie, stiinte politice, militar etc.,,Studiile si analizele efectuate in cadrul institutiei noastre denota o valoare foarte mare ca suport stiintific, acordat autoritatilor, in primul rand, sau acordat celor care au nevoie de a avea un suport stiintific pentru luarea anumitor decizii, care ne afecteaza nivelul nostru de trai", a declarat rectorul ASEM, Alexandru Stratan.Organizatorii conferintei isi propun sa convoace in dezbateri stiintifico-practice reprezentanti ai mediului academic, businessului si institutiilor publice pentru a identifica provocarile-cheie ce trebuie depasite in vederea asigurarii securitatii economice.,,Ne-am propus ca scop sa ne examinam toate problemele legate de asigurarea sustenabilitatii securitatii economice. Republica Moldova ca stat emergent este supus riscurilor si astazi noi vorbim despre posibilitatile de evidentiere a lor", sustine sefa Departamentului Teorie si Politici Economice, Diana Ignatiuc.
----------------------------------

Ambasada SUA din Bagdad, atacată cu rachete
Internațional
08.12.2023 15:09
 International Ambasada Statelor Unite ale Americii din Bagdad a fost atacata vineri dimineata cu doua salve de rachete, dar nu s-au inregistrat victime, a declarat un purtator de cuvant al ambasadei, scrie Reuters. Se crede ca atacul a fost comis de militii aliate cu Iranul in Irak, a precizat purtatorul de cuvant. Niciun grup nu a revendicat imediat responsabilitatea.A fost primul atac cu rachete raportat impotriva ambasadei de cand un grup de militii musulmane siite aliate cu Iranul a initiat atacuri impotriva fortelor americane in bazele militare din Irak si Siria vecina la mijlocul lunii octombrie.Gruparile armate, care actioneaza sub denumirea de Rezistenta Islamica din Irak, au legat peste 70 de astfel de atacuri de sustinerea de catre Washington a Israelului in atacul devastator asupra Gaza.,,Facem din nou apel la guvernul irakian, asa cum am facut-o in numeroase ocazii, sa faca tot ce ii sta in putinta pentru a proteja personalul diplomatic si pe cel al partenerilor din Coalitie, precum si facilitatile", a declarat purtatorul de cuvant al ambasadei.Premierul irakian Mohammed Shia al-Sudani a ordonat agentiilor de securitate sa ii urmareasca pe faptasi, descriindu-i ca fiind "grupuri indisciplinate, fara lege, care nu reprezinta in niciun fel vointa poporului irakian", se arata intr-o declaratie a biroului sau.El a mai spus ca subminarea stabilitatii si reputatiei Irakului si luarea ca tinta a unor locuri pe care Irakul s-a angajat sa le protejeze sunt acte de terorism.
----------------------------------

Alte cinci Acorduri cu CSI au fost denunțate. Maia Sandu a semnat decretele 
Politic
08.12.2023 12:32
 Politic Alte cinci Acorduri semnate de Republica Moldova pe platforma Comunitatii Statelor Independente (CSI) au fost denuntate. Decretele semnate de presedintele Maia Sandu au fost publicate in editia de vineri, 8 decembrie, a Monitorului Oficial.Au fost denuntate urmatoarele acorduri:Amintim ca pana in prezent peste 30 de Acorduri incheiate de Republica Moldova cu Platforma Comunitatii Statelor Independente au fost denuntate de autoritatile de la Chisinau, a declarat purtatorul de cuvant al Executivului, Daniel Voda. Tratatele au fost denuntate, deoarece nu produc beneficii pentru cetateni, iar politicile acestora nu corespund cu prioritatile tarii noastre, a subliniat reprezentantul Guvernului.
----------------------------------

Luptele se intensifică în sudul Fâșiei Gaza, iar situația umanitară se înrăutățește
Internațional
08.12.2023 12:53
 International Luptele se intensifica in sudul Fasiei Gaza, in special la Khan Younis, inrautatind situatia umanitara. Potrivit Organizatiei Natiunilor Unite, 80 de procente din populatia enclavei a fost stramutata din zona, iar cei care au ramas traiesc fara apa, electricitate si mancare. Cel putin 110 centre de sanatate si-au incetat asistenta alaturi de 21 de spitale, potrivit celor mai recente date ale departamentului de presa guvernamental din Gaza. Intre timp, Armata israeliana a arestat si interogat sute de persoane suspectate de activitati teroriste.Disperarea creste in randul palestinienilor din cauza ca acestia nu mai au ce bea si ce manca. Prin urmare, situatia umanitara este grava, in contextul in care multi refugiati dorm afara. In centrul Fasiei Gaza, oamenii au declarat ca lipsa medicamentelor este o problema dramatica.VOX: ,,Pana acum, am fost la opt farmacii. Cautam un medicament pentru inima, dar nu l-am putut gasi. De la inceput, era in stoc, asa ca am cumparat un pachet intreg. Odata ce pastilele s-au terminat, nu l-am mai putut achizitiona. Exista probleme din cauza faptului ca oamenii au fost stramutati de la nord, in special in zona Deir al-Balah.";,,Aceasta este a patra farmacie in care am intrat pentru a cumpara Paracetamol, dar nu am gasit. Nu am gasit pastile pentru dureri de burta. Acesta este adevarul. Este greu pentru fiecare, pentru toata lumea.";,,Nu este mancare si nici apa. Noi murim si nimanui nu-i pasa. Locuitorii din Gaza nu sunt oameni? Nu suntem animale. De ce stam in corturi ca niste caini? In curand vom lupta pentru mancare si apa. Aceasta nu este viata, este moarte. Acum fiecare viseaza la moarte.";,,Lapte pentru copii, medicamentele si scutecele nu mai sunt disponibile. Din noiembrie, oamenii dorm afara in frig si sunt expusi la boli precum tusea si afectiuni gastrointestinale. Din pacate, ne confruntam cu o tragedie, cu ceva foarte periculos."Intre timp, armata israeliana isi concetreaza operatiunile militare in Khan Younis. Sute de persoane suspectate de acte de terorism au fost arestate si interogate, spune purtatorul de cuvant al armatei israeliene, Daniel Hagari.,,Luptatorii din armata israeliana au arestat si interogat sute de suspecti de implicare in activitati teroriste. In ultima zi, multi s-au predat. Informatiile pe care le colectam in timpul interogatoriilor ne ajuta in lupte."Totodata, fortele de aparare israeliene au declarat ca au ucis doi oficiali de rang inalt din cadrul diviziei de informatii a Hamas intr-un atac aerian din Fasia Gaza in aceasta saptamana. Unul dintre cei ucisi era implicat in planificarea atacurilor din 7 octombrie impotriva Israelului.
----------------------------------

A devenit cunoscută componența grupelor turneului Copa America 2024
Sport
08.12.2023 14:46
 Sport Echipa nationala de fotbal a Argentinei, campioana mondiala en titre, a fost repartizata in aceeasi grupa cu Chile la Copa America. Acest lucru a devenit cunoscut in urma tragerii la sorti ce a avut loc la Miami si la care a participat fostul mare star brazilian Ronaldinho Gaucho.Argentina, detinatoarea trofeului, a fost invinsa de doua ori de Chile, la loviturile de departajare, in finalele acestei competitii, la editiile din 2015 si 2016. Tot in grupa A, Lionel Messi si colegii sai din nationala "albiceleste" vor mai infrunta Peru si castigatoarea barajului dintre Canada si Trinidad-Tobago, programat in luna martie.In Grupa D, cvintupla campioana mondiala Brazilia se va confrunta cu Columbia, Paraguay si castigatoarea barajului Costa Rica- Honduras, programat tot in primavara anului viitor.O alta mare favorita, reprezentativa Uruguayului a fost repartizata in grupa C, alaturi de Statele Unite, Panama si Bolivia.Ca si in 2016, la editia centenara, care s-a desfasurata tot in Statele Unite, Copa America va avea un format largit, cu 16 echipe, zece din America de Sud si sase din zona CONCACAF.Faza grupelor se va disputa intre 20 iunie si 2 iulie, primele doua clasate in fiecare grupa calificandu-se in sferturile de finala ce se vor desfasura in zile de 4, 5 si 6 iulie. Semifinalele vor avea loc pe 9 si 10 iulie, la East Rutherford si Charlotte, in timp ce finala urmeaza sa se dispute pe 14 iulie la Miami.Turneul va reprezenta si o mica repetitie pentru viitoarea Cupa Mondiala, ce se va disputa cu 48 de echipe in SUA, Mexic si Canada, in anul 2026.
----------------------------------

Parlamentul Ucrainei a ținut cont de recomandările Comisiei de la Veneția privind minoritățile naționale
Internațional
08.12.2023 15:56
 International Rada Suprema de la Kiev a adoptat o lege care tine cont de recomandarile Comisiei de la Venetia in privinta respectarii drepturilor minoritatilor nationale (comunitatilor) in anumite domenii, a anuntat, vineri, deputatul ucrainean Iaroslav Jelezniak, scrie agentia ucraineana de presa RBC, citata de Radio Romania.Potrivit acestuia, proiectul de lege a trecut cu voturile a 317 deputati. Parlamentarul a explicat ca este vorba despre o versiune modificata a proiectului de lege, la care au contribuit toate grupurile parlamentare.Legea respectiva, solicitata de Comisia Europeana, este importanta pentru continuarea integrarii europene a Ucrainei, potrivit lui Jelezniak. Proiectul de lege a fost inregistrat pe 5 decembrie si nu este inca disponibil pe site-ul Legislativului ucrainean.Intre timp, deputata ucraineana Irina Herascenko a scris pe Telegram ca proiectul de lege supus votului a fost cel propus de parlamentari, nu de guvern.,,Respectand recomandarile Comisiei de la Venetia, am protejat societatea de un potential declin al rolului limbii ucrainene in educatie, mass-media si publicarea de carti, precum si de amenintarea rusificarii tarii", a scris aceasta.Potrivit legii adoptate de Legislativul de la Kiev, in publicitatea politica, in scolile si in universitatile private, in clasele minoritatilor nationale si in mass-media, este permisa utilizarea limbilor UE si ale minoritatilor nationale, cu exceptia limbii statului agresor (Rusia, n.r.).Pe de alta parte, a notat Herascenko, mesajele publicitare vor trebui sa fie dublate in limba ucraineana, iar invatarea limbii ucrainene ca limba de stat va fi obligatorie in toate institutiile de invatamant, chiar daca procesul educational poate sa se desfasoare in limbile UE.,,Acest proiect de lege implementeaza recomandarile Comisiei de la Venetia de a proteja drepturile minoritatilor, dar acest lucru nu se refera la limba tarii agresoare. Si nu timp de cinci ani (de la incheierea razboiului, n.r.), asa cum a planificat guvernul, ci pe termen nelimitat", a adaugat Irina Herascenko.
----------------------------------

Raport Promo-LEX: Omor, represiuni politice, tortură - sunt aspectele care au marcat anul 2023 în stânga Nistrului
Social
08.12.2023 13:14
 Social Pe parcursul anului 2023, situatia din regiune din stanga Nistrului a fost marcata de persecutia politica si limitarile severe impuse libertatii de exprimare si de circulatie. Raportul subliniaza cazuri multiple in care persoanele sunt vizate pentru opiniile sau actiunile lor politice, precum si practicile de tortura si tratamente inumane aplicate de structurile transnistrene si fortele militare ruse.In contextul pandemiei de COVID-19 si al razboiului de agresiune al Rusiei impotriva Ucrainei, aceste masuri restrictive s-au intensificat, evidentiind caracterul autoritar si represiv al regimului.Cel mai de rasunet si in acelasi timp tragic caz, in aceasta perioada, a fost omorul lui Oleg Horjan, liderul opozitiei de la Tiraspol. In noaptea de 16 spre 17 iulie 2023, acesta a fost gasit mort in propria locuinta din apropierea orasului Tiraspol. Oleg Horjan era victima regimului de la Tiraspol si una dintre putinele persoane publice care au avut curajul sa invoce abuzurile comise in stanga Nistrului.Astfel, administratia de facto, sustinuta de Federatia Rusa, continua sa introduca si sa aplice ,,legi" represive, creand un climat de frica si intimidare. In plus, practicile continue de condamnare abuziva si detentie excesiva demonstreaza o abordare sistematica de incalcare a drepturilor omului.Nu au fost inregistrate evolutii esentiale in cazurile activistilor Victor Plescanov si Vadim Pogorletchi, condamnati ilegal in anul 2022 pentru critici la adresa administratiei de facto sau a invaziei ruse in Ucraina. Intre timp, situatia medicala a lui Victor Plescanov s-a agravat, acesta fiind diagnosticat cu probleme de caracter oncologic.Un alt fenomen grav care si-a pastrat intensitatea se refera la incalcarea dreptului la libera circulatie. Consolidarea infrastructurii posturilor de control, precum si deficientele inregistrate in activitatea misiunii de pacificare, au favorizat practicile de interzicere a accesului in regiune.In luna mai 2023, activistul civic Anatol Matasaru a fost retinut de catre militarii rusi din cadrul misiunii de pacificare din apropierea localitatii Gura Bacului, pentru o pretinsa filmare neautorizata pe perimetrul postului. In luna septembrie 2023, fotojurnalista Elena Covalenco, a fost declarata ,,indezirabila" in stanga Nistrului, fiindu-i restrictionat accesul in regiune pe un termen de trei ani.Actiunile acestea au un caracter premeditat, cu scopul de a descuraja libera exprimare si opiniile critice la adresa exponentilor regimului ilegal sau a celor care controleaza acest teritoriu si influenteaza negativ soarta locuitorilor.Este regretabil ca dupa zeci de ani de abuzuri si ilegalitati, confirmate in mod repetat de catre CtEDO, autoritatile de la Chisinau au raspuns adesea tardiv si ineficient la incalcarile drepturilor omului din regiune. Pana in prezent, nu a fost initiat niciun proces prin care sa se poata identifica un mecanism eficient de sanctionare a persoanelor responsabile de comiterea abuzurilor si incalcarea drepturilor fundamentale. Acest pas este necesar pentru a opri efectele negative ale fenomenului impunitatii, de care beneficiaza reprezentantii administratiei de facto de la Tiraspol.Avand in vedere restantele la capitolul asigurarii drepturilor omului in regiunea transnistreana, Asociatia Promo-LEX recomanda:Obtinerea accesului liber in regiunea transnistreana pentru aparatorii drepturilor omului si reprezentantii mass-media de pe malul drept al Nistrului.Promovarea necesitatii vizitelor de lucru si de monitorizare in regiunea transnistreana ale expertilor si raportorilor speciali ONU si a mecanismelor Consiliului Europei;Dezvoltarea capacitatilor Biroului politici de reintegrare in monitorizarea situatiei din regiunea transnistreana si din Zona de Securitate, precum si in realizarea actiunilor orientate spre asigurarea respectarii drepturilor omului;Dezvoltarea unui mecanism de colaborare interinstitutionala pana la sfarsitul anului 2024 intre autoritatile constitutionale ale Republicii Moldova, organizatii internationale si ONG-uri pentru a coordona eforturile de monitorizare si interventie in cazurile de incalcare a drepturilor omului.
----------------------------------

Forța Fermierilor nu renunță la proteste. Agricultorii au mers la Ministerul Afacerilor Interne
Social
08.12.2023 13:09
 Social Agricultorii au iesit din nou in Piata Marii Adunari Nationale. Dupa ultimul protest mai multi fermieri s-au ales cu citatii, astfel ca astazi acestia au mers la Ministerul Afacerilor Interne.La ora 11:00 fermierii au mers la Ministerul de Interne, nemultumiti de citatiile pe care le-au primit mai multi agricultori la protestul de marti. Acestia au fost acuzati ca au incalcat anumite reguli de circulatie in timpul marsului pe care l-au organizat pe strazile capitalei, iar acum risca amenzi.Alexandr Slusari, director executiv al Asociatiei Forta Fermierilor, a declarat pentru Moldova 1, ca motorina oferita de Romania nu a ajuns la fermieri, iar trei zile in urma Ministerul Agriculturii a solicitat o lista a fermierilor si a problemelor cu care acestia se confrunta, iar lista a fost prezentata azi dimineata.Potrivit lui Slusari, fermierii au autorizatie pentru marsuri pana pe 10 decembrie, respectiv, astazi la fel ar urma sa organizeze marsuri cu tractoarele pe strazile capitalei.Tot astazi, la ora 15:00, va avea loc sedinta Comisiei speciale pentru analiza problemelor fermierilor, care va evalua primele date ale bancilor si companiilor de micro-finantare privind creditarea agricultorilor.
----------------------------------

„Tricolorele”, aproape eliminate
Sport
08.12.2023 13:16
 Sport Echipa nationala de handbal feminin a Romaniei a fost invinsa de Germania cu scorul de 22:24 in grupa a 3-a principala a Campionatului Mondial ce se desfasoara in Danemarca, Norvegia si Suedia. Romania a facut o prima repriza foarte buna, mai ales in aparare, dar a irosit mai multe sanse clare de a se desprinde pe tabela de marcaj, astfel ca la pauza avantajul a fost de doar trei goluri, 12:9.Repriza secunda a fost una foarte slaba, mai ales in atac, cu doar trei goluri marcate in primul sfert de ora. Cristina Neagu a jucat primul meci la Campionatul Mondial, dar nu a putut impiedica degringolada din cadrul echipei cu cele trei goluri ale sale."Avand in vedere ca portarita Germaniei a fost cea mai buna jucatoare de pe teren, atunci noi am ratat foarte mult si asta a fost o mare problema pentru noi." a afirmat dupa meci selectionerul Romaniei, Florentin Pera."Tricolorele" mai pastreaza sanse matematice de a ajunge in sferturile de finala, insa se afla la mana rezultatelor din celalalte meciuri. Calificarea in aceasta faza a competitiei le-ar asigura discipolelor lui Florentin Pera participarea la turneele preolimpice. Romania va juca urmatorul sau meci sambata, tot la Herning cu Japonia, de la ora 16:30.
----------------------------------

Vladimir Putin a anunțat că va candida la președinție în 2024
Internațional
08.12.2023 13:42
 International Presedintele rus, Vladimir Putin, a declarat vineri ca va candida pentru un nou mandat, la alegerile prezidentiale din 2024, potrivit agentiei ruse de presa TASS.Putin a facut acest anunt la Kremlin, dupa ce a decorat militarii care au luptat in Ucraina cu cea mai inalta distinctie militara - ,,Steaua de aur Eroul Rusiei", potrivit TASS, citat de Reuters.Primul care a scris ca Putin va participa la prezidentialele din Rusia a fost corespondentul ,,Kommersant" la Kremlin, Andrei Kolesnikov, scrie bbc.com.Un locotenent-colonel din randul premiantilor care l-au inconjurat pe presedinte dupa ceremonia de decorare i-a cerut lui Vladimir Putin sa candideze. Presedintele a fost de acord. Restul s-au alaturat apoi cererii, a scris Kolesnikov.Solicitarea a fost facuta de presedintele parlamentului asa-numitei republici populare Donetk, locotenent-colonelul Artiom Joga, transmite BBC.Alegerile prezidentiale de anul viitor din Rusia vor avea loc timp de trei zile: pe 15, 16 si 17 martie, scrie presa rusa. Jurnalistii au fost informati despre decizia lui Putin de catre participantii la o ceremonie organizata la Kremlin.Anuntul a fost facut la scurt timp dupa ce Comisia Electorala Centrala a Rusiei a decis ca alegerile prezidentiale din luna martie a anului viitor vor fi organizate timp de trei zile, o premiera pentru Rusia.In conformitate cu reformele constitutionale, Putin este eligibil sa candideze pentru inca doua mandate de sase ani, dupa ce actualul expira anul viitor, ceea ce i-ar putea permite sa ramana la putere pana in 2036.
----------------------------------

INTERVIU // Victor Guzun: Digitalizarea serviciilor publice poate avea loc rapid, dar e necesară coordonarea instituțiilor
Social
08.12.2023 14:04
 Social Un smartphone in buzunar nu inseamna si digitalizare. Chiar daca avem una dintre cele mai bune conexiuni la Internet din Europa si instrumentele necesare, ceea ce ne lipseste e educatia digitala. Expertul in politici de digitalizare la Institutul pentru Politici si Reforme Europene, Victor Guzun, sustine ca in Republica Moldova digitalizarea serviciilor publice poate avea loc foarte rapid, dar problema e ca cetatenii nu sunt informati despre aceasta oportunitate. Si ultimul element, dar cel mai important, este coordonarea si informarea reciproca dintre institutii in tot acest proces.Fostul ambasador a oferit un interviu pentru Moldova 1, iar mai jos gasiti textul dialogului.Leanca Lasco-Rata: In luna septembrie a acestui an, Executivul a adoptat Strategia nationala de transformare digitala 2023-2030. Documentul prevede, printre altele, ca, pana la sfarsitul anului viitor, vor fi digitalizate 75% din toate serviciile publice, iar in 2030 - vor fi in totalitate. Cat de real este acest deziderat?Victor Guzun: Strategia nationala prevede intr-adevar ca, pana in anul viitor, 75% dintre servicii sa fie digitalizate, iar pana in 2030, toate serviciile. Aici trebuie sa privim din doua perspective, ele pot fi digitalizate foarte rapid, iar o alta realitate este cat de mult vor fi utilizate aceste servicii digitale.Pentru ca noi deja avem o problema ca, de exemplu, serviciile digitale pentru antreprenori, care sunt in proportie de aproape 50 la suta in acest moment, dar rata de utilizare a acestor servicii este foarte mica. Unele dintre ele chiar nu au niciun utilizator timp de un an, altele sunt utilizare masiv si lectia principala este sa intelegem care sunt acele elemente care au dus la neutilizarea unor servicii sau utilizarea masiva a altor servicii. Cum este cazierul judiciar, pese 70 de mii in acest an, care este doar digital. Deci, doar statistica de a lansa un serviciu nu este suficienta.Leanca Lasco-Rata: Pe de alta parte, asa cum spuneati, utilizarea acestora este esentiala si vreau sa va intreb aici. De multe ori, de exemplu, soliciti un document la ASP si ori trebuie sa astepti o luna pana vine programarea, ori chiar si atunci cand este gata trebuie sa mergi sa-l ridici fizic. Care este solutia in aceasta situatie ca sa nu avem doar instrumente, dar si sa le aplicam, sa beneficiem de ele?Victor Guzun: Solutia exista deja, a fost dezvoltata si se numeste MDelivery, dar rata de utilizare este una relativ mica. Cu toate ca noi avem posibilitatea sa expediem, spre exemplu, in 70 de tari, produsul final al acestui serviciu, totusi rata lui de utilizare este una foarte mica.Doi. Pentru a putea utiliza aceste servicii pe o platforma digitala avem nevoie sa ne identificam prin semnatura digitala si aici apare o alta problema: cat de multi cetateni au aceasta semnatura digitala. Rata lui de penetrate in acest moment este foarte mica, probabil 5 la suta din cetatenii acestei tari, o serie de functionari publici primesc aceste certificate. Dar in regiunile rurale rata de penetrare este una foarte joasa. Noi daca nu explicam la oameni ca aceasta este in beneficiul lor, solutioneaza problema lor, este simplu de utilizat aceste servicii. Va asigur ca orice persoana care a folosit o data un serviciu digital, niciodata in viata nu va dori sa mearga, sa stea la randuri, sa piarda nervi, bani.Leanca Lasco-Rata: As vrea sa discutam si despre un alt aspect. Vedem ca in multe scoli, inclusiv din mediul rural, au fost implementate mai multe proiecte de tehnologizare, au fost aduse calculatoare, table interactive, dar, din anumite motive, fie profesorii nu stiu cum sa le utilizeze, refuza sa o faca. Cum sa solutionam aceasta problema, va intreb in contextul in care atunci cand un copil, de mic, e obisnuit sa foloseasca aceste facilitati, atunci cand creste mare, e firesc sa le utilizeze.Victor Guzun: Un calculator, o tabla interactiva sau un smartphone in buzunarul dumneavoastra este doar un instrument si atunci apare intrebarea: ce putem face cu acest instrument? Noi avem acest instrumentariu, o conexiune la internet foarte buna, una dintre cele mai rapide din Europa, ceea e ne lipseste inseamna educatie digitala.Traim intr-un secol digital, iar un copil care nu este pregatit digital este mai putin competitiv pe piata muncii cand creste si educatia digitala trebuie sa fie in fiecare scoala din frageda copilarie.Doua zile in urma au fost rezultatele PISA si Estonia si copiii din Estonia au aratat cele mai bune rezultate la matematica, lectura, stiinta, educatie digitala, dar nu acest lucru este important. Cel mai important lucru e ca nu e niciun fel de deosebire dintre scolile din orasul Tallinn si cele din localitatile rurale. Ceea ce inseamna ca toate scolile din Estonia sunt la fel de bune, dar pe primul loc in lume este libertatea profesorilor de a-si selecta curriculum si de a participa la managementul institutiei in care lucreaza.Deci simpla dezvoltare a solutiilor si oferirea lor pe piata nu solutioneaza problema, noi trebuie sa comunicam cu beneficiarii inainte de a crea serviciul digital. Trebuie sa informam oamenii: am dezvoltat, uitati-va cum functioneaza. Pentru ca daca credem ca oamenii le vor utiliza automat, acest lucru nu se va intampla.Si ultimul element, care e fundamentul, este coordonarea si informarea reciproca dintre institutii. In loc sa circule datele intr-un secol digital, care este foarte lejer intr-o secunda in orice colt al lumii, noi punem oamenii pe drumuri.Leanca Lasco-Rata: Va multumesc.Victor Guzun: Eu va multumesc.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Premierul ungar continuă să se opună aderării Ucrainei la UE, numind-o „una dintre cele mai corupte țări din lume”
Politic
08.12.2023 15:42
 Politic Premierul Ungariei, Viktor Orban, a ramas ferm in opozitia sa fata de admiterea Ucrainei in Uniunea Europeana, numind-o ,,corupta", cu o saptamana inainte ca liderii blocului comunitar sa ia o decizie privind inceperea discutiilor cu Kievul pentru aderarea la blocul comunitar, scrie politico.eu.,,Ungaria este un vecin al Ucrainei... stim exact ce se intampla", a declarat Orban pentru publicatia franceza Le Point intr-un interviu publicat vineri. ,,Ucraina este cunoscuta ca fiind una dintre cele mai corupte tari din lume. Este o gluma!", a spus el.,,Nu putem lua decizia de a incepe un proces de negocieri de aderare", a mai spus Orban.Liderii UE urmeaza sa se reuneasca la Bruxelles saptamana viitoare pentru a lua doua decizii istorice privind Ucraina: aprobarea unui plan de incepere a discutiilor privind aderarea Kievului la blocul celor 27 de natiuni si deblocarea unui ajutor de 50 de miliarde de euro pentru Ucraina.Cu toate acestea, umbra lui Orban planeaza asupra summitului, deoarece liderul ungar s-a opus cu fermitate deschiderii negocierilor de aderare pentru Ucraina - in ciuda faptului ca Comisia Europeana a dat unda verde in noiembrie - si a amenintat ca va folosi dreptul de veto al Ungariei pentru a bloca plata fondurilor de ajutor.In ceea ce Le Point a declarat ca a fost primul interviu acordat de Orban in Franta din 2015, liderul ungar si-a mentinut pozitia, calificand planul UE de a incepe negocierile de aderare drept o ,,decizie proasta". Ucraina nu este pregatita sa adere la UE, a spus Orban, in ciuda declaratiei Comisiei.Un raport al Transparency International de la inceputul acestui an a constatat ca Ungaria este considerata cea mai corupta tara din UE. Ucraina a obtinut un scor cu noua puncte mai slab decat Ungaria pe scara perceputa de Transparency International privind coruptia in sectorul public.
----------------------------------

Mai multe autoturisme au fost deblocate de salvatori
Social
08.12.2023 09:51
 Social Salvatorii au intervenit miercuri seara in ajutorul soferilor blocati in urma conditiilor meteorologice nefavorabile. Potrivit Inspectoratului General pentru Situatii de Urgenta (IGSU), salvatorii au fost solicitati in localitatea Sarata-Galbena, raionul Hancesti, pentru a tracta un automobil, dar si in raionul Cimislia, satul Gradiste spre Costangalia, unde din cauza ghetusului format un autovehicul a derapat de pe traseu.De interventia pompierilor a fost nevoie in localitatea Magdacesti, raionul Criuleni. Aici, salvatorii au efectuat lucrari de tractare si inversare a unui autovehicul, in urma unui accident rutier. Mai mult, salvatorii din capitala au intervenit pe strada Arborilor, pentru a tracta un automobil, in care se aflau copii minori.De asemenea, din cauza conditiilor dificile de circulatie in urma poleiului format pe drumuri, mai multe camioane au ramas blocate pe traseul din raionul Cimislia, in preajma localitatii Porumbrei. Aici, salvatorii au tractat patru camioane, care au derapat si au blocat circulatia.In acest context, IGSU indeamna conducatorii auto sa respecte regimul de viteza si sa evite deplasarea fara necesitate pe trasee.
----------------------------------

Prețurile la benzină și motorină înregistrează o scădere semnificativă
Social
08.12.2023 12:12
 Social Preturile la benzina si motorina scad semnificativ. Agentia Nationala pentru Reglementare in Energetica (ANRE) a publicat noile preturi plafon la carburanti pentru urmatoarele trei zile.Astfel, un litru de benzina va costa 23 de lei si 10 bani, cu 13 bani mai putin, iar un litru de motorina - 21 de lei si 29 de bani, pretul fiind in scadere cu 12 bani.Agentia Nationala pentru Reglementare in Energetica constata ca preturile de comercializare cu amanuntul a carburantilor in Republica Moldova au continuat curba descrescatoare, diminuandu-se pe parcursul saptamanii curente cu inca 0,41 lei/litru la benzina si 0,39 lei/litru la motorina.Micsorarile au loc pe un fundal de scadere a cotatiilor Platts, care au coborat la cel mai scazut nivel din ultimele 12 luni la benzina si ultimele cinci luni la motorina. In consecinta, pretul actual la benzina este cu doar 14 bani mai mare decat nivelul minim din acest an, inregistrat in luna mai.
----------------------------------

Prețul energiei termice și electrice furnizate de Termoelectrica ar putea fi redus 
Economic
08.12.2023 11:22
 Economic Termoelectrica solicita micsorarea tarifului pentru energia termica cu 15 la suta si cu 8 % pentru energia electrica, incepand cu anul 2024. O solicitare in acest sens a fost depusa la Agentia Nationala pentru Reglementare in Energetica (ANRE), a anuntat intr-o conferinta de presa, directorul interimar de la Termoelectrica, Iurie Razlovan.,,Tinand cont de noile reguli aprobate de ANRE privind stabilirea tarifelor, dar si urmare a deminarii a pretului gazelor naturale comparativ cu pretul inclus in tariful existent, ne-am adresat regulatorului pentru revizuirea tarifelor", a explicat Iurie Razlovan.Reprezentantii ANRE au confirmat pentru ca au receptionat aceasta solicitare si spun ca urmeaza sa analizeze documentul.Amintim ca ultima data pretul la caldura a scazut in vara acestui an, de la 3 mii 577 de lei pana la 3 mii 267 de lei pentru o gigacalorie, iar tariful energiei electrice produse de Termoelectrica a fost majorat cu cinci bani, de la 3 lei si 93 de bani, pana la 3 lei si 98 de bani pentru un kilowatt ora.
----------------------------------

„Un atac hibrid, menit să creeze panică în societate”, declară SIS cu referire la amenințările la adresa mai multor școli din capita
Social
08.12.2023 12:12
 Social Serviciul de Informatii si Securitate (SIS) califica drept ,,un atac hibrid, menit sa creeze panica in societate" informatiile false vehiculate pe una dintre retelele de socializare privind amenintarile la adresa mai multor institutii de invatamant din capitala, informeaza intr-un comunicat institutia. Potrivit sursei, fotografiile si materialele distribuite in spatiul informational nu sunt actuale si au fost preluate de pe retele de socializare rusesti.Serviciul de Informatii si Securitate s-a autosesizat alaturi de celelalte autoritati ale statului din domeniul ordinii publice si securitatii.Amintim ca mai multe mesaje cu amenintari la adresa institutiilor de invatamant din capitala, insotite de imagini cu arme, au fost distribuite noaptea trecuta pe canalele de Telegram.
----------------------------------

Informații false cu amenințări la adresa mai multor instituții de învățământ din capitală. Precizările Poliției
Social
08.12.2023 09:25
 Social Parintii si copiii sunt indemnati de Politie sa-si pastreze calmul, in contextul in care noaptea trecuta s-au distribuit mai multe informatii false pe un canal de Telegram anonim unde au fost plasate amenintari la adresa mai multor institutii de invatamant din capitala.,,Toate institutiile abilitate ale statului s-au autosesizat si au initiat toate masurile corespunzatoare. Politia califica aceste actiuni drept un atac hibrid, menit sa debusoleze cetatenii si sa creeze panica in societate. Precizam ca fotografiile plasate pe acest canal, in care indivizii demonstreaza arme si munitii, sunt vechi si au fost preluate de pe retele de socializare", anunta Politia.Potrivit sursei, organele de drept intreprind toate actiunile necesare pentru a elucida cine sta in spatele acestui canal si scopul exact al acestora.
----------------------------------

Valabilitatea poliței medicale prelungită până la 31 ianuarie anul viitor
Social
08.12.2023 10:34
 Social Cetatenii care au achitat prima de asigurare obligatorie de asistenta medicala in suma fixa pentru anul in curs, vor ramane asigurati pana pe 31 ianuarie a anului viitor, cu o luna mai mult decat in prezent. Detalii a oferit directorul CNAM, Ion Dodon, intr-un interviu pentru Moldova 1.,,Daca persoana a achitat pe parcursul anului 2023 prima de asigurare obligatorie de asistenta medicala, indiferent cand a achitat-o, deja automat statutul de persoana asigurata se prelungeste pana la 31 ianuarie 2024. Aceasta regula a fost deja instituita de parlament prin lege si se va aplica in continuare", a declarat directorul CNAM, Ion Dodon.Compania Nationala de Asigurari in Medicina, a venit cu aceasta propunere, care a fost sustinuta de Guvernul si Parlamentul Republicii Moldova, pentru a facilita accesul persoanelor la serviciile medicale.,,Dupa cum toti cunoastem, in primele zile ale anului, sunt sarbatori, multa lume pleaca in vacanta, chiar si sistemul bancar nu lucreaza, atunci persoana nu putea fizic sa achite prima de asigurare obligatorie, daca avea nevoie de serviciile medicale intr-o situatie de urgenta, nu avea statut de persoana asigurata", a mai adaugat, Ion Dodon.Valoarea integrala a primei de asigurare in suma fixa pentru anul 2023 este de 12.636 de lei.
----------------------------------

INTERVIU // Marin Gospodarenco: Bugetul pentru anul 2024 este unul auster, bazat pe evaluarea contextului economic și social 
Economic
08.12.2023 10:00
 Economic Bugetul pentru anul 2024 este un buget auster, dar bine fundamentat, care se bazeaza pe o evaluare atenta a contextului economic si social al tarii. Totodata, cetateanul nu va fi afectat la modul direct de deficitul bugetar. Cu siguranta, vor fi gasite surse de finantare interne si externe. Opinia apartine analistului economic, expert in finante publice din cadrul organizatiei ,,WatchDog", Marin Gospodarenco, si a fost exprimata in cadrul buletinului informativ MESAGER, de la Moldova 1.Gasiti mai jos textul dialogului.Elena Bancila: Cum credeti, este sau nu un buget timid, va mai fi schimbat, unde sunt puse accentele de catre Guvern in acest sens?Marin Gospodarenco: Bugetul pentru anul 2024 este un buget auster, asemanator cu cel din anul precedent, care are o crestere de doar 4 procente la venituri si de 1,5 la cheltuieli.Totodata, este un buget relativ bun, fundamentat, care se bazeaza pe o evaluare atenta a contextului economic al tarii si social.Dupa mine, unul din punctele importante, este recunoasterea riscurilor majore asociate cu o conjunctura externa incerta, un accent deosebit pe criza energetica si conditiile meteo secetoase. Aceste riscuri sunt recunoscute ca avand un impact semnificativ asupra securitatii tarii si a stabilitatii echilibrului energetic.Vorbind despre accentele Guvernului, acestea sunt puse in mare parte pe protectia familiei si copilului si urmeaza sa aloce bani pentru dezvoltarea satelor si oraselor noastre, asa incat familiile sa beneficieze de conditii bune de trai acasa, iar copiii de oportunitati de dezvoltare.Totodata, potrivit bugetului, raman prioritare actiunile de sustinere a intreprinderilor mici si mijlocii, fiind alocate in jur de 197 de milioane pentru finantarea unui sir de programe in acest sens. O alta prioritate e dezvoltarea continua a sistemului de transporturi si infrastructura Republicii Moldova.De asemenea, bugetul pentru anul 2024 prevede alocatii in marime de circa 1,6 miliarde de lei pentru subventionarea sectorului agricol si dezvoltarea rurala, undeva la 322 de milioane de lei pentru eficienta energetica si circa 600 de milioane de lei destinate Fondului national de dezvoltare regionala si locala. Si la mediu avem undeva la 175 de milioane.Elena Bancila: Doua la suta e prognoza pentru cresterea economica prognozata. Putem sa ne asteptam totusi la o cifra mai mare, de exemplu, trei procente si jumatate?Marin Gospodarenco: Cu totii speram la o crestere a Produsului Intern Brut cat mai semnificativa anul acesta, precum si in anii care urmeaza. Insa efectele agresiunii Rusiei in Ucraina, pe langa criza energetica, inflatia si seceta au dus toate, cumulativ, la o descrestere in primul semestru a PIB-ului de circa 2,3 procente, arata datele Biroului National de Statistica.Dupa noi, scenariul de baza al orizontului de prognoza se bazeaza totusi pe o recuperare economica in anul 2023 la 2-3 procente si o crestere pentru anii urmatori in coridorul de 3-5 procente.Pentru anii urmatori, principalele ipoteze luate in calcul pentru cresterea economica sunt stabilizarea situatiei de securitate din regiune, precum si cred ca imbunatatirea conectarii energetice cu Romania si, desigur, inceperea negocierilor de aderare la Uniunea EuropeanaElena Bancila: O ultima intrebare. Ce facem cu deficitul bugetar de aproape 16 miliarde, si cum urmeaza Guvernul sa acopere acest deficit?Marin Gospodarenco: Deficitul intr-adevar nu este mic, este unul de 15,7 miliarde sau circa 4,6 procente din PIB. Regula stabilita este insa de 2,5 procente in Legea cu privire la finantele publice si responsabilitatile bugetar-fiscale.In acest sens, la estimarea soldului bugetar pentru anul 2024 au fost aplicate prevederile alineatului trei din aceasta lege, litera A, pare-mi-se, care admit derogari de la Legea bugetar-fiscala in cazuri de situatii exceptionale, care pun in pericol securitatea noastra nationala.Vorbind despre deficitul bugetar din anul acesta, el se proiecteaza la 17-18 miliarde. Pentru luna octombrie, este undeva in jur de 11 miliarde. Vorbind despre sursele de acoperire, este interna si externa. Guvernul a anuntat totodata ca finantarea deficitului bugetar public national in 2024 va fi din surse externe si interne. Despre sursele interne, vorbim despre emiterea de valori mobiliare de stat. Si pe externe, avem imprumuturile externe de la Fondul Monetar International, cred, Banca Mondiala, Banca Europeana pentru Reconstructie si Dezvoltare.Elena Bancila: Totusi, as vrea sa intelegem cum va afecta cetateanul de rand acest deficit bugetar?Marin Gospodarenco: Pe cetateanul de rand nu o sa-l afecteze la modul direct. Odata ce vor fi gasite surse de finantare a acestuia, cum am vorbit mai sus, interne si externe, vom mai strange cureaua, vom mari veniturile, poate, de la Serviciul Fiscal. Serviciul Vamal se va lupta cu contrabanda, Serviciul Fiscal, cu salariile in plic si, respectiv, vom avea cresteri la componenta venituri. Respectiv, vom diminua si deficitul bugetar.Elena Bancila: Va multumesc pentru aceste comentarii.Marin Gospodarenco: Va multumim.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Antony Blinken: Ajutorul militar pentru Ucraina creează creștere economică și locuri de muncă în SUA
Internațional
08.12.2023 11:44
 International Confruntat cu o importanta rezistenta politica fata de continuarea ajutorului pentru Ucraina, guvernul SUA foloseste acum argumente economice in campania pentru mentinerea asistentei pentru Kiev, relateaza vineri dpa, citata de Agerpres.Dupa intalnirea sa de joi de la Washington cu omologul britanic David Cameron, secretarul de stat american Antony Blinken a specificat ca investitiile pe care le-au facut americanii in apararea Ucrainei s-au cheltuit in Statele Unite, cu producatorii americani.Antony Blinken a subliniat ca asistenta financiara pentru Ucraina creeaza mai multe locuri de munca americane si crestere economica.Acest lucru se adauga importantei pe care o are sustinerea Kievului pentru politica globala si securitatea nationala a SUA, a mentionat secretarul de stat american.Statele Unite sunt cel mai important sustinator militar al Ucrainei in apararea sa impotriva invaziei ruse, reaminteste dpa. De la inceputul razboiului, in februarie 2022, SUA au furnizat Kievului miliarde de dolari ca ajutor militar. Livrarea de ajutor suplimentar este insa blocata acum de o disputa politica interna intre democratii si republicanii din Congres.
----------------------------------

Armata rusă a lansat de dimineață rachete asupra Ucrainei: Kievul, sub atac
Social
08.12.2023 08:23
 Social Fortele aeriene ucrainene au avertizat in aceasta dimineata asupra lansarilor armatei ruse de rachete de croaziera de la bombardierele strategice Tu-95MS asupra Ucrainei, scrie UNIAN.Dupa cum a raportat Fortele Aeriene ale pe Telegram, ora aproximativa a anuntului de alerta aeriana in regiunile de sud si est - 06:30. Acolo s-a remarcat ca primul grup de rachete in regiunea Harkov in directia regiunii Dnipropetrovsk, dar cursul se poate schimba. ,,Nu ignorati alerta aeriana", - a indemnat Fortele Aeriene.Potrivit AFP, orasul Harkov a fost lovit de mai multe rachete rusesti, au anuntat autoritatile locale in noaptea de joi spre vineri, raportand cel putin un ranit.Raioanele Kholodnohirskyi si Shevchenkivskyi au fost de asemenea atinse de atacuri, a adaugat el, precizand ca "potrivit primelor informatii, proiectilele erau rachete S-300.Cladiri de locuinte au fost avariate, a spus seful administratiei militare regionale, Oleg Synegubov, pe Telegram, indicand ca a fost preluata o persoana ranita.In jurul orei 7 dimineata, rachetele de deasupra orasului Dnipro si-au schimbat directia spre vest. Dupa ce au survolat regiunile Kirovograd si Cherkasy in directia regiunii Kiev. Rachetele s-au indreptat spre Kiev din directia sud. La ora 7:38, fortele armate din Kiev a raportat ca apararea aeriana opera la periferia Kievului.La ora 7:41, un alt grup de rachete a fost detectat in districtul Chuguev din regiunea Harkov, indreptandu-se spre regiunea Dnipropetrovsk.
----------------------------------

FMI va debursa 95 de milioane de dolari pentru Republica Moldova
Economic
08.12.2023 10:26
 Economic O noua transa suplimentara de aproximativ 95 de milioane de dolari a fost aprobata pentru Republica Moldova de Consiliul de directori executivi al Fondului Monetar International (FMI). Decizia a fost luata dupa cea de-a patra evaluare a programului de asistenta sustinut prin Mecanismul extins de creditare si Mecanismul de finantare extinsa.De asemenea, FMI a aprobat un nou program, Mecanismul de creditare pentru rezilienta si durabilitate, in valoare de aproximativ 173 de milioane de dolari, pentru a consolida rezilienta tarii noastre la schimbarile climatice si sprijinirea reformelor in sectorul energetic.Anterior, Fondul Monetar International a mentionat ca Republica Moldova a obtinut progrese in domeniul guvernarii fiscale si supravegherii sectorului financiar. De asemenea, evaluarea FMI concluzioneaza ca s-au intreprins masuri pentru consolidarea institutiilor anticoruptie.
----------------------------------

România condamnă încercările Federației Ruse de a influența alegerile din Republica Moldova
Internațional
08.12.2023 07:20
 International Ministerul Afacerilor Externe (MAE) de la Bucuresti anunta ca se alatura Regatului Unit al Marii Britanii si Irlandei de Nord in demersul de a expune public si a condamna incercarile repetate ale Federatiei Ruse de interferenta in procesele politice si electorale din state democratice. Romania a sustinut, de asemenea, adoptarea unei declaratii a Uniunii Europene pe aceasta tema, scrie news.ro.,,Romania isi exprima ingrijorarea fata de utilizarea in crestere, la nivel global, a operatiunilor cibernetice in context electoral, amplificate de interferenta in spatiul informational, in scopul de a submina procesele democratice si increderea in autoritati in statele care impartasesc aceleasi valori si aspiratii. In acest sens, consideram deosebit de relevanta si expunerea recenta in Republica Moldova a actiunilor de interferenta hibrida vizand alegerile locale din noiembrie 2023. Manifestam ingrijorare fata de amploarea si complexitatea acestor actiuni, pe care le consideram inacceptabile", arata MAE, intr-un comunicat de presa transmis joi.Conform sursei citate, astfel de activitati contravin normelor de comportament responsabil in spatiul cibernetic, agreate de toate statele membre ONU.,,Subliniem importanta respectarii depline a acestora, in vederea mentinerii stabilitatii si prevenirii conflictelor", transmit reprezentantii MAE.
----------------------------------

Ucraina a început să mute camioanele cu trenul pentru a evita blocada de la granița cu Polonia
Internațional
08.12.2023 07:45
 International Ucraina a declarat joi ca a inceput sa trimita camioane pe calea ferata in Polonia pentru a evita faptul ca transportatorii polonezi blocheaza frontiera de o luna, potrivit AFP.Intr-o declaratie, Caile Ferate Ucrainene (Ukrzaliznytsia) au precizat ca au trimis ,,primul tren cu camioane in Polonia".Potrivit sursei citate, convoiul urmeaza sa treaca prin punctul de trecere a frontierei Izov - Hrubieszow, in sud-estul Poloniei, iar dupa ce vor trece granita, camioanele isi vor continua calatoria spre destinatia finala pe cale rutiera.,,Calatorii similare vor fi organizate in directia opusa", a precizat Ukrzaliznytsia. De la inceputul lunii noiembrie, soferii polonezi de camioane au blocat principalele puncte de trecere intre tara lor si Ucraina, denuntand ,,concurenta neloiala" din partea companiilor de transport ucrainene.Mai presus de toate, ei cer restabilirea unui sistem european de permise pentru companiile de transport ucrainene care trimit camioane in Polonia.Blocajul a creat cozi interminabile la frontiera si reprezinta o problema economica majora pentru Ucraina, care se bazeaza foarte mult pe drumuri pentru exporturile si importurile sale, in special de la invazia rusa.Ukrzaliznytsia is preparing to massively transport container trains with trucks across the Ukrainian-Polish border.This was reported by Valeriy Tkachev, deputy director of the commercial department of Ukrzaliznytsia JSC.In this way, Ukrainian exporters are trying to solve... pic.twitter.com/H3qBYgpi6s "Ukrzaliznytsia" sent to Poland the first batch of trucks that were stuck at the border due to the blockade.13 tractors with semi-trailers were loaded onto the first trailer train. The train runs along the route Sknyliv (Ukraine) -- Slavkuw (Poland). @Flash_news_ua https://t.co/6Uv1t1wgLs pic.twitter.com/tNWDNTcwqm
----------------------------------

Bărbat reținut pentru șantaj și propunere indecentă unei studente din Chișinău
Social
07.12.2023 16:34
 Social Un barbat de 33 de ani a fost retinut dupa ce i-ar fi propus suma de 100 de euro unei studente din Chisinau pentru intretinerea conversatiilor video erotice, dupa care o santaja sa intretina cu el relatii sexuale. Potrivit politiei, studenta de 19 ani a fost identificata si abordata de catre individ pe retelele sociale.Potrivit oamenilor legii, dupa doua zile de santaj, suspectul i-a cerut tinerei sa urce la autogara din Chisinau in microbuzul spre Nisporeni, cu directia spre un alt sat decat cel in care locuieste acesta.Barbatul nici nu banuia insa ca studenta a depus deja o plangere la politie, astfel incat fiecare actiune a acestuia era monitorizata. Individul a inteles acest lucru atunci cand a venit cu masina sa intalneasca persoana santajata.Observand ca de el se apropie politisti in uniforma, barbatul a apasat pe accelerator si a fugit de la fata locului. A fost o urmarire ca in filme. Intr-un sat din Straseni fugarul a lovit o masina parcata, dupa care a ajuns cu autoturismul intr-un pilon electric din beton.,,- Ai avut ceva video cu dansa? - Da. - Ce video? - Video cu ea goala. - De unde? - De pe internet. - Ai amenintat-o cu video acesta? - Da."Oamenii legii au efectuat si perchezitii la domiciliul banuitului, de unde au fost ridicate doua calculatoare portabile care-i apartin, cu informatii relevante cauzei penale, precum si telefonul acestuia, cu conversatiile pe care le-a purtat cu victima. Politia acumuleaza toate probele in vederea aplicarii arestului preventiv pentru 30 de zile.
----------------------------------

Unificarea opoziției, în suspans. Principalele partide de opoziție au analizat rezultatele alegerilor locale
Politic
07.12.2023 21:49
 Politic Mai multe partide de opozitie au participat miercuri la o conferinta, in cadrul careia au fost analizate alegerile locale 2023. Este vorba despre formatiuni care nu s-au ales cu cele mai bune rezultate in urma scrutinului. In cadrul evenimentului, acestia au acuzat guvernarea ca ar fi admis faradelegi in timpul organizarii procesului electoral, iar pentru a nu mai fi admis acest lucru pe viitor, consilierul municipal Igor Dodon, a propus unificarea partidelor de opozitie. Nu toti membrii PSRM vad progrese in vederea consolidarii acestor formatiuni.,,Pentru a nu se intampla ceea ce s-a intamplat la aceste alegeri eu vad unica solutie ca, indiferent de viziunile noastre ideologice, sa avem o pozitie unica de decapturare a statului Republica Moldova", a declarat consilierul municipal PSRM Igor Dodon.Deputatul BCS, Adrian Lebedinschi, sustine ca se lucreaza la consolidarea opozitiei.,,Sigur ca este colaborare. "Agenda Comuna" - mai mult de un an dezvoltam acest proiect si lucram mai departe pentru a consolida tot spectrul politic, care este in opozitie", spune Lebedinschi.Intre timp colegul sau, Bogdan Tirdea, spune ca progresele in vederea consolidarii opozitiei sunt minime.,,Chiar s-a incercat sa se formeze, sa se coaguleze o platforma a opozitiei numita "Agenda Comuna", dar aceasta platforma, intr-un fel, a intrat intr-un suspans. Dar exista foarte multe probleme, foarte multe contradictii si, la moment, desigur ca progresele sunt minimale in aceasta directie", constata deputatul Tirdea.Iar presedintele PAS, Igor Grosu, sugereaza ca unificarea partidelor de opozitie este un proces fara perspectiva.,,Nu pot sa-i ajut cu nimic, nu m-au invitat si nici nu cunosc ce au discutat ei acolo. Stiti cum, in procesul asta, pe segmentul de unificare ii ca si acele trei lucruri la care te poti uita vesnic: cum curge apa, cum arde focul si cum se unesc ei", spune Igor Grosu.La eveniment a fost invitat si Partidul National Moldovenesc. Liderul formatiunii, Dragos Galbur, a refuzat invitatia, subliniind ca majoritatea celor care au fost prezenti sunt reprezentanti ai Kremlinului. De precizat ca, in urma alegerilor locale din noiembrie 2023, PSRM a castigat 144 de primarii, cu 62 mai putine decat in 2019.
----------------------------------

Război în Ucriana // Portul Izmail, lovit de drone, o persoană a fost ucisă 
Social
07.12.2023 17:04
 Social Portul Izmail de pe malul ucrainean al Dunarii a fost din nou tinta atacurilor rusesti cu drone, scrie presa din Ucraina. O persoana si-a pierdut viata dupa ce furgoneta in care se afla a fost lovita, a anuntat guvernatorul regiunii Odesa, Oleh Kiper, transmite Digi24.ro.Rusia a lansat miercuri atacuri impotriva a 11 regiuni din Ucraina, ucigand o persoana si ranind cel putin alte opt, potrivit rapoartelor oficialilor regionali de joi dimineata, scrie Kyiv Independent. Guvernatorul regiunii Odesa, Oleh Kiper, a raportat ca infrastructura portului dunarean din Izmail a fost atacata, ucigand un sofer de furgoneta in apropierea unui depozit.In regiunea Donetk, atacurile rusesti au ranit doua persoane in Avdiivka, una in Andriivka si alta in Nelipivka, a raportat Administratia militara a regiunii Donetk.Loviturile rusesti asupra satului Podoly din districtul Kupiansk din regiunea Kharkiv Oblast au ranit doua femei in varsta de 58 si 49 de ani, a declarat guvernatorul Oleh Syniehubov.Doua persoane au fost ranite in urma unor lovituri cu rachete rusesti asupra zonei Seredyna-Buda din regiunea Sumy, a raportat administratia militara regionala. Regiunile Cernihiv, Dnipropetrovsk, Herson, Lugansk, Mikolaiv, Khmelnitki si Zaporojie au fost, de asemenea, atacate, dar oficialii locali nu au raportat victime.Apararea ucraineana a doborat 15 din cele 18 drone-kamikaze Shahed lansate de Rusia in cursul noptii, vizand in principal regiunile Odesa si Khmelnitki.
----------------------------------

De Ziua Internațională a Aviației Civile, aeroporturile din Chișinău și Iași au semnat un acord de cooperare
Economic
07.12.2023 20:07
 Economic Aeroportul International Chisinau a semnat astazi un acord de colaborare cu Aeroportul International Iasi. Evenimentul se inscrie in sirul de activitati dedicate Zilei Internationale a Aviatiei Civile. Tot cu aceasta ocazie, in sala de plecari a Aeroportului Chisinau maestrul Eugen Doga, alaturi de alti renumiti artisti din tara noastra a sustinut un concert de zile mari.Acordul semnat intre cele doua institutii va permite aerogarii Chisinau sa atraga fonduri europene pentru a-si dezvolta infrastructura, in contextul statutului Republica Moldova de tara candidata pentru aderarea la Uniunea Europeana.,,Aeroportul International Chisinau are nevoie de mai multe spatii pentru pasageri, de mai multe spatii pentru zonele de asteptare, are nevoie si de modernizarea pistei de decolare-aterizare, in tot ce inseamna echipamente de securitate vrem sa atragem cat mai multe fonduri europene. Aeroportul international Iasi este la acest capitol unul din exemplele cele mai bune inclusiv si din Romania la capitolul atragerii de fonduri", a mentionat managerul AIC, Constantin Vozian.In ultimii sapte ani, Aeroportul International Iasi a reusit sa atraga fonduri europene de peste 150 de milioane de euro. In prezent, o treime din pasagerii Aeroportului International Iasi sunt cetateni ai Republicii Moldova.,,Am reusit sa facem o pista noua, flexibila, am reusit sa extindem suprafata de miscare si parcare a avioanelor, reusim acum sa construim un terminal de 31 de mii de metri patrati, reusim sa extindem parcarea. Acum la Iasi avem patru proiecte europene, pe fonduri europene in lucru. Suntem dispusi sa ajutam, sa sprijinim", a subliniat directorul general al Aeroportului International Iasi, Romeo Vatra.In prezent, de pe Aeroportul International Chisinau opereaza zboruri 19 companii aeriene. Radu Lisnic si-a urmat visul din copilarie de a deveni pilot, iar scoala de aviatie a absolvit-o in SUA. Barbatul spune ca a hotarat insa sa revina sa munceasca acasa, iar de trei ani este pilot de linie la o companie autohtona.,,A fost un drum lung, dar intr-un final isi merita efortul depus. Noi nu plecam pentru foarte mult timp, este ca o zi obisnuita de lucru ca pentru fiecare: cineva lucreaza in oficiu, timpul de lucru nu e mai mult de 13 ore. Avem o echipa puternica, de tehnicieni si oameni profesionali care lucreaza in continuu pentru a mentine starea tehnica a aeronavelor la un nivel inalt", spune pilotul Radu Lisnic.De ziua internationala a aviatiei civile pasagerii Aeroportului International Chisinau au fost delectati cu muzica buna interpretata de renumiti artisti autohtoni.,,Aviatia este o parte integrala a noastra. Nici nu-mi inchipui cum eram sa fim cunoscuti undeva, sa ajunga muzica noastra undeva. Eu felicit in primul rand toata lumea care zboara, care ne face si pe noi sa zburam, sa prindem aripi", spune compozitorul Eugen Doga.Potrivit datelor administratiei Aeroportului, de la inceputul anului 2023, Aerogara Chisinau a deservit aproape 2,7 milioane de pasageri, ceea ce reprezinta o crestere fata de anul precedent cu peste 400 de mii de calatori.
----------------------------------

Bugetul asigurărilor sociale de stat pentru anul 2024, votat în prima lectură de Parlament
Social
07.12.2023 18:29
 Social Proiectul legii bugetului asigurarilor sociale de stat pentru anul 2024 a fost votat, in prima lectura, de 79 de deputati. Anul viitor, veniturile si cheltuielile vor creste cu 10%, comparativ cu 2023.Astfel, pentru anul viitor sunt estimate venituri in valoare de 42 722 milioane de lei, in crestere cu 10% fata de veniturile precizate in 2023. Asadar, in 2024, ponderea veniturilor bugetului asigurarilor sociale de stat in PIB va constitui 12,5%. Potrivit Ministerului Muncii si Protectiei Sociale, in structura veniturilor totale in anul 2024, resursele generale ale bugetului asigurarilor sociale de stat vor constitui 56,9%, iar transferurile de la bugetul de stat - 43,1%.Totodata, in anul 2024, sunt prognozate cheltuieli in valoare de 42,7 miliarde de lei, cu 10,3% mai mult decat cheltuielile aprobate pentru anul 2023. Respectiv, ponderea cheltuielilor bugetului asigurarilor sociale de stat in PIB, estimate pentru anul viitor, este de 12,5%.Potrivit notei informative a proiectului legii bugetului asigurarilor sociale de stat pentru anul viitor, in 2024 vor fi acordate o serie de prestatii sociale noi: indemnizatia unica pentru perioada de incredintare a copilului adoptabil, indemnizatia unica pentru copilul adoptat sau luat in plasament in serviciul de tutela/curatela, indemnizatia pentru cresterea copilului cu varsta mai mare de trei ani, adoptat sau luat in plasament in serviciul de tutela/curatela. Totodata, sunt prognozate cheltuieli de 3,7 milioane de lei in contextul extinderii numarului de zile pentru beneficierea de indemnizatie parentala pana la 15 zile calendaristice si acordarea indemnizatiei tatalui copilului adoptat.De asemenea, in anul 2024 sunt planificate cheltuieli pentru acordarea compensatiilor la energie sub forma de plata monetara, care presupune integrarea a doua instrumente pentru sustinerea cetatenilor in perioada rece a anului: ajutorul pentru perioada rece a anului si compensatiile in factura. Alte cheltuieli sunt destinate pentru majorarea, pana la 20 de mii de lei, a cuantumului indemnizatiei unice la nasterea copilului.De mentionat ca, din totalul cheltuielilor estimate, cea mai mare pondere, de 67,5%, este destinata protectiei persoanelor in etate. Pentru aceasta sunt planificate cheltuieli de 28,8 miliarde de lei, cu 11% mai mult fata de anul trecut.In anul 2024, sunt estimate cheltuieli de 5 miliarde de lei pentru protectia sociala a persoanelor cu dizabilitati, acestea avand o pondere de 11,7% din totalul cheltuielilor. In acelasi timp, pentru protectia familiei si a copilului sunt estimate cheltuieli in valoare de 4,3 miliarde de lei, care reprezinta o pondere de 10,3% din totalul cheltuielilor. Comparativ cu volumul aprobat al cheltuielilor pentru anul 2023, cresterea este de 7,9%.Alte cheltuieli din bugetul asigurarilor sociale de stat sunt planificate pentru protectia sociala in cazuri exceptionale, in legatura cu pierderea intretinatorului, protectia somerilor sau a persoanelor care si-au pierdut temporar capacitatea de munca.In 2024, taxa fixa anuala pentru persoanele fizice va constitui 17 522 de lei, pentru liber-profesionistii din domeniul justitiei va fi 27 772 de lei, iar pentru proprietarii sau arendasii de terenuri agricole, ce lucreaza terenurile in mod individual va constitui 4 463 de lei.Documentul va fi propus spre adoptare in a doua lectura in plenul Parlamentului.
----------------------------------

Veteranii războiului de la Nistru cer alocații mai mari. Autoritățile dau asigurări că va fi găsită o soluție
Social
07.12.2023 20:33
 Social Mai multi veterani ai razboiului de la Nistru au protestat astazi la Parlament, din motiv ca in proiectul bugetului de stat pentru anul viitor nu s-a regasit si majorarea alocatiei pentru ei cu 300 de lei. Deputatul PAS, Boris Marcoci, a transmis problema in plenul Legislativului, chiar in timp ce era dezbatut documentul. Ministrul Finantelor, Petru Rotaru, a dat asigurari ca va fi gasita o solutie.,,Din 11 raioane au venit aici veteranii, ca au observat ca nu este in Buget. Rugam inca o data, din numele veteranilor, ca sa fie inclusa in Bugetul 2024 alocatia lunara", mentioneaza deputatul PAS Boris Marcoci.,,Intelegem necesitatea, nimeni nu punem la indoiala. Respect aceasta categorie de persoane. Au fost cei care au aparat integritatea teritoriala a Republicii Moldova. Cu siguranta noi intelegem contextul si intelegem necesitatea si vom depune efort ca sa gasim solutii", a subliniat ministrul Finantelor, Petru Rotaru.De precizat ca, incepand cu 1 aprilie 2023, alocatiile veteranilor razboiului de la Nistru au fost majorate cu 250 de lei. In functie de categorie, suma primita lunar de veterani variaza intre 800 si 1800 de lei.
----------------------------------

LIVE // Parlamentul, în ședință: deputații examinează pachetul bugetar
Politic
07.12.2023 16:11
 Politic Deputatii s-au intrunit in sedinta plenara. Potrivit Biroului permanent, pe ordinea de zi sunt incluse proiectele de lege privind bugetul de stat pentru anul 2024, bugetul asigurarilor sociale si bugetul fondurilor asigurarii obligatorii de asistenta medicala.Actualizare 16:10 Presedintele Parlamentului Igor Grosu a anuntat o pauza pana la ora 17:00Actualizare 11:10 In fata Parlamentului protesteaza veteranii conflictului de la Nistru, care sunt nemultumiti ca nu le-au fost majorate alocatiile sociale pentru anul viitor.De asemenea, vor fi dezbatute proiectele de rectificare a bugetului de stat pentru anul curent; simplificarea procesului de elaborare a proiectelor de acte normative; diminuarea unor taxe vamale; privind statutul, conduita si etica deputatului. In prima lectura va fi examinat si proiectul cu privire la exercitarea profesiunii de medic, cu privire la activitatea arhitecturala si cel privind modificarea cadrului normativ conex Legii taxei de stat.In lectura a doua vor fi examinate proiectele cu privire la medicamente; la serviciile de mediere garantata de stat; extinderea termenului de desfasurare a activitatii de ingrijire calificata a copiilor in baza patentei de intreprinzator; instituirea sistemului de vot electronic in consiliile locale, raioanele si cele municipale si proiectul cu privire la energia electrica. In ordinea de zi se mai regasesc proiectele privind asigurarea integritatii si functionalitatii pietei energiei electrice si cel privind instituirea unui nou mecanism de calcul al platii pentru posesia si folosinta terenurilor din categoria fondului apelor.Totodata, parlamentarii urmeaza sa ratifice o serie de documente: de finantare cu Banca Europeana de Investitii in vederea implementarii Proiectului ,,Livada Moldovei" etc.
----------------------------------

Grav accident pe drumul Chișinău-Dubăsari: două persoane au decedat
Social
07.12.2023 15:28
 Social Un grav accident rutier s-a produs in dupa amiaza zilei de joi pe drumul M1 Chisinau-Dubasari, anunta Politia Republicii Moldova. Soferul ar fi pierdut controlul volanului si s-a izbit intr-un copac. Impactul a fost fatal pentru acesta si pasagera sa.,,Preliminar la fata locului s-a stabilit ca, soferul cu varsta de 27 de ani, conducand un BMW si avand ca pasagera o femeie de 32 de ani, a pierdut controlul volanului si s-a tamponat intr-un copac", anunta Politia.In urma impactului, ambele persoane au decedat la fata locului pana la sosirea ambulantei.Oamenii legii urmeaza sa stabileasca circumstantele accidentul.
----------------------------------

Bugetul fondurilor asigurării obligatorii de asistență medicală, aprobat în prima lectură. Prețul poliței rămâne neschimbat
Social
07.12.2023 17:47
 Social Pretul politei de asigurare medicala va ramane neschimbat si anul viitor. Ministrul Sanatatii, Ala Nemerenco, a declarat in plenul Parlamentului ca, in 2024, prima de asigurare obligatorie medicala va costa 12 mii 636 de lei.Aceasta suma va fi achitata doar de cei care nu se vor asigura in mod individual in termenul stabilit de legislatie - pana pe 31 martie. In perioada 1 ianuarie - 31 martie, prima va putea fi procurata la pret de 4 056 de lei.Ala Nemerenco a explicat ca raman aceleasi reduceri pentru primul trimestru pentru toate categoriile care existau inainte.,,Deci, raman 1014 lei costul pentru proprietarii de terenuri agricole, dar care nu se includ si in alte categorii, 1622 de lei pentru diferite activitati comerciale, de vanzare cu amanuntul, cu exceptia marfurilor supuse accizelor. De asemenea, procurarea cu 2028 de lei pentru intreprinderile individuale, arendatorii de teren, detinatorii de patente si 4056 de lei - pentru notari, avocatii, executori judecatoresti, traducatori si multi altii care au o activitatea libera", a spus Ala Nemerenco.Mentionam ca, in anul 2024, valoarea veniturilor fondurilor asigurarii obligatorii de asistenta medicala vor creste cu 6,1 % fata de veniturile precizate in 2023 si vor ajunge la 15 420 082,4 mii de lei. Potrivit Ministerului Sanatatii, din suma totala a FAOAM, veniturile proprii, inclusiv donatiile din sursele externe, vor constitui 8,4 miliarde de lei, sau 54,6 %, iar 45,4% vor fi transferurile de la bugetul de stat.Respectiv, primele de asigurare obligatorie de asistenta medicala in forma de contributie procentuala la salariu si la alte recompense, achitate de angajati, vor constitui 8 miliarde de lei, cu 15,1 % mai mult decat suma aprobata in 2023. Totodata, veniturile acumulate din primele de asigurare obligatorie de asistenta medicala in suma fixa achitata de persoanele fizice vor fi de 162 milioane de lei.Totodata, cheltuielile fondurilor asigurarii obligatorii de asistenta medicala ar urma sa fie, in 2024, in valoare de 15 420 082,4 mii de lei, cu 6,1 % mai mult fata de cheltuielile precizate in 2023.
----------------------------------

„Seri de film la înălțime”, șase documentare, realizate de tineri debutanți în regie la Studioul „TeleFilm-Chișinău”
Cultură
07.12.2023 19:00
 Cultura ,,Seri de film la inaltime" este genericul evenimentului care aduce numerosi spectatori la etajul superior al Muzeului de Istorie a orasului Chisinau. Cele sase documentare, realizate de tineri debutanti in regie la Studioul ,,TeleFilm-Chisinau", sunt proiectate in cadrul Lunii Filmului European 2023 in Chisinau.La cea de-a doua editie a evenimentului ,,Seri de film la inaltime", proiectiile documentarelor debutantilor sunt anticipate de evoluarea unei trupe aflate la inceput de cale.,,Este o onoare sa cantam aici, mai ales ca este formula ,,TeleFilm". Trupa noastra se numeste MoldoTheDog, avem un an", isi prezinta formatia vocalista Felicia Manole.Primul documentar, ,,Apa din noi", in regia lui Vadim Papuc, abordeaza tema ecologiei, altele sunt despre drepturile omului si problemele tinerilor.VOX: *,,Sunt interesat de filmele tinerilor.";*,,Sunt foarte curioasa si am venit cu mare interes. Ma bucura faptul acesta ca cinematografia incepe sa reinvie.";,,Ceva inovativ pentru noi - ,,Filme la inaltime", asta ne-a si atras.";,,Stim multe despre "TeleFilm" si meritele sale pentru care si merita a fi privite.",,Avem sase filme de scurt metraj, sunt filme de debut, regizori tineri care au debutat in film. Au fost instruiti la atelierul pe care-l facem traditional cu Consiliul Europei. Au castigat proiecte si au facut filme bune", mentioneaza Mircea Surdu, director al ,,TeleFilm-Chisinau".La diverse evenimente, caravane in teritoriu, oriunde sunt proiectate filmele, accesul spectatorilor este liber.,,Pentru ca noi le facem pe bani publici. "TeleFilm"-ul are un principiu: sa aratam filmele gratuit la toata lumea pentru ca astfel vom avea un public mai numeros si, in felul acesta, putem si noi sa tinem pulsul acestui public", afirma Leonid Melnic, producator la ,,TeleFilm-Chisinau".Evenimentul, aflat la a doua editie, este gazduit de sala panoramica a Muzeului de Istorie a orasului Chisinau.,,Acest eveniment este planificat in cadrul lunii filmelor europene, care anul acesta au inceput in luna noiembrie si se termina pe 9 decembrie. In primul rand, vreau sa felicit echipa "TeleFilm-Chisinau" pentru premiul national, decernat anul acesta pentru contributia la dezvoltarea cinematografiei din Republica Moldova", a declarat Valeria Suruceanu, directoarea Muzeului de Istorie a orasului Chisinau.,,Ma bucur foarte mult pentru colegii mei, sper ca le va da un imbold sa faca filme si mai bune. Ma bucur si pentru mine, e omeneste", a spus Mircea Surdu, director al Studioului ,,TeleFilm-Chisinau".,,Sper ca acest premiu ne va motiva si mai mult sa producem filme de calitate si sa avem cu ce bucura publicul", afirma Leonid Melnic, producator la ,,Telefilm-Chisinau".Serile de film la inaltime vor culmina vineri, 8 decembrie, cu documentarele ,,Cerul fara stele", regie - Victor Popovici si ,,DizarmoNica", regie - Jasmin Delev.
----------------------------------

Ninge în sudul Republicii Moldova. Atenționările Poliției
Social
07.12.2023 17:10
 Social In sudul Republicii Moldova se inregistreaza precipitatii sub forma de zapada. In acest context, Politia atentioneaza soferii sa nu porneasca la drum daca nu exista o urgenta.Totodata, oamenii legii reamintesc conducatorilor auto sa dea dovada de prudenta si sa adapteze viteza de circulatie la conditiile meteorologice.Politia reaminteste soferilor sa evite franarea si accelerarea brusca, dar si sa nu opreasca sau sa stationeze in locuri unde ar putea impiedica desfasurarea normala a traficului rutier.De asemenea, conducatorii auto sunt indemnati sa nu se angajeze in depasirea coloanelor de autovehicule, iar in situatia in care vizibilitatea este redusa, sa se asigure la schimbarea directiei de mers.
----------------------------------

Franța: A fost dat startul Festivalului Luminilor la Lyon 
Internațional
07.12.2023 21:14
 International La Lyon, in conditii de maxima securitate s-a dat startul Festivalului Luminilor - Fete des Lumieres. Timp de patru zile, cu instalatiile sale luminoase orbitoare, evenimentul promite sa ofere cate ceva pentru toata lumea. Organizatorii se asteapta sa atraga aproximativ doua milioane de vizitatori pana duminica.Timp de patru zile, inima orasului Lyon va fi luminata de creatiile unor artisti francezi si internationali care au invitat publicul sa descopere intr-o ambianta feerica strazi si cladiri emblematice prin intermediul a zeci de instalatii luminoase.O atmosfera electronica ultramoderna a fost creata la Catedrala Saint-Jean.,,Atmosfera este inedita, este ceva ce nu vezi nicaieri, este grozav.";,,In fiecare an abia asteptam sa vedem noile proiectii, ce se va proiecta in comparatie cu anul trecut. Deci este frumos, da!"In Place des Terreaux, langa primarie, spectacolul este un omagiu adus inventatorilor cinematografiei, fratilor Lumiere. Aici, filmele lor, primele din istoria imaginii in miscare, sunt reinterpretate de inteligenta artificiala.,,Sunetul, imaginea sunt uluitoare.";,,Imbinarea modernismului cu primele imagini ale fratilor Lumiere este o idee excelenta, iar redarea de pe fatada este splendida."Festivalul Luminilor are loc la cateva saptamani dupa ce gradul de alerta antiterorista din Franta a fost ridicat la cel mai inalt nivel. Evenimentul, originile caruia dateaza din 1852, cand a fost inaugurata o statuie a Fecioarei Maria, iar participantii la procesiuni isi luminau calea cu lumanari, dea lungul timpului si-a pierdut din semnificatia religioasa. Din 1989 este un festival modern. Evenimentul a fost anulat in 2015 in urma atacurilor teroriste de la Paris si in 2020 din cauza pandemiei. Securitatea participantilor la Festival este asigurata de peste 720 de politisti locali si nationali, precum si de 400 de agenti de securitate. Membrii armatei vor patrula, de asemenea, perimetrele si podurile peste cele doua rauri ale orasului.
----------------------------------

Adriana Cazac: Aviația este frumoasă prin faptul că fiecare zi este diferită
Social
07.12.2023 11:40
 Social Cand urcam la bordul unei aeronave, prima intalnire o avem cu insotitoarele de bord, acele persoane zambitoare si calde care se ocupa de confortul si siguranta din timpul zborului. Desi pare o meserie atragatoare, in acest domeniu exista riscuri si provocari.Atunci cand alegi meseria de insotitoare de bord, trebuie sa fii constienta ca este un domeniu riscant. Totusi, aceasta meserie iti poate deschide noi orizonturi.,,Imi faceam studiile la facultatea de drept, dar am inteles ca nu fac ceea ce imi doresc. Intamplator, pe retelele de socializare a aparut un anunt, in care, compania in care activez la moment, face un ,,open days", am decis sa imi incerc si eu norocul. Am fost acceptata si asa a pornit drumul meu in aviatie", spune Adriana Cazac, insotitoare de bord.
----------------------------------

Kievul încearcă un dialog cu Budapesta privind aderarea Ucrainei la UE
Internațional
07.12.2023 11:02
 International Seful de cabinet al presedintelui ucrainean Volodimir Zelenski, Andrii Iermak, a afirmat miercuri ca ar dori sa organizeze un dialog la varf intre Kiev si Budapesta in contextul opozitiei Ungariei fata de aderarea Ucrainei la Uniunea Europeana, scrie Agerpres.Oficialul ucrainean a mentionat ca a discutat cu ministrul ungar de externe Peter Szijjarto despre o eventuala intalnire intre Zelenski si prim-ministrul Ungariei, Viktor Orban, al carui partid s-a opus public inceperii negocierilor de aderare.Cei doi lideri au acceptat ,,sa lucreze la stabilirea unei date convenabile pentru o astfel de intalnire", a scris Iermak pe Telegram.Szijjarto a declarat ca Ungaria este deschisa fata de ideea dialogului direct respectiv ,,numai daca are sens, daca exista o sansa ca intalnirea sa aiba un rezultat pozitiv". Comunicatul oficial ungar precizeaza ca ,,in acest scop sunt necesare pregatiri serioase si discutii preliminare".Pentru inceperea negocierilor de aderare cu Ucraina si Republica Moldova, conform recomandarii Comisiei Europene, este nevoie de acordul unanim al celor 27 de state membre ale UE, la summitul de saptamana viitoare.Ucraina, care rezista din februarie anul trecut invaziei ruse, considera aderarea la Uniune un pas important pentru apropierea de Occident.Iermak, aflat la Washington in cadrul unei delegatii ucrainene care discuta despre ajutoarele americane pentru tara sa, a afirmat ca Ucraina ,,conteaza pe un rezultat pozitiv" al summitului european. El a sustinut ca parlamentul de la Kiev va lua in considerare in urmatoarele zile legi vitale pentru candidatura la UE si a insistat: ,,Ne indeplinim toate obligatiile".Orban a avertizat ca este posibil sa nu se ajunga la un consens intre liderii europeni privind inceperea negocierilor cu Ucraina si a afirmat ca subiectul nu ar trebui sa figureze pe agenda summitului. El se va intalni joi la Paris cu presedintele francez Emmanuel Macron.
----------------------------------

Planul de deoligarhizare, aprobat de Comisia Națională pentru Integrare Europeană
Politic
07.12.2023 10:34
 Politic Comisia Nationala pentru Integrare Europeana (CNIE) a aprobat in sedinta de joi Planul pentru limitarea influentei excesive a intereselor private asupra vietii economice, politice si publice. Acest Plan de deoligarhizare face parte din cele 9 recomandari ale Comisiei Europene, informeaza Presedintia.,,Planul prevede excluderea lacunelor normative si deficientelor practice, astfel ca institutiile si resursele statului sa nu mai poata fi utilizate in interesul unor grupuri criminale. De asemenea, conform planului, va exista un mecanism de monitorizare periodica a realizarii masurilor propuse de catre institutiile publice", se precizeaza in comunicat.De asemenea, potrivit sursei, membrii Comisiei au trecut in revista progresele inregistrate in realizarea recomandarilor Comisiei Europene, reflectate in raportul institutiei din 8 decembrie.,,Cei prezenti au discutat si care sunt urmatorii pasi catre indeplinirea completa a tuturor recomandarilor Comisiei Europene. Totodata, oficialii vorbit despre eforturile diplomatice in ajunul sedintei Consiliului European din 14-15 decembrie pentru a promova initierea negocierilor pentru aderare la Uniunea Europeana cat mai curand posibil", a mai mentionat Presedintia.Amintim ca, pe 8 noiembrie, Comisia Europeana a recomandat Consiliului European deschiderea negocierilor de aderare la UE pentru Republica Moldova si Ucraina, apreciind realizarile Chisinaului in implementarea angajamentelor asumate la obtinerea in iunie 2022 a statutului de tara candidata la aderare.
----------------------------------

Locuitorii municipiului Edineț se bucură de autobuze confortabile, stații de așteptare inteligente și semafoare moderne
Social
07.12.2023 15:15
 Social Autobuze noi, statii de asteptare inteligente si semafoare moderne instalate in cele mai aglomerate zone ale orasului - sunt beneficiile de care se bucura locuitorii municipiului Edinet in urma realizarii unui proiect finantat de Uniunea Europeana. Atat in cele opt autobuze noi, cat si in statiile de asteptare va fi acces gratuit la WIFI.Oamenii din municipiul Edinet spun ca anterior erau nevoiti sa astepte ore in sir transportul public, iar uneori seara, cand veneau de la serviciu, autobuzele nu mai circulau. Acum, cele opt autobuze noi vor ajunge si in doua suburbii din municipiul Edinet.VOX: ,,E prima data la noi asa ceva si este foarte important, pentru ca avem raioane unde deloc nu merge transportul si avem si copii la scoala si la lucru si nu avem cu ce ne duce dimineata.";,,Acum speram ca fie la timp, dupa vreme, totul organizat. Erau momente cand ei sau intarziau sau au fost stricate."Pasagerii vor putea monitoriza pe ecran ruta pe care se deplaseaza. Mai mult, calatorii vor putea plati si cu cardul bancar.VOX: ,,Este un sistem care functioneaza destul de simplu, la moment sunt implementate trei modalitati de plata, poti achita cu cardul, poti achita cu google apple pay, adica cu telefonul, si este plata cash, ceea ce permite tuturor utilizatorilor sa foloseasca universal aceasta modalitate de achitare."In municipiul Edinet vor fi modernizate 40 de statii de asteptare, 17 dintre acestea au fost amenajate si sunt niste statii inteligente.,,Statiile sunt dotate cu iluminat din baterii solare. In fiecare statie de asteptare va fi camera video pentru securitate publica. Autobuzele noi se deosebesc totalmente de cele vechi. Ele sunt cu conditii pentru persoanele cu dizabilitati, sunt confortabile", mentioneaza managera de proiect, Angela Cascaval.,,Serviciul era unul privat, nu era al primariei. De acum serviciul va fi al primariei, o investitie de un milion in transport, nemijlocit autobuzele putin peste 600 de mii, sunt serviciile de achitare care la fel se pluseaza si statiile de asteptare pe care le-am facut prin oras", afirma primarul municipiului Edinet, Constantin Cojocari.Noile autobuze produse in Turcia au fost aduse in cadrul proiectului ,,Edinet - oras cu perspectiva de viitor".,,Municipiul Edinet a reusit in ultimi ani sa atraga investitii importante din diverse programe finantate de UE si tarile sale membre. Uniunea Europeana a oferit peste 4 milioane de euro pentru a sustine dezvoltarea urbana a municipiului prin intermediul acestui proiect", a declarat ambasadorul Uniunii Europene, Janis Mazeiks.,,Republica Moldova a abordat si abordeaza in continuare constant vectorul integrarii europene. Am pasit ferm pe aceasta cale si o sa facem tot posibilul pentru a aduce Europa acasa", sustine Vitalie Jacota, deputat PAS.Totodata, in cadrul proiectului, trei intersectii de strazi din centrul orasului au fost echipate cu un ansamblu de semaforizare inteligenta. Proiectul a fost finantat de Uniunea Europeana si implementat de Primaria Edinet, in parteneriat cu Primaria municipiului Alba Iulia din Romania.
----------------------------------

Expoziția „Centenarul Constituției României Întregite (1923 – 2023)”, inaugurată la Chișinău
Social
07.12.2023 14:29
 Social Curtea Constitutionala a Romaniei si Muzeul National de Istorie al Moldovei, au colaborat in organizarea unei expozitii deosebite, dedicata implinirii a 100 de ani de la adoptarea Constitutiei din 1923. Evenimentul intitulat ,,Centenarul Constitutiei Romaniei Intregite (1923-2023)" aduce in prim plan prima lege fundamentala ce a reglementat structura statala, precum si drepturile si libertatile de baza ale cetatenilor de pe ambele maluri ale Prutului.,,Romania si Republica Moldova au pe langa o istorie comuna, traditii, limba, cultura, avem si radacini constitutionale comune", declara Iulia Scantei, judecator la Curtea Constitutionala a Romaniei.Expozitia cuprinde atat exemplarul original al Constitutiei din 1923, cat si cel al Constitutiei Romane din 1866. Pentru Romania si Republica Moldova, Constitutia din 1923 reprezinta o comoara comuna a mostenirii constitutionale democratice.,,Constitutia Republicii Moldova este ceva mai tanara, avem 29 de ani de la adoptarea legii supreme a tarii, dar are la baza tocmai acele principii constitutionale ca si cele ale Romaniei Intregite, care uneste oamenii in jurul unui scop comun, viata fericita a cetatenilor, intr-o tara prospera, intr-un stat suveran, unitar si indivizibil, un stat de drept. Dupa 100 de ani, Constitutia din Republica Moldova revine la sintagma limba romana pentru limba oficiala a statului. Acum 100 de ani, basarabenii, faceau parte dintr-un stat european", declara presedintele Parlamentului Republicii Moldova, Igor Grosu.Constitutia din 1923 a fost adoptata de Adunarea Deputatilor si de Senat, in calitate de adunari nationale constituante in Parlamentul de la Bucuresti. A fost promulgata solemn de catre regele Ferdinand prin decret regal si publicata in Monitorul Oficial la 29 martie 1923.,,Expozitia este una specifica, fara precedent, pentru ca pentru prima oara noi organizam o expozitie care marcheaza evolutia constitutionala a spatiului romanesc de la origini pana in prezent, iar in interiorul acestei expozitii identificam exponate si piese documentare originale", s specificat presedintele Curtii Constitutionale a Romaniei, Marian Enache.Expozitia va putea fi vizitata in perioada 6 decembrie 2023 - 20 ianuarie 2024, in Sala Unirii a Muzeului National de Istorie a Moldovei.
----------------------------------

Interviu ÎN CONTEXT// Otilia Nuțu: Creșterea producției de energie electrică în România va permite exportul către Republica Moldova în următorii ani
Economic
07.12.2023 12:00
 Economic Romania are un potential foarte mare care nu poate sa fie valorificat din cauza restrictiilor de retea, iar din acest motiv energia nu poate fi transportata. Pentru asta e nevoie de investitii, care vor permite cresterea productiei de energie electrica, fapt ce va permite un volum mai mare de export catre Republica Moldova in urmatorii ani. Opinia apartine expertei in energetica, Otilia Nutu, de la Expert Forum Bucuresti si a fost exprimata in emisiunea IN CONTEXT de la Moldova 1.Mai jos gasiti textul interviului.Radu Osipov: Asadar, interesante planuri au cele doua ministere ale energiei. Deocamdata stim ca lucrarile de infrastructura dureaza, costa si bani. Ce se poate de facut acum, pentru ca aceasta linie de interconectare Romania-Republica Moldova trece totusi prin nodul energetic Cuciurgan, iar consumatorii din Republica Moldova nu neaparat au banii sa plateasca preturile europene la curentul electric?Otilia Nutu: E adevarat ca si noi ne-am miscat foarte greu - si Romania si Moldova, si am inceput sa dezvoltam aceste proiecte cu adevarat, tocmai in momentul in care am ajuns intr-o criza majora. Insa e bine ca ne-am trezit totusi macar in ceasul al 12-lea si mie mi se pare foarte incurajator faptul ca se dezvolta relativ rapid niste proiecte care au fost in stadiu de proiect foarte multa vreme inainte de 2020-2021.Si e foarte important, in primul rand, faptul ca vor exista mai multe companii de stat romanesti care vor avea personal o miza din ce in ce mai mare in Republica Moldova, iar asta cred ca este un lucru foarte bun. Acum sigur ca lucrarile acestea de infrastructura dureaza, insa, pe de alta parte, vedem ca si cu infrastructura existenta se poate asigura o parte semnificativa din consumul Republicii Moldova, chiar in situatii de criza majora, cum am vazut cele doua black-out-uri de anul trecut. Deci situatia este in continuare destul de dificila, insa sa speram ca in doi-trei ani situatia de securitate energetica va fi cu mult mai buna decat este acum, iar astazi este cu mult mai buna decat era acum un an si jumatate.Radu Osipov: Pot miza guvernele de la Chisinau si Bucuresti pe acest mecanism pentru interconectarea Europei, pentru a realiza memorandumul la care au ajuns?Otilia Nutu: Da, sigur, aici mai este un avantaj faptul ca Ucraina si Republica Moldova s-au sincronizat anul trecut cu Reteaua Europeana, face ca unul dintre proiectele acestea mari, respectiv linia exact Isaccea - Vulcanesti - Chisinau sa nu aiba nevoie de o investitie care era foarte mare. Si care ar fi fost necesara in situatia in care nu ar fi fost conectate sincron retelele moldovenesti si ucrainene la Reteaua Europeana. Si asta este lucrul care face posibil ca banii care se economisesc prin faptul ca nu mai este nevoie de acea statie ,,back to back" sa poata sa fie folosite, sa poata fi folositi pentru alte elemente de infrastructura. Cum este, spre exemplu, linia Suceava-Balti si intarirea statiilor. Deci este un avantaj si din acest punct de vedere.Radu Osipov: Referitor la conductele de gaze suntem interconectati prin doua puncte, la Ungheni si in Sud prin coridorul transbalcanic. De ce ar fi nevoie acum aceasta centura in jurul Chisinaului? Si cum apreciati faptul ca ,,TransGaz", prin ,,Moldtransgaz", de fapt, a devenit operatorul retelelor de conducte si tevi?Otilia Nutu: Da, si acesta este un lucru foarte bun. In primul rand, motivul pentru care Uniunea Europeana insista atat de mult pe acel unbanding, pe separarea intereselor celor care dau gazul, de interesele retelelor are legatura cu faptul ca, practic, ,,Gazprom" controla Reteaua de transport in Republica Moldova. Si asta poate sa fie o problema, inclusiv prin blocarea cu diferite argumente sau pretexte tehnice a importurilor de gaze din alta parte, iar acest lucru nu mai este posibil din momentul in care, practic, operarea retelei este acum data unei alte companii. Si in cazul nostru vorbim de o companie care se supune regulilor europene.Interconectorul Iasi-Ungheni are o capacitate buna, insa nu suficienta. Si intr-adevar, pentru asta va fi nevoie, inclusiv din partea noastra, in Romania, de investitii suplimentare pentru a ne asigura ca pe coridorul transbalcanic, prin care circula acum gaze din Sud catre Republica Moldova, sa poata sa intre si gaze din Romania. Deci, exista punctul acela de interconectare, insa noi, practic, din Romania nu putem in acest moment fizic sa injectam gaze in sistemul moldovenesc.Deci, acolo cred ca este nevoie sa facem noi, in partea romaneasca, niste investitii care au fost amanate de foarte multi ani.Sigur ca Republica Moldova poate sa importe din Sud, dinspre Bulgaria, deja pe acea conducta, insa ar fi foarte bine daca am putea face si noi. Si asta ar asigura in plus, inclusiv o capacitate mai mare de extragere din depozitele de inmagazinare din Romania, in momentul in care este consum mai mare pe timp de iarna.Radu Osipov: ,,Transgaz" nu e singura companie romaneasca care a trecut Prutul. ,,Opcom", operatorul pietei de energie electrica din Romania, a venit, la fel, la Chisinau. Cum ar trebui sa functioneze? Si ce inseamna, de fapt, cuplarea pietelor de energie? Se ia in calcul faptul ca Republica Moldova nu neaparat are capacitati de productie, incearca sa dezvolte capacitatile regenerabile si nu ar fi o piata lichida. Are nevoie de cuplarea cu piata romana?Otilia Nutu: Sigur ca da. Acum exista mici producatori. In Republica Moldova, exista si importuri din Romania. ,,Opcom" este o bursa care are un track record destul de bun. La noi functioneaza din 2003 si este una dintre cele mai performante burse din Europa, adica era la un moment dat pe locul 8 in Europa si ca lichiditate si ca functionalitate a pietei. Deci, are si experienta, care e foarte importanta in special pentru pietele spot, care necesita niste echipamente specializate, o platforma specializata pentru asta. Si, de asemenea, este foarte importanta si conexiunea cu piata de echilibrare, cu acea energie care trebuie sa fie furnizata in momentul in care apar dezechilibre intre cerere si oferta.Deci, avand in vedere ca ,,Opcom" are si aceasta experienta, plus are si legatura deja facuta cu ,,Transelectrica", faptul ca se merge in acest Memorandum pe dezvoltarea celor doua piete in paralel, este un lucru foarte bun.Stiu ca la un moment dat exista discutia si Bursa Romana de Marfuri era interesata sa intre si pe piata de gaz si pe piata de energie electrica. Si asta se poate intampla, insa pentru bursele spot, intr-adevar, este foarte bine ca avem un operator cu experienta care poate sa vina deja cu know-how si cu tehnologia pentru acest lucru.Deci, noi va trebui sa vedem toata piata in mod regional, chiar daca sunt putine capacitati de productie in Republica Moldova. Intr-un viitor destul de apropiat, vom vedea o piata lichida in care vor intra si productia din Romania si din Ucraina, in momentul in care va putea sa exporte cantitati mai mari si din Republica Moldova. Deci cu cat piata este mai lichida, cu atat este mai bine pentru consumator.Radu Osipov: Asta voiam sa va intreb: cum vor beneficia consumatorii, vor fi tarifele mai mici si nu neaparat tarifele? Daca e sa vorbim de o piata libera, care sunt garantiile ca aceasta piata libera nu va provoca scumpiri, cum s-a intamplat in momentul crizei, chiar cu un an inainte de razboiul pornit de Rusia?Otilia Nutu: La noi lucrurile s-au suprapus cu aceasta criza energetica legata de faptul ca cu totii depindeam intr-o masura mai mica sau mai mare de un furnizor cu pozitie dominanta si care facea abuz de piata. Noi am avut, am trecut deja de 2 ori prin experienta liberalizarii pietei si in Romania. Preturile au scazut exact in momentul in care s-a produs liberalizarea pietei. Preturile au inceput sa creasca mai tarziu, in momentul in care a aparut acea criza a gazelor, care dupa aceea s-a dus si in criza a pietei energiei electrice.Insa Republica Moldova, din pacate, chiar in anii trecuti avea la un moment dat preturi chiar mai mari decat Romania, in partea de energie electrica. Deci, sigur ca preturile vor depinde foarte mult de cat de rapid se fac investitii, inclusiv in Romania, in capacitati noi de productie, de energie electrica. Deci, cat de mare va fi oferta.Pe de alta parte, am vazut totusi un sprijin destul de mare, un exercitiu major de solidaritate si cu Republica Moldova si in interiorul Uniunii Europene. Anul trecut, consumatorii au fost sprijiniti destul de semnificativ in fata acestor cresteri de preturi, adica s-au dat subventii, s-au reglementat preturi in anumite momente in care preturile erau foarte mari.Deci, exista posibilitatea unor crize, insa crizele sunt mai putine in momentul in care nu depinzi de un singur furnizor si beneficiezi si de solidaritatea europeana in momentul in care toata lumea ar avea altminteri de suferit.Radu Osipov: Vara trecuta s-au intalnit ministrii Energiei, Victor Parlicov si Sebastian Burduja, la Cernavoda. Care sunt perspectivele acestei cooperari comune in sectorul nuclear? Si daca e sa vorbim de termene reale, cand ar putea Republica Moldova sa devina parte la acest proiect: Cernavoda?Otilia Nutu: Nu stiu exact in ce stadiu au ramas acele discutii. Noi vorbim despre extinderea Centralei de la Cernavoda de foarte multi ani, adica prima oara s-a incercat, candva, prin 2007, dupa aceea s-a mai incercat ceva in 2013 cu chinezii, dupa care am renuntat. Acum discutam din nou extinderea cu reactoarele 3 si 4. Eu m-as uita in primul rand la capacitatile care s-ar putea instala in mod realist in zona. Si in Romania, vedem ca in zona Dobrogea ceea ce a blocat investitiile in continuare a fost capacitatea limitata a retelei, nu lipsa de interes a investitorilor.Vedem, de asemenea, faptul ca exista un interes din ce in ce mai mare inclusiv pentru eoliene offshore in Marea Neagra. Sigur ca asta depinde foarte mult si de ce se va intampla cu razboiul din Ucraina si cat de sigura va mai fi Marea Neagra in urmatorii ani. Insa zona Dobrogea chiar pe de o parte are un potential foarte mare care nu poate sa fie valorificat tocmai din cauza ca la noi restrictiile de retea faceau ca acea energie sa nu poata fi transportata in alta parte. Iar acum se va putea exporta mult mai bine catre Republica Moldova si chiar catre Ucraina.Si pe de alta parte, vom vedea o competitie din partea unor jucatori privati, care cred ca este benefica pentru toata lumea. Deci nu stiu daca proiectele mari ale statului roman in centrale noi va putea sa fie demarat.Oricum, se discuta niste termene foarte lungi, 10 ani de acum incolo sau pe acolo. Costurile s-ar putea sa fie mult mai mari. Insa cu siguranta ca va creste productia de energie electrica in Dobrogea in urmatorii ani. Si atunci va exista si un potential mai mare de export catre Republica Moldova.Radu Osipov: Multumesc mult pentru aceste lamuriri.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Agricultorii își reiau protestele. Vineri, aceștia vor veni din nou în PMAN
Social
07.12.2023 12:29
 Social Protestul agricultorilor din piata Marii Adunari Nationale va fi reluat maine, incepand cu ora 10:30, anunta reprezentantii Asociatiei Forta Fermierilor.Amintim ca agricultorii au organizat mai multe proteste in ultimele saptamani cerand, printre altele, moratoriu pe achitarea datoriilor fata de creditori, cu anularea penalitatilor de la banci pana la 31 octombrie 2024, iar Executivul sa aloce in urmatorul an din Fondul National de Dezvoltare a Agriculturii peste un miliard de lei pentru fermierii micro, mici si mijlocii. Cateva zeci de unitati de tehnica agricola sunt si acum amplasate in Piata Marii Adunari Nationale. Agricultorii spun ca protestele vor continua.Purtatorul de cuvant al Guvernului Daniel Voda a declarat ca autoritatile ajuta tintit fermierii si nu doar membrii unei singure asociatii, inclusiv prin debursarea subventiilor de 1,9 miliarde de lei din acest an, TVA rambursat, dar si obtinerea certificatelor de stare de urgenta.
----------------------------------

Infrastuctura portuară din Odesa, bombardată. Ucraina a doborât în această noapte 15 din 18 drone
Internațional
07.12.2023 12:24
 International Fortele aeriene ucrainene au declarat ca 15 din cele 18 drone de atac lansate de armata rusa au fost distruse in noaptea de 7 decembrie, scrie BBC. Principalele directii ale atacului au fost regiunile Kmelnitski si Odessa, a precizat armata ucraineana intr-un comunicat.Fortele de aparare din sudul Ucrainei au precizat ca atacurile cu drone de atac asupra regiunilor sudice din aceasta noapte au venit in mai multe valuri.In primul rand, trei drone lansate din Crimeea, ocupata temporar au incercat sa loveasca regiunea Nikolaiv, dar au fost distruse.Regiunea Odessa a fost apoi atacata. Dronele au vizat infrastructura portuara din Podunavie, profitand din nou de particularitatile peisajului si de proximitatea frontierei de stat, au declarat Fortele de aparare din sudul Ucrainei.Sistemul de aparare antiaeriana a distrus 11 drone, dar a existat si o lovitura asupra infrastructurii portuare.Seful administratiei regionale din Odesa, Oleg Kiper, a declarat ca un depozit, un elevator si camioane au fost avariate in urma loviturii asupra infrastructurii portuare. Soferul uneia dintre camionete a fost ucis. La fata locului a izbucnit un incendiu, care a fost stins cu promptitudine de catre Serviciul de Stat pentru Situatii de Urgenta.
----------------------------------

Consiliul Federației a stabilit data alegerilor prezidențiale pentru 17 martie 2024
Internațional
07.12.2023 14:12
 International Consiliul Federatiei, camera superioara a parlamentului rus, a stabilit joi data alegerilor prezidentiale din Federatia Rusa pentru 17 martie 2024, in cadrul unei sedinte transmise in direct de televiziunea publica rusa, informeaza AFP si Reuters, citate de Agerpres.Alegerile prezidentiale din Rusia vor avea loc pe 17 martie 2024. Consiliul Federatiei a stabilit data scrutinului si a aprobat in unanimitate rezolutia. Aceasta decizie da startul campaniei electorale.Potrivit autoritatilor electorale de la Moscova, se ia in considerare posibilitatea organizarii unui scrutin de trei zile.Decizia a fost adoptata cu unanimitate, primind 162 de voturi.,,Prin aceasta decizie lansam practic inceputul campaniei prezidentiale", a reactionat presedinta Consiliului Federatiei, Valentina Matvienko. Ea a adaugat ca pentru prima data vor lua parte la vot locuitorii unor parti anexate ilegal de Rusia din regiunile ucrainene Donetk, Lugansk, Zaporojie si Herson.In urma acestei hotarari, este de asteptat un anunt al presedintelui Vladimir Putin ca va candida pentru un nou mandat de sase ani.Vladimir Putin, in varsta de 71 de ani, nu si-a anuntat inca intentia de a candida din nou, dar este de asteptat sa o faca in zilele urmatoare. In conformitate cu reformele constitutionale, el este eligibil sa candideze pentru inca doua mandate de sase ani dupa ce actualul expira anul viitor, ceea ce i-ar putea permite sa ramana la putere pana in 2036.Putin a detinut functia de presedinte sau pe cea de prim-ministru incepand cu ultima zi din 1999, cand Boris Eltin a demisionat.Liderul actual de la Kremlin nu are un rival care sa reprezinte o provocare reala in alegeri. Cel mai cunoscut opozant politic rus, Aleksei Navalnii, se afla intr-o colonie penitenciara pentru executarea unei pedepse de peste 30 de ani de inchisoare.
----------------------------------

A fost constituit noul Consiliu municipal Chișinău
Politic
07.12.2023 14:21
 Politic Consiliu municipal Chisinau (CMC), ales pe 5 noiembrie, s-a intrunit joi, 7 decembrie, in prima sedinta. Aceasta a fost prezidata de consilierii Partidului Actiune si Solidaritate, Galina Dragan si Daniel Rotaru, cel mai in varsta consilier, asistat de cel mai tanar.Consiliera Galina Dragan, care a condus sedinta, a indemnat consilierii sa se concentreze pe solutionarea problemelor locuitorilor din municipiu.Cu votul unanim a fost aprobata ordinea de zi care a inclus validarea mandatului de primar al lui Ion Ceban, mandatelor consilierilor municipali si crearea comisiilor consultative de specialitate. Crearea fractiunilor Consiliului Municipal a fost amanata pentru urmatoarea sedinta.Mentionam ca la sedinta a fost prezent si primarul municipiului Chisinau, Ion Ceban, care a declarat in fata celor prezenti ca va face tot posibilul ca sa fie primarul tuturor locuitorilor.,,Si asa cum am discutat cu multi dintre dumneavoastra, din toate partidele politice. Oamenii ne-au votat si ne-au acordat incredere ca sa furnizam rezultate. Este ceea ce oamenii asteapta cel mai mult. La fel, asteapta de la noi responsabilitate, maturitate politica, profesionalism, implicare dedicatie si munca. Munca multa pentru rezolvarea sutelor de probleme pe care le avem in oras", a declarat edilul.De la tribuna a vorbit si consilierul socialist Igor Dodon, care a declarat ca fractiunea este gata sa sustina orice proiect care este in interesul cetatenilor.,,Mesajul socialistilor este urmator: noi consideram ca trebuie si vom sustine orice proiect care este in interesul chisinauienilor. Suntem gata sa conlucram atat cu executivul, cat si cu orisicare consilier municipal din aceasta componenta", a spus Igor Dodon.Consiliera Partidului Comunistilor, Diana Caraman, a specificat ca alesii locali au fost delegati in CMC de catre cetateni si aceasta inseamna ca toti consilierii trebuie sa fie uniti.,,Haideti aici, in CMC, sa uitam de lozincile ideologice si geopolitice. Haideti sa nu ne contrazicem la subiecte care nu au tangente cu problemele orasenilor. Sa ne concentram doar pe problemele reale din capitala si consilierii comunisti sunt gata sa actioneze anume asa", a spus Diana Caraman.Consilierul Partidului Actiune si Solidaritate, Lilian Carp, a declarat ca spera ca in CMC vor fi evitate dezbaterile politice, iar consilierii vor discuta despre ambuteiaje, constructii ilegale si alte probleme mentionate de cetateni.,,Daca ne pasa de Chisinau, si nu doar de ceea ce inseamna politica, trebuie sa ne asezam la o masa si sa discutam de fapt cum trebuie sa arate orasul Chisinau, despre felul cum trebuie construit si despre ce trebuie sa facem si cum sa comunicam", a declarat fostul candidat la functia de primar al capitalei.Precizam ca Partidul Miscarea Alternativa Nationala si Partidul Actiune si Solidaritate au cate 20 de consilieri in Consiliul Municipal Chisinau. Partidul Socialistilor are sase mandate in CMC, iar Partidului Comunistilor ii revin doua mandate.
----------------------------------

Interviu ÎN CONTEXT// Pavel Cazacu: Federația Rusă este obligată să execute hotărârile CtEDO pentru politica de rusificare prin regimul de la Tiraspol
Politic
07.12.2023 15:15
 Politic Problema scolilor romanesti din regiunea transnistreana va dura atata timp cat nu va exista o solutie definitiva cu privire la fiecare drept sau libertate incalcata. Potrivit avocatului Asociatiei ,,Promo-LEX", Pavel Cazacu, Federatia Rusa este in continuare obligata sa execute cele trei hotarari ale Curtii Europene pentru Drepturile Omului prin care s-a constatat ca regimul de la Tiraspol a implementat o politica de rusificare, inclusiv prin acele prevederi locale care sanctioneaza vorbitul, scrisul in limba romana.Mai jos gasiti textul interviului.Virginia Pintea: Cum a evoluat situatia scolilor in ultimii doi ani de razboi? Cele mai mari abuzuri, totusi, au ramas cumva in istorie, in anii 2000, dar astazi baietii in scolile romanesti sunt obligati sa serveasca structurile paramilitare.Pavel Cazacu: Dupa inceperea invaziei ruse in Ucraina, situatia a ramas stabila. Nu o putem compara cu abuzurile care s-au produs la inceputul anilor 2000 sau in anii 2014-2015. Situatia s-a mai calmat. Dar asta nu inseamna ca problemele cu care s-au confruntat aceste institutii de invatamant au fost rezolvate. Problemele sistemice pe care le-am constatat anterior, pe care le-a constatat Curtea Europeana pentru Drepturile Omului (CtEDO) au ramas in continuare.Vorbesc in primul rand despre lipsa unor sedii proprii. Vorbesc despre riscul, dupa cum ati mentionat si Dumneavoastra, al tinerilor de a fi inrolati in armata transnistreana, inclusiv in continuare sunt receptionate aceste citatii sau avize de a veni la comisariatul militar local din regiunea transnistreana.Dar, periodic, se mai intampla si cazuri de limitare a libertatii de circulatie. Desi sunt cazuri, sunt fenomene care sunt reflectate inclusiv in rapoartele noastre, dar pe care le observam ca le experimenteaza copiii, profesorii, directorii acestor scoli.Virginia Pintea: Care este profilul acestor elevi si familiile care aleg scolile romanesti?Pavel Cazacu: Sunt familiile care vorbesc exclusiv in limba rusa, dar oricum aleg sa frecventeze aceste scoli. Eu presupun ca este datorita faptului ca aceste scoli ofera anumite oportunitati pentru copii, iar familiile, indiferent de situatia familiala, situatia sau contextul geopolitic, inteleg ca aceste scoli iti permit sa ai studii superioare, studii calificate si oportunitati de studii in afara tarii. Mai ales in spatiul european. Mai ales ca, incepand cu anul 2017, exista un angajament intre Chisinau si Tiraspol care presupune ca diplomele, daca ne referim deja la situatiile copiilor care aleg studiile inclusiv in scolile moldovenesti, locale sau alte scoli din regiunea transnistreana, care nu se afla in subordinea Chisinaului, oricum au anumite oportunitati de a continua studiile peste hotare.Dupa cum spuneam, nu au fost rezolvate toate problemele acestor scoli, insa situatia s-a calmat, inclusiv din perspectiva faptului ca numarul de elevi este fie stabil, fie intr-o usoara crestere.Acest lucru demonstreaza, pe de o parte, calitatea studiilor in aceste institutii de invatamant. Dar nu trebuie sa ne gandim ca usoara crestere a numarului de elevi inseamna obligatoriu lipsa oricaror probleme cu care se confrunta aceste scoli.Virginia Pintea: Rusia, desi nu este in Consiliul Europei, nu plateste despagubiri. Dar nici cand era nu achita. Exista cai de sanctionare a Rusiei, pentru ca nu plateste despagubiri si pentru ca a creat pe teritoriul Republicii Moldova un vid de drept?Pavel Cazacu: Hotararile care au fost pronuntate pana in anul 2022, in care exista deja o hotarare de condamnare, Federatia Rusa in continuare este obligata sa le execute. Aici ma refer in primul rand la aceste trei hotarari ale Curtii Europene in dosarul scolilor. Aceasta obligatie nimeni nu a eliminat-o.Republica Moldova sustine aceste scoli, inclusiv financiar, insa aceste masuri de sustinere nu inlocuiesc obligatia Federatiei Ruse de a executa hotararile CtEDO. Asigurarea dreptului la educatie in regiunea transnistreana poate fi posibila doar dupa ce Federatia Rusa isi va executa obligatiile din acele trei hotarari CtEDO.Curtea Europeana a constatat in cele trei hotarari care sunt in prezent in privinta scolilor ca regimul de la Tiraspol a implementat o politica de rusificare, inclusiv prin acele prevederi locale care sanctioneaza vorbitul, scrisul in limba romana. Din pacate, aceste prevederi locale sunt inca in vigoare.Deci nu putem spune ca exista o schimbare de paradigma din partea regimului de la Tiraspol. Pur si simplu nu mai sunt acele probleme grave care se refera la evacuarea scolilor sau retineri nejustificate pe o anumita perioada de timp. Sunt observate anumite incidente, dar ele sunt mai mici. Sunt mai nesemnificative in comparatie cu cele din anii trecuti. Problema sediilor, problema libertatii de circulatie va mai dura atata timp cat nu va exista o solutie definitiva cu privire la fiecare drept sau libertate incalcata in regiunea transnistreana.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Bugetul pentru anul 2024, votat în prima lectură
Economic
07.12.2023 14:55
 Economic Parlamentul a votat in prima lectura Proiectul bugetului de stat pentru anul viitor. Acesta prevede alocari majorate pentru copii, inclusiv cresterea indemnizatiei la nasterea copilului, majorarea salariilor cadrelor didactice cu 15 % si dublarea burselor studentilor de la facultatile cu profil pedagogic. Potrivit documentului, datoria de stat prognozata pentru finele anului 2024 va constitui 125,5 miliarde de lei, dintre care 64,5 % va fi datoria de stat externa si 35,5 % - datoria de stat interna, iar deficitul bugetului de stat se estimeaza a fi in limita de 15,8 miliarde de lei sau 4,6 % din PIB.De la 1 ianuarie 2024, indemnizatia acordata la nasterea copilului va fi majorata pana la 20 de mii de lei, iar salariile cadrelor didactice din tara vor creste cu 15 %. De asemenea, vor fi majorate alocarile financiare pentru programul ,,Protectia familiei si copilului" si vor fi alocati bani pentru dezvoltarea satelor si oraselor, astfel incat familiile sa beneficieze de conditii bune de trai acasa, iar copiii - de oportunitati de dezvoltare.Potrivit proiectului de buget, vor fi alocate peste 197 de milioane de lei pentru sprijinirea intreprinderilor mici si mijlocii. Pentru dezvoltarea sistemului de transporturi si infrastructura sunt planificate mijloace in suma de peste patru miliarde de lei.Pentru subventionarea sectorului agricol, dezvoltarea rurala si integrarea sectorului agroindustrial national in economia europeana in bugetul pentru anul 2024 sunt prevazute alocatii in marime de 1.6 miliarde de lei. De asemenea, vor fi alocate 322,1 milioane de lei pentru eficienta energetica, 601,5 milioane de lei destinate Fondului National de Dezvoltare Regionala si Locala, dar si 175 milioane de lei pentru promovarea politicilor in domeniul protectiei mediului.Proiectul de lege prevede o crestere de 4,4 % a veniturilor bugetului public national fata de volumul precizat in anul 2023 si va constitui peste 107 miliarde de lei. Cheltuielile se vor ridica la aproximativ 123 de miliarde de lei si vor fi mai mari cu peste 1,5 % comparativ cu anul 2023.Totodata, veniturile bugetului de stat se estimeaza in suma de peste 66 de miliarde, in crestere cu 1,3 % comparativ cu anul curent, iar cheltuielile in suma de circa 82 de miliarde de lei, cu o diminuare de 2,2 %.Produsul Intern Brut (PIB) va fi in crestere, comparativ cu anul curent, cu 3,5 %, atingand cifra de 342,1 miliarde de lei. Totodata, se anticipeaza o rata de crestere a economiei nationale de 3,5 %, in conditiile ameliorarii situatiei din regiune.Proiectul de lege urmeaza a fi examinat de Parlament si in lectura a doua.
----------------------------------

​Congresul SUA refuză adoptarea unui pachet financiar masiv pentru Ucraina și Israel. Biden avertizează că blocarea ajutorului pentru Kiev ar fi „cel mai mare cadou” oferit președintelui rus
Internațional
07.12.2023 08:31
 International Congresul american a esuat miercuri in adoptarea unui pachet financiar masiv de peste 106 miliarde de dolari reclamat cu insistenta de presedintele Joe Biden, continand fonduri pentru Ucraina si Israel, transmite Agerpres.Opozitia republicana a refuzat sa sustina acest text aflat in centrul unor negocieri foarte dure, cerand in schimbul voturilor lor concesii semnificative in privinta politicii migratorii a Statelor Unite.Acest esec este o dezamagire pentru Joe Biden care indemnase cu cateva ore mai devreme la aprobarea acestor fonduri intr-un discurs foarte solemn. Blocarea acestora ar fi ,,cel mai mare cadou" oferit presedintelui rus Vladimir Putin, a avertizat el, afirmand ca liderul de la Kremlin, daca va reusi sa puna mana pe Ucraina, ,,nu se va opri aici".Democratul a evocat clar ipoteza unui atac rusesc impotriva unei tari membre a NATO, care ar declansa intrarea Statelor Unite in razboi si, prin urmare, ,,soldati americani luptand cu soldati rusi". O situatie care nu exista in prezent si pe care Washingtonul nu si-o doreste, a insistat el.Statele Unite sunt in prezent tara care ofera cel mai important sprijin militar Kievului. Congresul a angajat peste 110 miliarde de dolari de la invazia rusa din februarie 2022.Dar promisiunea presedintelui democrat Joe Biden de a continua sa sprijine financiar Ucraina este serios in pericol, un scenariu catastrofal pentru Kiev, a carui contraofensiva din vara nu a adus castigurile teritoriale sperate.Responsabilii ucraineni insista ca au nevoie de mai multe arme pentru a evita ca loviturile rusesti sa arunce milioane de persoane in intuneric in aceasta iarna, ca anul trecut.Insa congresmenii conservatori, desi multi sustin in continuare Ucraina in public, conditioneaza acest ajutor de o inasprire clara a politicii migratorii in fata sosirii migrantilor la frontiera cu Mexicul.Presedintele democrat a mai spus miercuri ca este pregatit pentru ,,compromisuri semnificative" asupra acestui punct, cu scopul de a obtine sprijinul ambelor camere ale Congresului. Negocierile continua.Pana la finalizarea acestora, Washingtonul a anuntat miercuri un nou ajutor militar pentru Kiev, suma limitata la 175 de milioane de dolari din rezervele executivului. Detaliul include echipamente de aparare aeriana, rachete si munitie de artilerie, mai scrie AFP.
----------------------------------

Lupte crâncene între Israel și Hamas în Khan Yunis și în toată Gaza
Internațional
07.12.2023 07:40
 International Armata israeliana continua joi sa atace Fasia Gaza din toate directiile, dupa ce a cucerit marele oras Khan Yunis, unde il vaneaza pe liderul Hamas pe teritoriul palestinian, relateaza AFP.In Khan Yunis, cel mai mare oras din sudul Fasiei Gaza, soldatii israelieni, vehiculele blindate si buldozerele au ajuns in centrul orasului, potrivit martorilor. Armata israeliana a afirmat miercuri seara ca a ,,strapuns liniile de aparare ale Hamas", a ,,eliminat un numar de teroristi" si a distrus aproximativ "30 de intrari de tuneluri".Premierul israelian Benjamin Netanyahu a declarat ca fortele israeliene ,,inconjoara casa lui (Yahya) Sinouar", liderul Hamas din Gaza din Khan Yunis.,,Sinouar se ascunde sub pamant", a declarat ulterior Daniel Hagari, un purtator de cuvant al armatei, referindu-se la tunelurile Hamas de sub Gaza.Armata israeliana a anuntat, de asemenea, descoperirea in nordul teritoriului, ,,in inima populatiei civile", in apropierea unei clinici si a unei scoli, ,,a unui depozit de arme foarte mare", considerand ca este ,,o dovada in plus" a utilizarii de catre Hamas a ,,scuturilor umane". De asemenea, a afirmat ca a ucis pana in prezent ,,jumatate din comandantii" Hamas.Pe canalul sau Telegram, miscarea islamista palestiniana a precizat ca aripa sa armata, brigazile Ezzedine al-Qassam, ,,lupta violent impotriva fortelor de ocupatie pe toate liniile de incursiune in Fasia Gaza".,,Intregul oras este distrus si bombardat neincetat. Multi oameni sosesc dinspre nord in conditii dezastruoase, fara adapost, cautandu-si copiii", a declarat pentru AFP Hassan Al-Qadi, un locuitor din Khan Yunis care a fost mutat mai la sud, la Rafah, un oras la granita cu Egiptul.In conditiile in care bilantul mortilor este in crestere, rezervele de alimente sunt reduse si mii de persoane stramutate au ramas in mizerie, secretarul general al ONU, Antonio Guterres, a avertizat in legatura cu o ,,prabusire totala a legii si a ordinii in curand" in Gaza.Pentru prima data in mandatul sau, Guterres a folosit o procedura rara, articolul 99 din Carta ONU, care ii permite sa ,,atraga atentia" Consiliului de Securitate asupra unei probleme care "ar putea pune in pericol mentinerea pacii si securitatii internationale". Potrivit mai multor diplomati, Consiliul de Securitate urmeaza sa se reuneasca vineri pentru a examina acest apel.,,Mandatul lui Guterres este un pericol pentru pacea mondiala", a replicat seful diplomatiei israeliene, Eli Cohen, pe X (fostul Twitter), argumentand ca activarea articolului 99 si apelul la incetarea focului ,,constituie un sprijin pentru organizatia terorista Hamas".Potrivit Ministerului Sanatatii din Hamas, 16.248 de persoane, dintre care 70% femei, copii si adolescenti, au fost ucise din 27 octombrie in Fasia Gaza de bombardamentele israeliene.Potrivit guvernului israelian, 138 dintre cei aproximativ 240 de ostatici rapiti in Israel la 7 octombrie sunt inca retinuti in Gaza, dupa ce la sfarsitul lunii noiembrie au fost eliberati 105 ostatici, dintre care 80 in schimbul a 240 de prizonieri palestinieni detinuti de Israel, in cadrul unui armistitiu de sapte zile.Israelul a promis ca va distruge miscarea islamista palestiniana aflata la putere in Gaza din 2007, care este considerata organizatie terorista de catre Statele Unite, Uniunea Europeana si Israel.Cu toate acestea, guvernul israelian a aprobat miercuri o "livrare minima de combustibil - necesara pentru a evita un colaps umanitar si izbucnirea unor epidemii - in sudul Fasiei Gaza", a anuntat biroul premierului pe X. Cantitatea livrata va fi ,,stabilita pe parcurs" in functie de situatia umanitara, a adaugat acesta.Potrivit ONU, 1,9 milioane de persoane, aproximativ 85% din populatie, au fost stramutate din cauza razboiului din Fasia Gaza, unde mai mult de jumatate din locuinte au fost distruse sau avariate de bombardamentele israeliene.
----------------------------------

Rusia trebuie să plătească circa 1,2 milioane de euro despăgubiri pentru rusificarea forțată în regiunea transnistreană
Social
06.12.2023 20:00
 Social Rusia trebuie sa achite aproximativ 1,2 milioane de euro despagubiri pentru tentativele de rusificare fortata in regiunea transnistreana. Trei decizii ale Curtii Europene a Drepturilor Omului au stabilit ca Rusia este principala responsabila pentru ca, de facto, controleaza Transnistria. Abuzurile au scazut din intensitate acum, dar la un moment dat Tiraspolul a incercat sa inchida scolile de limba romana, le-a luat sediile, i-a intimidat pe profesori, elevi si pe parintii lor.,,Presiuni au fost enorme si, gratie patriotismului si dedicatiei administratiilor institutiilor de invatamant, parintilor si copiilor care au dorit sa-si faca studiile aici, ei au rezistat si rezista in continuare. In regiune are loc un proces masiv de rusificare a populatiei, se incalca dreptul la educatie in limba materna, drepturi inalienabile bunaoara. Scolile cu predare in limba romana sunt o alternativa, posibilitatea pentru vorbitorii de romana de a-si face studiile in propria limba", a specificat Ivan Turcan, sef de sectie, Biroul politici de reintegrare.In regiunea controlata de regimul pro-rusesc, functioneaza cinci licee si trei gimnazii romanesti, unde invata aproximativ 1700 de elevi. Scolile au ramas fara sediile din care au fost evacuate, stau cu chirie. Elevii cand ajung la majorat sunt supusi serviciului militar in structurile neconstitutionale.,,Este liniste si se desfasoara procesul educational conform orarului lectiilor, conform planului de cadru. Sunt parinti care nu pun copiii la evidenta militara in partea stanga a Nistrului. Altii nimeresc in asa situatie pentru ca vin din sate si sovietul satesc ii tine in evidenta si numaidecat merg la comisariatul militar. La general, e liniste si pace pe la noi", mentioneaza Eugenia Halus, directoarea Liceului Teoretic ,,Evrica" din Rabnita.Apogeul represiunilor a fost atins in 2004, cand Tiraspolul a decis inchiderea scolilor din gestiunea Chisinaului. Sub presiune internationala, regimul a permis functionarea scolilor, dar nu a incetat campania sistematica de intimidare. Potrivit reprezentantilor Asociatiei Promo-LEX, dupa inceperea invaziei ruse in Ucraina, situatia a ramas una stabila in scolile din regiunea transnistreana, care nu poate fi comparata cu abuzurile care s-au produs la inceputul anului 2000, anii 2014 si 2015.,,Situatia s-a mai calmat, dar asta nu inseamna ca problemele cu care s-au confruntat aceste institutii de invatamant au fost rezolvate. Nu, problemele sistemice pe care le-am constatat anterior, pe care le-a constatat si Curtea Europeana a Drepturilor Omului, au ramas in continuare, vorbesc in primul rand de lipsa unor sedii proprii. Riscul tinerilor de a fi inrolati in armata transnistreana. Sunt familii care vorbesc exclusiv in limba rusa, dar oricum aleg sa fregventeze aceste scoli. Eu presupun ca este datorita faptului ca aceste scoli ofera anumite oportunitati pentru copii", a declarat Pavel Cazacu, avocat ,,Promo-LEX".
----------------------------------

Maia Sandu convoacă ședința Comisiei Naționale pentru Integrare Europeană
Politic
07.12.2023 07:44
 Politic Presedinta Republicii Moldova, Maia Sandu, convoaca joi dimineata sedinta Comisiei Nationale pentru Integrare Europeana (CNIE). Membrii Comisiei vor discuta despre ultimele masuri care vor fi luate pentru finalizarea completa a Planului de actiuni, privitor la indeplinirea celor noua recomandari facute de Comisia Europeana, anunta Presedintia.Mentionam ca decizia privind initierea negocierilor de aderare a Republicii Moldova la uniunea Europeana urmeaza a fi luata de catre Consiliul European la summitul din 14-15 decembrie.Amintim ca, pe 8 noiembrie, Comisia Europeana a recomandat Consiliului European deschiderea negocierilor de aderare la UE pentru Republica Moldova si Ucraina, apreciind realizarile Chisinaului in implementarea angajamentelor asumate la obtinerea in iunie 2022 a statutului de tara candidata la aderare.
----------------------------------

Provocările unei sarcini pe timp de iarnă
Social
07.12.2023 10:27
 Social Sarcina este una dintre cele mai frumoase perioade din viata unei mamici. Astfel, in tot acest timp femeile au grija de sanatatea lor si a micutilor. O perioada grea in timpul sarcinii este sezonul rece, atunci cand riscul de a te imbolnavi este mai mare. Prin urmare, trebuie sa respecti recomandarile medicului care iti monitorizeaza sarcina si sa mergi regulat la control.Cu siguranta, graviditatea este o perioada speciala in viata fiecarei femei. Trebuie insa sa recunoastem ca fiecare etapa a ei, viitoarea mamica se confrunta cu provocari pe care trebuie sa le infrunte in asa fel incat, sanatatea ei si a viitorului copilas si fie in siguranta.,,Deci, care sunt provocarile iernii, acestea sunt virozele, gripele, avitaminozele, supraracelile organismului, cat si traumele care pot fi provocate de gheata sau zapada. In aceasta perioada femeile insarcinate sunt cele mai vulnerabile. Preparatul pe care se poate de administrat este paracetamolul", spune medicul obstetrician-ginecolog, Elena Parpaut.
----------------------------------

Copiii cu dizabilități severe, accentuate sau medii vor beneficia de alocații sociale, fără depunerea unei cereri
Social
06.12.2023 19:45
 Social Copiii cu dizabilitati severe, accentuate sau medii vor beneficia de alocatii sociale din partea statului fara depunerea unei cereri. Cabinetul de ministri a modificat mecanismul de acordare a prestatiilor.Conform noilor prevederi, platile se vor stabili proactiv si vor fi acordate mamei copilului, in baza informatiei transmise de catre Consiliul National pentru Determinarea Dizabilitatii si Capacitatii de Munca si a datelor oferite de Agentia Servicii Publice.Totodata, in cazul in care minorul este reprezentat de catre o alta persoana, va fi obligatorie depunerea cererii si prezentarea documentelor confirmative la institutia teritoriala de asigurari sociale.Conform estimarilor, in 2024, modificarile propuse vor viza circa 33 de mii de mame care vor beneficia de indemnizatie unica la nastere, peste 114 mii de copii, ai caror parinti vor primi indemnizatie lunara pana cand micutii implinesc doi sau trei ani, dar si circa 2300 de copii cu dizabilitati.
----------------------------------

China // Xi Jinping s-a întâlnit cu Ursula von der Leyen și Charles Michel la Beijing
Internațional
07.12.2023 08:10
 International Presedintele chinez Xi Jinping s-a intalnit joi, la Beijing, cu presedintele Comisiei Europene, Ursula von der Leyen, si cu presedintele Consiliului European, Charles Michel, a anuntat agentia oficiala China Noua, anunta AFP, preluat de News.ro.Cei doi lideri europeni se afla in capitala chineza pentru un summit intre Uniunea Europeana si China, care se va concentra in special pe dezechilibrul comercial dintre cei doi parteneri, care s-a accentuat in ultimii ani.Summitul - prima intalnire fata in fata in mai bine de patru ani - are loc intr-un moment de reinnoire a schimburilor diplomatice intre Bruxelles si Beijing, dupa pandemia Covid-19, care a izolat China de restul lumii.De cateva luni, mai multi comisari europeni s-au deplasat in aceasta tara pentru a reinnoi dialogul.Dar exista inca multe zone de divizare intre UE si principalul sau partener economic, de la deficitul comercial important la razboiul din Ucraina.Uniunea Europeana nu va tolera la nesfarsit un dezechilibru in comertul sau cu China, a avertizat marti Ursula von der Leyen, afirmandu-si totodata preferinta pentru "solutii negociate".O reechilibrare a schimburilor comerciale este, de asemenea, in interesul Chinei, a subliniat ea, adaugand ca Beijingul trebuie acum sa "examineze cu atentie" optiunile aflate pe masa.Acest summit UE-China este un "summit al optiunilor", a insistat ea, iar "o serie de alegeri pozitive pot fi facute pentru a imbunatati situatia".Von der Leyen a subliniat ca deficitul comercial al Uniunii Europene cu China s-a dublat in doi ani, atingand cifra record de 390 de miliarde de euro in 2022.
----------------------------------

Atac armat la Bruxelles: Patru persoane au fost rănite
Internațional
07.12.2023 07:09
 International Patru persoane au fost ranite, dintre care una grav, miercuri seara, intr-un atac armat pe o artera comerciala importanta din Bruxelles, a anuntat politia din capitala Belgiei, scrie AFP.Autorul sau autorii atacului parasisera locul incidentului cand politistii au intervenit dupa ce au primit un apel in jurul orelor 19.30 (18.30 GMT), a precizat pentru agentia France-Presse o purtatoare de cuvant a politiei, Ilse Van de Keere, citeaza Agerpres.,,Deocamdata, nu exista niciun element care ar putea sugera ca este vorba despre un act terorist", a subliniat ea.Pentru unul dintre cei patru raniti, prognosticul este grav, potrivit aceleiasi surse. Nu a fost precizata identitatea victimelor.Focurile de arma au trase pe Avenue de la Toison d'Or, o artera comerciala in general foarte frecventata, in apropierea unui centru comercial care gazduieste multe marci importante. Galeria a fost evacuata, potrivit presei belgiene.A fost instituit un perimetru de securitate, iar traficul a fost partial intrerupt pe artera respectiva.Imagini de la televiziunea belgiana au aratat o mare desfasurare de masini de politie si ambulante la inceputul serii.#BREAKING Shooting in Major Shopping Street in Brussels, BelgiumShooting took place on Avenue de la Toison d'Or near Rue des Chevaliers in Brussels, Belgium. Four people have been injured, one in critical condition. Suspect still at large. pic.twitter.com/wDB21d28MKBelgia se afla in prezent la nivelul 3 (din patru posibile) al amenintarii teroriste, considerata grava.Pe 16 octombrie, la Bruxelles, un tunisian radicalizat a ucis doi cetateni suedezi cu o arma automata in seara unui meci Belgia-Suedia. El a fost impuscat de politie a doua zi.Atacul a fost revendicat de gruparea Stat Islamic, reaminteste AFP.
----------------------------------

Interviu ÎN CONTEXT// Ivan Țurcan: Mulți copii, vorbitori de limbă rusă, merg la școli cu predare în limba română din stânga Nistrului 
Social
07.12.2023 08:00
 Social In cele opt institutii de invatamant cu predare in limba romana din regiunea transnistreana avem foarte multi copii care provin din familii vorbitoare de limba rusa. Este o tendinta inregistrata in ultimii ani, fapt ce denota ca limba romana devine o limba a posibilitatilor, a perspectivelor socio-economice si in regiunea transnistreana incepe sa se inteleaga acest fapt. Declaratia ii apartine lui Ivan Turcan, sef al Sectiei analitico-informationale a Biroului pentru Politici de Reintegrare, si a fost facuta in emisiunea IN CONTEXT, de la Moldova 1.Gasiti mai jos textul interviului.Radu Osipov: Asadar, au fost probleme la un moment dat cu aceste scoli de limba romana din regiunea transnistreana, cu sediile, chirii imense pe care trebuiau sa le plateasca. Cu ce se confrunta acum profesorii, administratorii scolilor, elevii, parintii? Si cum ar putea fi ajutati?Ivan Turcan: Intai de toate ar trebui sa aducem o scurta clarificare despre ceea ce vorbim. Deci cand vorbim despre scoli cu predare in limba romana din regiunea transnistreana, noi ne referim la cinci licee si trei gimnazii. Un gimnaziu si un liceu in orasul Bender, un liceu in orasul Tiraspol, un liceu in orasul Grigoriopol, dar care, de la inceputul anilor 2000, a fost evacuat din localitate si in prezent isi face studiile in satul Dorotcaia. Un liceu in orasul Dubasari, ,,Mihai Eminescu", care la momentul dat se afla la Corjova, Gimnaziul Corjova, de asemenea, Gimnaziul Roghi si Liceul Teoretic ,,Evrika".In dependenta de geografie, in dependenta de istoricul si background-ul cu care vin aceste institutii de invatamant, problemele cu care se confrunta sunt diverse. Intai de toate, trebuie sa ne referim la faptul ca aceste institutii de invatamant, in marea lor majoritate, nu au sedii proprii. Deci, sediile in care activeaza cinci dintre ele sunt inchiriate de la regimul din Tiraspol.Deci, asta inseamna mai putina predictibilitate si imposibilitati pentru investitii mai mari. Aceasta inseamna imposibilitati de a dezvolta infrastructura educationala si studiile extracurriculare. Bunaoara, in cazul Liceului ,,Evrika", dupa anul 2004, cand Tiraspolul a incercat cu forta sa preia sediile, ,,Evrika" a ramas fara sediul in care Republica Moldova a investit milioane de lei.Iar Liceul din Grigoriopol ,,Stefan cel Mare si Sfant", zilnic, copiii si cadrele didactice parcurg mai mult de 25 km pentru a avea acces la studii in limba romana. Deci sunt distante enorme. Mai luam in considerare si faptul ca ei impart sediul cu Liceul Teoretic Dorotcaia, ceea ce inseamna ca isi fac studiile dupa-masa. Asta inseamna ca si foarte tarziu isi termina orele de studii. Sediile care sunt inchiriate sunt de regula neadaptate in complexitate, pe deplin, la procesul educational, ceea ce inseamna adeseori improvizari in procesul de studiu, dupa cum m-am referit.Radu Osipov: Exista aceste grupuri de lucru pe subiecte in parte, ce demers are Biroul pentru Politicii de Reintegrare pentru a imbunatati conditia acestor copii care invata acolo sau chiar pentru a recupera sediile scolilor?Ivan Turcan: Pe platforma grupurilor de lucru pentru educatie, de regula, ne referim la problemele curente cu care se confrunta aceste opt institutii de invatamant. Sunt problemele de libera circulatie. Anul pandemiei, spre exemplu, a fost unul foarte problematic, dar si inainte de aceasta problemele nu erau mai putine. Si pana in prezent ei se confrunta cu varii dificultati. Dificultati la transportarea materialelor didactice, la circulatia copiilor, sunt periodic interogari despre scopul deplasarii sau la efectuarea unor reparatii. Deci, destinatarul final este institutia de invatamant, in opinia asa-ziselor structuri locale, aceste institutii de invatamant, chipurile, ar face si alte lucrari, ceea ce nu este adevarat.La grupul de lucru de asemenea discutam inclusiv problemele intoarcerii sediilor. Nu vedem o prea mare deschidere din partea Tiraspolului. Aici este un moment trist, pentru ca sunt institutii de invatamant unde problema aceasta se resimte mult mai puternic. Si dreptul copilului este unul primar. Intai de toate, trebuie sa tinem cont si de lucrul asta.Radu Osipov: Vorbim despre aceste opt scoli cu predare in limba romana, dar exista si invatamantul gestionat chiar de regimul secesionist de la Tiraspol. Care este situatia acolo pentru ca se discuta mereu despre o incercare de rusificare fortata a invatamantului. Si in anii 2000 chiar a existat tentativa de a inchide aceste scoli administrate de Guvernul constitutional?Ivan Turcan: Bine, despre tentativele de inchidere ar trebui sa fim corecti si sa spunem ca, in perceptia Tiraspolului, ele au fost incomode inca din anii 90. De la infiintarea acestora, tentative, presiuni au fost enorme si, gratie patriotismului si dedicatiei administratiilor institutiilor de invatamant, parintilor si copiilor care au dorit sa-si faca studiile acolo, ei au rezistat si rezista in continuare.Problemele sunt in continuare si tentativele au fost si la inceputul anilor 90 - sfarsitul anilor 90, inceputul anilor 2000. Acum ele au evoluat intr-o forma mai usoara, dar ele oricum continua a fi prezente. Si modalitati in sensul dat sunt foarte multe la care recurge Tiraspolul.Aunci cand vorbim despre educatia in regiunea transnistreana, publicul larg isi aminteste de acele opt institutii de invatamant cu predare in limba romana, pentru ca ele sunt subordonate Ministerului Educatiei si Cercetarii. In lipsa unui control efectiv asupra regiunii, avem mai putine informatii despre ceea ce se intampla nu doar cu sistemul educational de pe malul stang, dar si pe alte compartimente. Atunci noi am putea lua act din informatiile care apar in spatiul public pentru a vedea anumite realitati, fenomene care au loc. Deci, din informatiile pe care noi le cunoastem din spatiul public, repet, in lipsa unui control efectiv, nu este posibil sa se efectueze vizitele pentru a te documenta la fata locului. In regiune ar mai activa inca 150 de scoli, dintre care practic 120 ar fi cu predare in limba rusa, aproximativ 20 in limba romana, in baza grafiei chirilice, trei - in limba ucraineana. Altele fiind mixte, ceea ce in fapt ar insemna de fapt in limba rusa, mai degraba. Aceasta, desi in regiune componenta etnica este de 1/3 sau chiar si mai mult vorbitori de romana, rusi si ucraineni. Deci vedem niste decalaje substantiale.Desi, situatia cu privire la scolile din regiune este una dramatica, ea devine si mai dramatica atunci cand ne uitam la situatia din invatamantul prescolar si la cel universitar. Din aproximativ 20.000 de copii care frecventeaza institutiile prescolare in regiune, aproximativ 19.000 le frecventeaza pe cele rusesti.Radu Osipov: Pentru ca nu au unde sa mearga in alta parte?Ivan Turcan: Pe de o parte. Bine, cand m-am referit la numarul de scoli, de exemplu, cu predare in romana, in baza grafiei chirilice, care nu sunt subordonate Ministerului Educatiei si Cercetarii, numarul de scoli este unul maricel. Ar trebui sa fie mult mai mare, dar daca ne uitam, pe de alta parte, la cifrele care se refera la numarul de copii in aceste scoli, totusi, vedem cam aceeasi tendinta. Scolile sau institutiile de invatamant cu predare in romana sunt subfinantate, materialele didactice sunt invechite. Este cunoscut oricum faptul ca cartile care sunt transmit un mesaj destul de dur fata de malul drept. Respectiv, in regiune, universitatile sunt in exclusivitate in limba rusa, limba romana in baza grafiei chirilice fiind doar la Facultatea de Filologie, ceea ce ne da de inteles ca in regiune are loc un proces masiv de rusificare a populatiei.Se incalca dreptul la educatie in limba materna, drepturi inalienabile. Scolile cu predare in limba romana sunt o alternativa, o posibilitate pentru vorbitorii de romana pentru a-si face studiile in propria limba, in limba romana.Radu Osipov: Care ar fi primii pasi pentru reintegrarea acestui sistem, chiar daca el este controlat deocamdata de regimul de la Tiraspol? Mai ales ca si Chisinaul este deschis pentru acei copii care vin din scolile gestionate de regimul transnistrean si ii primeste in universitati si asa mai departe.Ivan Turcan: Deschiderea Chisinaului, mai mult decat atat, este inclusiv si prin faptul ca in aceste opt institutii de invatamant avem foarte multi copii care provin din familii vorbitoare de limba rusa. Deci, ei invata romana si isi continua studiile. In aceste opt institutii de invatamant este o tendinta care in ultimii ani este mai mare decat in anii precedenti, deci limba romana devine o limba a posibilitatilor, a perspectivelor socioeconomice. Populatia din regiunea transnistreana incepe sa inteleaga lucrul asta. Si aceste posibilitati sunt inclusiv pe malul drept, mai multe burse, locuri pentru tinerii care vin din regiune, care au terminat 11 clase pentru a face anul zero si a sustine Bacalaureatul si astfel a se incadra in sistemul universitar de pe malul drept.Dar ca masuri de incadrare sistemica, intai de toate, ar trebui sa introducem sistemul de la Bologna. Este o problema complicata cu multe variabile si multe nuante. Manualele, bunaoara, dupa care ei isi fac studiile ar trebui revizuite, cel putin o parte din ele. Si multe alte masuri pe care Ministerul Educatiei si Cercetarii ar putea sa le faca.Radu Osipov: Ce se poate de facut cu aceasta evidenta pentru structurile paramilitare din regiunea transnistreana, pentru ca si baietii care invata in scolile Ministerului Educatiei de la Chisinau sunt urmariti de asa-numitele structuri militare?Ivan Turcan: Problema citatiilor ilegale parvenite de la asa-zisele structuri a fost de nenumarate ori subiect pe agenda grupurilor de lucru pentru educatie. Tiraspolului, atat in cadrul acestor sedinte, dar si pe canalul de dialog stabilit in procesul de negocieri, i s-a comunicat despre inadmisibilitatea unor astfel de demersuri, despre riscul raspunderii legale a persoanelor care se fac responsabile de aceste masuri. Tinerii din aceste opt institutii de invatamant sunt luati in evidenta militara pe malul drept, respectiv nu vedem nici o logica si nici un sens ca tinerii sa fie hartuiti si distantati de la procesul de studiu, or scopul lor primar ar trebui sa-si faca studiile.Radu Osipov: Va multumesc pentru raspunsuri, va mai asteptam IN CONTEXT.Ivan Turcan: Va multumesc.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Încă patru moldoveni au fost evacuați din Fâșia Gaza, cu suportul autorităților române. Precizările Ministerului de Externe de la Chișinău
Social
06.12.2023 20:58
 Social Inca patru moldoveni au fost evacuati din Fasia Gaza cu o aeronava militara, anunta Ministerul de Externe al Romaniei. Potrivit autoritatilor de peste Prut, impreuna cu cetatenii moldoveni au fost evacuati 30 de romani si membri de familie ai acestora. Contactat de Moldova 1 ofiterul de presa al Ministerul Afacerilor Externe si Integrarii Europene, Filip Cojocaru, a infirmat informatiile si a precizat ca printre persoanele evacuate nu sunt moldoveni.,,Printre evacuati nu sunt cetateni moldoveni", a declarat pentru Moldova 1 ofiterul de presa MAEIE, Filip Cojocaru.,,La solicitarea autoritatilor Republicii Moldova, a fost acordat sprijin in vederea evacuarii a 4 persoane din Fasia Gaza, aflate in atentia misiunii diplomatice a acestui stat, potrivit unui comunicat de presa. Cele 34 de persoane au fost preluate din punctul de trecere a frontierei Rafah de catre echipa consulara a misiunii diplomatice si au fost insotite pana la Cairo, iar ulterior transportate in Romania", informeaza Digi24.RO.Amintim ca, astazi Ministerul de Externe al Romaniei a anuntat ca din Fasia Gaza urmeaza sa fie evacuati sase moldoveni si 29 de romani. Potrivit autoritatilor romane, printre persoanele evacuate se numarau si noua copii. Aeronava urma sa aterizeze la Baza 90 din Otopeni.Totodata, Ministerul de Externe roman a precizat ca continua dialogul cu autoritatile israeliene si egiptene in vederea facilitarii evacuarii si a celorlalti cetateni, in functie de evolutiile din teren si de acordul partilor implicate.MAE subliniaza ca situatia de securitate din regiune se mentine complexa si volatila, ceea ce implica adaptarea constanta a planurilor de evacuare, in functie de factorii din teren, astfel incat siguranta persoanelor evacuate sa nu fie pusa in pericol.Precizam ca, in luna noiembrie curent, alti 45 de moldoveni au fost evacuati din Fasia Gaza. Potrivit MAEIE, actiunea de evacuare a fost posibila cu sprijinul autoritatilor romane si partenerilor ucraineni.
----------------------------------

Dacă cetățenii nu sunt de acord cu categoria de vulnerabilitate atribuită, sunt încurajați să solicite explicații și suport suplimentar 
Social
06.12.2023 21:20
 Social Peste 700 de mii de gospodarii s-au inregistrat in luna noiembrie pe platforma de compensatii pentru a primi ajutor in perioada rece a anului. Potrivit datelor prezentate de ministerul Muncii si Protectiei Sociale, dintre acestea, aproximativ 450 de mii familii s-au inregistrat pentru compensatie la factura, iar restul, pentru ajutorul de 800 de lei sub forma de plata monetara.In acest an, gospodariile au fost impartite pe sapte categorii de vulnerabilitate. Din toate gospodariile, peste 105 mii sunt in categoria extrema. De exemplu, daca sursa primara de incalzire este gazul natural, atunci vor achita 12 lei pentru un metru cub de gaz. Peste 33 la suta vor beneficia de compensatii pentru categoria foarte ridicata. Aproape aceluiasi numar de locuinte i-a fost atribuita categoria de vulnerabilitate ridicata.De mentionat ca vor fi compensati doar primii 180 de metri cubi de gaz, restul volumului va fi achitat la pretul reglementat de 18 lei si sase bani. In categoria vulnerabilitate medie s-au incadrat circa 77 de mii de gospodarii, iar in cea scazuta, peste 45 de mii. Altor aproape 13 mii de familii le-a fost atribuita categoria primara si doar aproape trei mii sunt non-vulnerabili si nu vor primi compensatii la facturi.Potrivit Ministerului Muncii si Protectiei Sociale, aproape 256 de mii de gospodarii inregistrate la compensatii se incalzesc cu gaz natural. Combustibilii solizi sunt sursa primara de incalzire pentru aproape 220 de mii de locuinte, iar pentru aproape 136 de mii - energia termica. Cei mai putini, in jur de 24 de mii, se incalzesc cu energie electrica. Datele mai arata ca peste 260 de mii de gospodarii s-au inregistrat pentru ajutorul de 800 de lei in sezonul rece. Ministrul Muncii si Protectiei Sociale, Alexei Buzu, a declarat intr-o conferinta de presa ca cei care nu au reusit sa se inregistreze in luna noiembrie o pot face acum, in decembrie, doar ca ajutorul la factura va fi aplicat din luna respectiva.,,Daca cetatenii nu sunt de acord cu categoria de vulnerabilitate care le-a fost atribuita, ii incurajam sa solicite explicatii si suport suplimentar din partea echipei ministerului. Daca au ramas cereri care nu au reusit sa fie procesate de catre sistem si vor fi clarificate in decembrie, atunci plata se va aplica retroactiv, adica in momentul in care a fost depusa cererea", a specificat ministrul Muncii si Protectiei Sociale, Alexei Buzu.In acest an, din bugetul de stat, pentru compensarea facturilor la gazele naturale, energie termica sau electrica, dar si pentru ajutorul pentru perioada rece a anului sub forma de plata monetara in marime de 800 de lei, au fost alocati aproape un miliard sapte sute de milioane de lei.
----------------------------------

Intenționa să introducă ilicit în țară o cameră de supraveghere video. Dispozitivul ar fi pentru control strategic
Social
07.12.2023 09:07
 Social Un pasager de pe ruta Varsovia-Chisinau a incercat sa introduca in tara ilicit o camera de supraveghere video, pasibila a fi supusa controlului strategic. Cazul a fost documentat de functionarii postului vamal de la Aeroportul International Chisinau, anunta Serviciul Vamal.,,Astfel, in bagajul unui pasager a fost depistata o camera de supraveghere video, pasibila pentru a fi supusa controlului strategic, nedeclarata in cadrul controlului vamal", se mentioneaza in comunicat.Documentat pe caz este un conational, in varsta de 27 de ani. Bunul a fost ridicat si este pasibil confiscarii, iar persoana risca sa fie sanctionata.
----------------------------------

INTERVIU // Anatolie Gremalschi: Optimizarea rețelei școlare este o reformă necesară 
Social
06.12.2023 16:00
 Social Este necesara o reforma a sistemului educational prin optimizarea retelei scolare. Daca nu vom face acest lucru, avem sansele sa fim la capatul cozii in clasamentele PISA (o serie de teste internationale care evalueaza performanta elevilor de 15 ani din diferite tari). Astfel, absolventii nu vor accede in universitati si nu vor fi competitivi pe piata muncii. Opinia apartine expertului in educatie si profesorului universitar, Anatolie Gremalschi.Fostul ministru al Educatiei a fost intervievat in cadrul editiei de stiri, de la Moldova 1, iar mai jos gasiti textul dialogului.Leanca Lasco-Rata: Asadar, am vazut cu totii acele rezultate ale evaluarii PISA. Mai exact, la nivel practic, ce releva ele in privinta Republicii Moldova?Anatolie Gremalschi: In primul rand, as vrea sa mentionez ca, in acest an, Guvernul Republicii Moldova a aprobat Strategia ,,Educatia 2030" si unul dintre indicatorii principali de succes ai acestei strategii reprezinta punctajul mediu luat la evaluarile internationale PISA.Cu regret, constatam ca pandemia a avut un efect negativ, un impact negativ asupra rezultatelor elevilor nostri si in loc sa avem o crestere a procentului de elevi care au cel putin cunostinte minime in matematica, stiinta, lectura, el a scazut, cu regret. Constatam acest lucru si speram foarte mult ca acest lucru s-a datorat mai mult pandemiei si mai putin imperfectiunii sistemului nostru educational.Faptul ca aproape jumatate dintre elevi nu poseda abilitatile, competentele minime in domeniile respective, le ingreuneaza accesul la invatamantul superior si, intr-un viitor mai indepartat, absolventii invatamantului superior nu vor fi competitivi pe piata muncii.Leanca Lasco-Rata: De asemenea, rezultatele acestei testari arata ca elevii care invata in scoli cu capacitati mari, spunea ieri ministrul Educatiei, e vorba de scoli de peste 900 de elevi, au si o reusita mai buna fata de cele cu capacitati mici. Care ar fi solutiile in cazul tarii noastre?Anatolie Gremalschi: Deci, in primul rand, vreau sa il felicitam pe domnul ministru ca are indrazneala sa formuleze explicit problemele cu care se confrunta sistemul nostru educational, intr-o perioada politica foarte complicata. Si avand perfecta dreptate, noi trebuie sa reformam reteaua de scoli. Daca nu vom face acest lucru, avem sansele sa fim la capatul cozii in clasamentele PISA si, respectiv, absolventii nostri sa fie buni numai pentru lucrari necalificate.Solutia - optimizarea retelei scolare, desigur, pe alte principii decat de impunere. Din cate am inteles, Ministerul va promova factorii care stimuleaza parintii sa-si redirectioneze copiii la scoli mari. Concomitent, daca ne dorim rezultate bune la PISA, trebuie sa implementam Strategia ,,Educatia 2030", despre care am vorbit. In special, in cresterea calificarii cadrelor didactice in optimizarea Curriculei scolare, in perfectionarea metodelor de evaluare.Institutul de Politici Publice la care lucrez, cu suportul fundatiei SOROS Moldova, a constatat ca rezultatele PISA sunt mult mai pesimiste decat rezultatele evaluarilor nationale, in special evaluarilor din gimnaziu. Deci noi trebuie sa asiguram obiectivitate acestor examene. Cum va accepta populatia, comunitatea scolara camerele video, in cazul examenelor de absolvire a gimnaziului, vom vedea. Dar este o masura absolut necesara. Daca ne dorim rezultate bune, trebuie sa fim cinstiti si sa bazam politicile pe dovezi. Oricat ne-am lauda, datele PISA arata ca mai avem mult de lucru.Leanca Lasco-Rata: Am vazut pe parcursul acestui an, atunci cand s-a decis inchiderea unor clase de liceu in anumite institutii de invatamant, am avut si o anumita rezistenta, atat din partea parintilor, cat si a profesorilor care mentionau, de exemplu, ca, odata cu inchiderea unei scoli, e si disparitia satului sau a localitatii. E valabila aceasta afirmatie, de exemplu?Anatolie Gremalschi: In general, nu e valabila din simplul motiv ca scoala nu este un agent economic, nu scoala creeaza locuri de munca intr-un sat, nu scoala contribuie la cresterea numarului populatiei dintr-un sat. Contribuie situatia socioeconomica si infrastructura de care dispune satul.Doi, sa nu uitam ca transportul devine din ce in ce mai ieftin. Nu are sens sa investesti bani in cladiri goale, mai bine procurori mijloace de transport si transportul sa duca elevii la scoli unde este corp profesoral didactic bine pregatit, sunt laboratoare dotate si este ceea ce e foarte important, spiritul de invatare. Cu cat sunt mai multi elevi, cu atat mai bine se simt ei si cu atat mai bine se indeamna unul pe altul la invatatura.Leanca Lasco-Rata: Si o ultima intrebare. Am vazut clasamentul pe tari si, de exemplu, Singapore, Japonia sunt in top, iar printre cele mai bune sisteme de educatie este si Estonia. Ce merge la ei si ce nu merge la noi? Ce putem sa invatam?Anatolie Gremalschi: In Estonia se pune accentul pe descentralizarea curriculara. Elevii din scolile estoniene avand posibilitatea sa-si selecteze disciplinele dorite pe care ei le considera ca fiind de perspectiva cand se vor duce la universitate sau se vor angaja pe piata muncii.Cu regret, la noi Curriculumul este centralizat si este centralizat nu din rea-vointa, fie a Ministerului, fie a altor factori de decizie. Dar din cauza faptului ca scolile noastre majoritatea sunt mici. Nu poti oferi mai multe oportunitati elevilor, daca in toata scoala ai doar o singura clasa de liceu, nu mai vorbim ca trebuie a doua clasa, sa ai doua profiluri. Dar noi ne dorim mai multe profiluri: economic, pedagogic, tehnic si asa mai departe.Deci, cum a subliniat domnul ministru, trebuie sa avem institutii de invatamant cat mai mari. Speram ca scolile-model, despre care a vorbit el, vor servi un stimul pentru toti parintii, atat din localitatile mici, cat si din localitatile mari.Leanca Lasco-Rata: Va multumesc tare mult pentru aceasta discutie, sper sa revenim si cu alte ocazii.Anatolie Gremalschi: Cu drag.
----------------------------------

Meteorologii anunță lapoviță și ninsori în centrul și sudul țării
Social
06.12.2023 18:14
 Social Meteorologii anunta ca in urmatoarele 24 de ore, vremea va deveni instabila din cauza unui front atmosferic care va traversa teritoriul R. Moldovei. Totodata, in centrul si sudul tarii vor cadea precipitatii, predominant sub forma de ninsoare. Vantul va sufla din nord-est slab la moderat. Presiunea atmosferica va fi normala.,,Maine, se prevede vreme instabila din cauza unui front atmosferic care va traversa teritoriul tarii. Respectiv, izolat, in centru si sud vor cadea precipitatii, predominant sub forma de ninsoare. Noaptea si dimineata, pe alocuri, se va forma ghetus", informeaza SHS.Noaptea, temperaturile vor oscila intre 0...-5degC. Ziua, maximele vor oscila in jur de 0degC.In acest context, Inspectoratul General de Politie recomanda soferilor sa conduca cu atentie si sa adapteze limita de viteza la conditiile de drum.,,Intrucat depunerile de polei influenteaza circulatia rutiera, recomandam soferilor sa fie atenti pe toata durata deplasarii, dar mai ales la iesirile din tronsoanele impadurite si sate. Adaptati limita de viteza la conditiile de drum si nu efectuati manevre fara sa va asigurati", atentioneaza oamenii legii intr-un comunicat.Totodata, si reprezentantii Administratiei de Stat a Drumurilor indeamna soferii sa se informeze din timp despre starea drumurilor din tara.
----------------------------------

Familia moldoveanului decedat în războiul din Israel va primi 300 de mii lei din partea statului
Social
06.12.2023 15:50
 Social Familia moldoveanului decedat in razboiul din Israel, Petru Boscov, va primi 300 de mii de lei din partea statului. Banii urmeaza sa fie alocati din Fondul de rezerva al Guvernului pentru anul 2023. Decizia a fost aprobata astazi, 6 decembrie, in cadrul sedintei Cabinetului de Ministri.,,In vederea sustinerii familiei persoanei decedate si acordarii unui ajutor material, se propune eliberarea de catre Ministerul Muncii si Protectiei Sociale, care va asigura transmiterea mijloacelor financiare catre destinatarul ajutorului material, sotia persoanei decedate", se arata in document.Ministerul Muncii si Protectiei Sociale urmeaza sa asigure transmiterea mijloacelor financiare.Amintim ca, in dimineata zilei de 11 octombrie, un moldovean in varsta de 35 de ani a murit in Israel, in timpul atacului terorist din Fasia Gaza. Barbatul activa in apropierea zonei de conflict, potrivit Ambasadei R. Moldova in Israel.,,Cu profunda tristete, informam ca Ambasada Republicii Moldova din Israel a primit tragica veste a pierderii unui cetatean moldovean in varsta de 35 de ani, acesta fiind una dintre victimele atacului terorist comis de catre teroristii infiltrati din Fasia Gaza. Concetateanul nostru activa in apropierea zonei de conflict", a scris MAEIE intr-un comunicat.Ministerul Afacerilor Externe si Integrarii Europene a oferit asistenta in repatrierea corpului neinsufletit al cetateanului moldovean ucis de teroristii Hamas in Israel.Armata israeliana a declarat stare de razboi in urma atacurilor masive din 7 octombrie 2023 asupra Israelului din Fasia Gaza palestiniana. Inainte de aceasta, liderul miscarii Hamas a anuntat declansarea unei operatiuni - ,,Potopul Al-Aqsa" - impotriva Israelului, lansand sute de rachete dinspre Fasia Gaza asupra teritoriului israelian. Mii de oameni au fost ucisi.
----------------------------------

Maia Sandu, întrevedere cu șeful Oficiului Consiliului Europei la Chișinău: „Autoritățile depun efort pentru a combate corupția”
Politic
06.12.2023 19:10
 Politic Sefa statului, Maia Sandu, a avut o intrevedere cu seful Oficiului Consiliului Europei la Chisinau, Falk Lange. Cei doi au discutat despre progresele si provocarile in reforma justitiei, reiterand ca ,,autoritatile depun tot efortul pentru a combate coruptia si a consolida statul de drept".Potrivit Serviciului de presa al Presedintiei, Maia Sandu i-a multumit sefului misiunii ca, de aproape trei decenii, institutia este un partener solid in procesul de reformare si democratizare a tarii noastre si a apreciat sprijinul oferit la elaborarea noului Plan de actiuni al Consiliului Europei pentru Moldova pentru 2025-2028.Totodata, sefa statului a apreciat expertiza Consiliului Europei la consolidarea cadrului electoral si a pluralismului media si, in special, cooperarea stransa cu Comisia Europeana pentru Democratie prin Drept (Comisia de la Venetia).
----------------------------------

România, prima înfrângere la Mondial
Sport
06.12.2023 14:03
 Sport Echipa nationala de handbal feminin a Romaniei nu a putut face fata selectionatei Danemarcei la Campionatul Mondial. Intr-un meci jucat in orasul danez Herning, deci, practic, in deplasare, "tricolorele" au pierdut clar, cu scorul de 23:39.Echipa-gazda, sustinuta frenetic de suporterii din arena, a dominat autoritar prima repriza si la pauza se desprinsese la 11 goluri diferenta.In repriza secunda, jocul echipei Romaniei a aratat ceva mai bine, insa nici danezele nu au redus din turatii. Kristina Jorgensen a fost cea mai prolifica jucatoare de pe teren, cu 10 goluri marcate. La romance, Diana Lixandroiu, o jucatoare de 18 ani, a inscris 5 goluri."Majoritatea sau cred ca toate jucatoarele nationalei Danemarcei evolueaza in Liga Campionilor. La noi, sunt multe fete care nu joaca nici macar la echipele de club. E normal sa fie presiune intr-un astfel de meci, cu 12 mii de spectatori. S-a simtit presiunea." a spus dupa meci selectionerul Romaniei, Florentin Pera.Reprezentativa Romaniei merge in grupele principale ale Mondialului, mai exact, in grupa a treia. Aici, Danemarca si Germania vor avea din start cate patru puncte, Romania si Polonia vor avea cate doua, iar Japonia si Serbia - nici cate unul. In primul meci, joi, 7 decembrie, "tricolorele" vor infrunta echipa Germaniei.Campionatului Mondial de handbal feminin este gazduit de Danemarca, Norvegia si Suedia.
----------------------------------

Eurovision Song Contest 2024 // Republica Moldova, printre cele 37 de țări participante la concurs
Eurovision
06.12.2023 15:42
 Eurovision La data de 5 decembrie 2023, Uniunea Europeana de Radio si Televiziune (UERT) a prezentat lista radiodifuzorilor publici din 37 de tari, care vor participa in cadrul celei de-a 68-a editii a competitiei muzicale Eurovision Song Contest.Cei 37 de radiodifuzori care vor fi parte a concursului international sunt: Albania (RTSH), Armenia (AMPTV), Australia (SBS), Austria (ORF), Azerbaidjan (Ictimai TV), Belgia (RTBF), Croatia (HRT), Cipru (CyBC), Cehia (CT), Danemarca (DR), Estonia (ERR), Finlanda (YLE), Franta (FT), Germania (ARD/NDR), Georgia (GPB), Grecia (ERT), Islanda (RUV), Irlanda (RTE), Israel (KAN), Italia (RAI), Letonia (LTV), Lituania (LRT), Luxemburg (RTL), Malta (PBS), Moldova (TRM), Olanda (AVROTROS), Norvegia (NRK), Polonia (TVP), Portugalia (RTP), San Marino (RTV), Serbia (RTS), Slovenia (RTVSLO), Spania (RTVE), Suedia (SVT), Elvetia (SRG SSR), Ucraina (Suspilne), Marea Britanie (BBC).Dintre cele 37 de tari participante, 31 vor concura in semifinalele de pe 7 si 9 mai, iar cele 10 tari din fiecare semifinala care vor acumula cel mai mare punctaj vor concura in finala de pe 11 mai alaturi de grupul de tari din Big Five - Italia, Franta, Germania, Spania, Marea Britanie si tara gazda, Suedia.Luxemburg se va alatura editiei de anul viitor a concursului muzical, in contextul in care ultima participare a tarii a fost in anul 1993.Momentan, Romania nu a confirmat participarea in cadrul Eurovision 2024, insa discutiile continua cu Societatea Romana de Televiziune (SRT), cu privire la o potentiala participare.Eurovision Song Contest 2024 va avea loc la Malmo, Suedia, ca urmare a victoriei de anul trecut a interpretei Loreen, aceasta devenind prima femeie, dubla castigatoare din istoria competitiei muzicale. Primul castig al cantaretei suedeze a fost in anul 2012, cu piesa Euphoria.Anul trecut, Republica Moldova a fost reprezentata de Pasha Parfeni, care s-a clasat pe locul 18 in marea finala, cu piesa Soarele si Luna. Cel mai bun rezultat al Moldovei la Eurovision a fost in anul 2017, atunci cand trupa SunStroke Project a obtinut locul 3, cu piesa Hey mamma.
----------------------------------

80 DE ANI// Graficianul Alexei Colîbneac a inaugurat la Biblioteca Națională o expoziție inedită de grafică și gravuri 
Cultură
06.12.2023 16:53
 Cultura Traieste din plin bucuria de a crea opere de grafica in atelierul sau, transmite tinerei generatii de la Academia de Muzica, Teatru si Arte Plastice cunostintele si experienta sa valoroasa, lucreaza la ilustrarea a doua reviste nationale pentru copii. Este vorba despre Alexei Colibneac, graficianul care a inaugurat la Biblioteca Nationala o inedita expozitie de grafica si gravuri, prilejuita de aniversarea a 80-a de la nastere.In preajma ilustratiilor realizate de-a lungul anilor - o adevarata lume de basm si culoare, Alexei Colibneac a tinut sa precizeze ca aniverseaza, in mod special, jumatate de secol de colaborare cu doua reviste nationale pentru copii si tineret.,,"Alunelul" si revista "Noi", produse culturale colective pe care eu le consider net importante fiindca revista "Alunelul" este prima carte pe care o tine in mana copilul, mai ales copiii din teritoriu, fiindca incolo nu patrund multe carti", a mentionat graficianul si profesorul universitar Alexei Colibneac.,,Ca om este extraordinar! Un artist care chiar ca inspira, pentru ca are un fel de a fi ingenios si destul de inspirat totdeauna", afirma redactorul-sef al revistei ,,Alunelul", Stan Lipcanu.Maestrul Colibneac este ,,un om de temelie", spune compozitorul Ghenadie Ciobanu.,,Om de temelie, asemenea oameni sunt reperele noastre, mentin acest profesionalism in domeniu si nu doar in domeniu, in general in cultura, si este foarte bine ca acesti oameni au posibilitatea sa transmita generatiilor urmatoare cunostintele si experienta", a subliniat compozitorul, profesorul universitar Ghenadie Ciobanu.In aceeasi cheie a admiratiei si respectului vorbesc despre profesorul Alexei Colibneac fostii si actualii sai discipoli de la Academia de Muzica, Teatru si Arte Plastice.,,Un etalon de cunostinte, de cultura, era asa, ca un tata. Intr-un fel, ne-am simtit foarte liberi, creativi, generatia noastra si, sper, si urmatoarele", a punctat artista plastica Ala Leanca, fosta discipola a lui Alexei Colibneac.,,E o persoana tare interesanta, e placut sa ai cu el lectii, sa comunici, este vesel de fiecare data face lectiile interactive pentru noi si ne explica tare interesant", considera Anastasia Taracila, studenta, discipola a lui Colibneac.Echipa Bibliotecii Nationale i-a urat maestrului Colibneac, si in anii ce vin, inspiratie, ardoare si spirit creativ.,,L-as cita pe Brancusi: "Viata mea a fost si continua sa fie un lant de intamplari fericite". Sunt bunel, cadru didactic, sunt ilustrator la aceste doua reviste, o fac din dragoste fata de meserie si fata de copii, de cititori, de acei pentru care este destinat acest produs cultural", a remarcat graficianul si profesorul universitar, Alexei Colibneac.Alexei Colibneac s-a nascut pe 23 decembrie 1943 in satul Drepcauti, raionul Briceni. Artistul detine numeroase distinctii, titluri, premii. Lucrarile sale se afla in patrimoniul mai multor muzee de la noi si din strainatate.
----------------------------------

CEC a aprobat bugetul instituției pentru anul 2024 
Social
06.12.2023 16:00
 Social Comisia Electorala Centrala a aprobat bugetul institutiei pentru anul 2024 in valoare de 426 554, 40 mii de lei. Organizarea alegerilor pentru functia de presedinte anul viitor ar costa bugetul peste 250 de milioane de lei, cu peste 100 de milioane mai mult decat scrutinul din 2020.Comisia Electorala Centrala a aprobat bugetul pentru anul viitor, acesta fiind de peste 426 de milioane de lei. Astfel, pentru alegerile locale noi si cele partiale sunt planificati peste 12 milioane de lei. De asemenea, este prevazut ca, pentru finantarea partidelor, vor fi alocati circa 54 de milioane de lei.Pentru activitatea Comisiei devizul de cheltuieli este de 90 386, 64 mii lei, iar pentru activitatea consiliilor electorale de circumscriptie de nivelul al doilea este de 14 051,94 mii de lei.Bugetul Centrului de instruire continua in domeniul electoral este planificat in valoare de 5,08 mln lei.Bugetul estimat de CEC va fi transmis Guvernului Republicii Moldova pentru a fi inclus in proiectul bugetului de stat si Parlamentului Republicii Moldova.
----------------------------------

Vladimir Bolea a solicitat informații la zi despre situația economică a fermierilor 
Social
06.12.2023 14:20
 Social Ministrul Agriculturii si Industriei Alimentare, Vladimir Bolea, a cerut informatii de la Asociatia Lichidatorilor si Administratorilor din Republica Moldova privind situatia fermierilor. Scopul solicitarii este de a stabili numarul agricultorilor aflati in incapacitate de plata si sa identifice motivele care au dus la intrarea in insolventa. Datele vor fi examinate de comisia specializata pentru identificarea solutiilor.,,Evident ca este un volum foarte mare de lucru. Eu am ferma convingere ca comisia din care face parte si Camera de Comert, fac parte si administratorii de insolventa, fac parte reprezentanti de la importatorii de inputuri, sistemul bancar reprezentat, toti vor trage concluziile corecte si va fi stabilita o lista de agricultori care potential au intrat sau pot intra in incapacitate de plata. Noi suntem axati pe identificarea intai a motivelor pentru a veni ulterior cu solutii", a declarat ministrul Agriculturii si Industriei Alimentare, Vladimir Bolea.Intre timp, Asociatia Bancilor din Moldova a emis un comunicat in care anunta ca sectorul ramane deschis si implicat in gasirea de solutii pentru provocarile fermierilor. Potrivit datelor, la sfarsitul lunii octombrie, portofoliul de credite acordate sectorului agricol a fost de cinci miliarde 300 de milioane de lei. Numarul beneficiarilor este de circa 5260 de agenti economici si fermieri din domeniu.Insa doar 368 dintre ei au inregistrat intarzieride peste 30 de zile la plati. Totodata, 166 de companii agricole si-au restructurat imprumuturile.Amintim ca, ieri, agricultorii au reluat protestele in Piata Marii Adunari Nationale, dupa ce nu au ajuns la un consens cu autoritatile. Acestia au claxonat minute in sir in fata Presedintiei si a Parlamentului. Pe bulevardul central s-au format ambuteiaje kilometrice. In context, purtatorul de cuvant al Guvernului, Daniel Voda, a declarat ca resursele statului trebuie sa fie alocate responsabil.
----------------------------------

Ex-directorul SIS acuză actuala conducere a instituției de tragedia de la Aeroport: „SIS era obligat să posede informații prealabile referitor la infractorul din Tadjikistan” 
Social
06.12.2023 15:38
 Social Fostul director adjunct al Serviciului de Informatii si Securitate, Alexandru Balan, acuza actuala conducere a institutiei de tragedia care a avut loc in aceasta vara pe Aeroportul International Chisinau, cand un cetatean al Tadjikistanului a impuscat mortal un politist de frontiera si un inspector de securitate. Balan sustine ca SIS a admis neglijenta in serviciu si cere demisia sefului adjunct, Sergiu Druta. Am incercat sa obtinem o reactie de la reprezentantii SIS, deocamdata insa, nu am primit niciun raspuns.Fostul director adjunct al Serviciului de Informatii si Securitate, Alexandru Balan, sustine ca, potrivit Legii privind Serviciul de Informatii si Securitate al Republicii Moldova, misiunea principala a SIS este combaterea terorismului si a altor amenintari la adresa securitatii statului, utilizand mijloace preventive, lucru care nu s-a intamplat in data de 30 iunie, cand cetateanul Tadjikistanului, Rustam Asurov, a comis crima si a luat viata celor doi.,,Prin urmare, reiesind din caracterul preventiv al activitatii sale, la aterizarea avionului cu ruta Istanbul-Chisinau din 30.06.2023, SIS era obligat sa posede informatii prealabile referitor la infractorul din Tadjikistan. SIS urma nu mai tirziu de 24 de ore inainte de ora programata de plecare a zborului, sa verifice listele pasagerilor companiilor aeriene", a declarat fostul director adjunct al Serviciului de Informatii si Securitate, Alexandru Balan.Potrivit lui Balan, chiar si in situatia in care verificarea preventiva nu ar fi fost posibil de realizat, din momentul aterizarii avionului si pana la declansarea incidentului, SIS oricum a omis posibilitatea identificarii infractorului. Balan sustine ca absenta unui plan concret si eficient pentru identificarea, prevenirea si contracararea infractiunilor in Aeroportul International Chisinau reprezinta o neglijenta semnificativa in activitatea Serviciului.,,Actiunile adjunctului SIS, Sergiu Druta, din cauza atitudinii neglijente sau neconstiincioase fata de obligatiile de serviciu, ce au cauzat daune in proportii mari intereselor publice sau drepturilor si intereselor ocrotite de lege ale persoanelor fizice sau juridice, ce au conditionat cu deces de persoane si alte urmari grave, au un caracter infractional. Din care motiv, similar demisiei sefului Politiei de Frontiera, acesta, imperativ, ar necesita sa-i urmeze calea", sustine Alexandru Balan.Amintim ca, la sfarsitul lunii iunie, in urma unui atac al unui cetatean din Tadjikistan care a primit interdictie sa intre in Republica Moldova, si-au pierdut viata doua persoane - un politist de frontiera, de la care ucigasul a luat arma, si un agent de paza. A fost nevoie de interventia fortelor speciale, iar in schimbul de focuri atacatorul a fost ranit si a murit, dupa cateva zile, la spital. La patru luni distanta de la tragedie, seful de atunci al Politiei de Frontiera, Rosian Vasiloi, a demisionat.
----------------------------------

Zelenski, mesaj pentru ucraineni într-un moment dificil în războiul cu Rusia: „Avem victoria înainte” 
Internațional
06.12.2023 16:41
 International Presedintele Volodimir Zelenski a transmis un mesaj ucrainenilor, unde le-a spus ca Ucraina va invinge Rusia si va obtine o pace corecta, ,,in pofida tuturor vicisitudinilor", in conditiile in care viitorul ajutorului militar si financiar vital din partea SUA este in suspans, relateaza Reuters, potrivit Digi24.ro.Zelenski a transmis acest mesaj intr-un video transmis in mod neobisnuit dimineata devreme, in care s-a filmat mergand prin Kiev catre memorialul soldatilor cazuti pentru tara, cu ocazia Zilei fortelor armate ucrainene. ,,A fost greu, dar am perseverat", a spus Zelenski, pe drum catre ,,Zidul Amintirii" din centrul Kievului.,,Acum nu este usor, dar ne miscam. Indiferent cat este de greu, vom ajunge acolo. La granitele noastre, la poporul nostru. La pacea noastra. O pace corecta. O pace libera. Impotriva tuturor vicisitudinilor", a dat asigurari el.Mesajul sau a parut a fi un raspuns la incertitudinea care planeaza asupra viitorului unui important pachet de ajutor pentru Ucraina, blocat de mai multe saptamani in Congresul SUA. Marti, Zelenski a anulat o interventie pe care urma sa o aiba prin videoconferinta in Congres pentru a obtine deblocarea ajutorului american pentru Ucraina.Casa Alba insasi a tras semnalul de alarma luni, avertizand ca, in lipsa unui acord cu opozitia republicana, ajutorul militar american destinat Ucrainei ar putea fi sistat in saptamanile urmatoare.Presedintele democrat Joe Biden a cerut pe 20 octombrie cuplarea unui nou ajutor pentru Ucraina, de peste 61 de miliarde de dolari, cu unul pentru Israel, de circa 14 miliarde de dolari, sperand ca includerea acestora intr-un pachet comun este solutia pentru a neutraliza reticentele unor congresmeni republicani fata de continuarea ajutorului pentru Ucraina, ceea ce a condus insa la blocarea intregului pachet.
----------------------------------

Forțele rusești continuă bombardamentele în estul Ucrainei, în timp ce lupte intense au loc în Herson
Internațional
06.12.2023 18:01
 International Fortele rusesti isi continua bombardamentele asupra orasului Avdiivka din estul Ucrainei, in incercarea de a cuceri orasul. Seful administratiei militare din oras a spus ca fortele ucrainene si-au asigurat controlul asupra satului Stepove, aflat la nord-vest de Avdiivka. Totodata, luptele intense nu incetinesc la Herson. Mai mult, fortele rusesti au lansat azi-noapte 48 de drone de atac Shahed, dintre acestea 41 au fost doborate, potrivit Armatei ucrainene.Relateaza localnicii ramasi in zona de ostilitati.VOX: ,,Eram acasa, iar el venea de la magazin. Tocmai ajunsese la poarta si incerca sa o deschida, iar atunci a inceput sa strige: "Cheama ambulanta!". Am fost ranita la picior. Sangele curgea tare. Un vecin l-a bandajat, iar acesta ulterior a cazut fara cunostinta.";,,Astazi la ora noua dimineata au avut loc lovituri. A fost un lansator de grenade. Cand am iesit afara, era o ambulanta si politia. Am vazut o persoana in fata scolii, iar alta persoana zacea in partea cealalta.",,Ieri la ora 23:00 a zburat prima racheta, apoi a doua. Totul a inceput sa arda. Totul era distrus. Totul, cu exceptia depozitului. Totul este ars. Acum baietii incearca sa recupereze paturile destinate persoanelor cu dizabilitati. Din pacate, saltelele au ars si ele."Cel putin doua persoane au murit la Herson in urma bombardamentelor rusesti, iar alte doua au fost spitalizate pentru oferirea ajutorului necesar.,,Atacurile au durat circa doua ore. Bombardamentele au vizat centrul orasului Herson. Ca rezultat, doua persoane au murit - o femeie de 33 de ani si un barbat de 46 de ani. Altele doua au fost spitalizate cu multiple rani. Un barbat a fost tratat la fata locului. Spitalul a fost si el atacat. Acesta a fost usor deteriorat", a declarat Oleksandr Tolokonnikov, seful Serviciului de presa al Administratiei Militare Herson.Potrivit fortelor ucrainene, rusii au avut de suferit pierderi enorme in ultima zi - circa 1270 de soldati.
----------------------------------

Interviu ÎN CONTEXT// Cristian Pîrvulescu: România nu va adera la Schengen înainte de 2025
Internațional
06.12.2023 09:00
 International Romania nu va adera la Spatiul Schengen nici in acest an. Migratia este subiect de politica interna in Austria, unde urmeaza alegeri. In acelasi timp, Rusia foloseste acest fenomen in razboiul sau hibrid contra Europei. Si continua sa santajeze Uniunea prin premierul maghiar, Viktor Orban, care intentioneaza sa blocheze deschiderea negocierilor de aderare cu Ucraina la Consiliul European de saptamana viitoare. Opiniile apartin politologului roman Cristian Pirvulescu si au fost exprimate in cadrul emisiunii IN CONTEXT de la Moldova 1.Gasiti mai jos textul interviului.Radu Osipov: Buna seara, domnule Pirvulescu. Presedintia spaniola a transmis un mesaj cu putin timp in urma ca va incerca pana la sfarsit de an sa obtina o solutie politica. Mai e posibil?Cristian Pirvulescu: Nu, nu era posibil oricum. Si daca va fi posibil, inainte de 2025, nu se va intampla. Pentru ca anul viitor sunt alegeri europene in iunie. In Romania vor avea loc pe 9 iunie, iar apoi vor avea loc alegeri nationale. Dar, dincolo de asta, nu numai la noi, ci si la austrieci. Si asta e important, dar se va discuta foarte mult dupa alegerile europene despre viitoarea Comisie, care urmeaza in toamna anului viitor sa intre in functiune. Deci nu vor fi conditii pentru o astfel de largire.Austria nu are ceva impotriva Romaniei si Bulgariei, chiar daca obsesiv la Bucuresti - mai putin la Sofia - se sustine acest lucru. Austria foloseste aceasta tema pentru ca vrea sa atraga atentia asupra problemei migratiei. Considera ca spatiul Schengen nu este protejat si ca Romania si Bulgaria nu ar fi capabile sa asigure o asemenea protectie. Deci, e o problema, daca vreti.Vorbeati de Guvernul olandez si de situatia politica din Olanda. E o problema tipica unor state occidentale in care exista o migratie importanta si exista, de asemenea, o parte a societatii care reactioneaza impotriva migratiei. Doar acest Guvern austriac, si nu cred ca e corect sa vorbim despre Guvernul austriac, pentru ca din Guvernul austriac fac parte si ecologistii care sustin largirea Schengen si de asemenea presedintele Austriei sustine acelasi lucru. E vorba de Partidul Popular care a inteles anul trecut, uitandu-se la sondaje, ca o asemenea tema l-ar putea ajuta in alegeri si a folosit-o. Problema e ca nu Partidul Popular al lui Nehammer (cancelarului austriac Karl Nehammer) a castigat, ci Partidul Libertatii de extrema dreapta, care este pe locul intai in sondaje, dar cu care Partidul Popular ar putea face o alianta guvernamentala, o coalitie deci, dupa alegerile de anul viitor. Acestea vor avea loc, ca si in Romania, undeva prin septembrie-octombrie 2024. Si premierul, cancelarul Nehammer spera sa ramana cancelar. Asa cum in Olanda nu se poate forma un guvern, e foarte probabil ca nici Partidul Libertatii din Austria nu ar putea forma un guvern si deci ar putea sa isi mentina functia de prim-ministru.Iata cum chestiuni legate de politica interna afecteaza politica europeana. Si daca ar fi numai asta, inca am putea trece peste.Mai e o problema pe care nu trebuie sa o neglijam. Austria este tara cea mai dependenta de capitalul rusesc din Uniunea Europeana, si nu de ieri, de azi, a fost dintotdeauna. Austria este o tara neutra asupra careia americanii nu au influenta in niciun fel. Si da, in acest fel, face servicii indiscutabile si constiente Rusiei, pentru ca nu vorbim aici de inconstienta. Domnul Nehammer stie exact ca sprijina extrema dreapta din Romania si din Bulgaria. Si o face cu constiinta impacata, pentru ca, in felul acesta, nu-i asa, poate sa ii aduca un serviciu prietenului sau Vladimir Putin.Radu Osipov: Domnule Pirvulescu, se va schimba politica migrationala a Uniunii Europene in contextul razboiului Israel-Hamas? Ati vorbit de aceasta presiune migrationista, folosita drept pretext pentru a nu extinde spatiul Schengen. Exista o legatura intre aceste doua fenomene politice?Cristian Pirvulescu: Eu astazi, de exemplu, vin de la Forumul European al Migratiei. Sunt la Bruxelles. Impreuna cu Comisia Europeana si mai ales cu grupul pe care il conduc: Grupul pentru Imigratie si Integrare, am organizat acest forum care are loc anual si in care am discutat inclusiv acest lucru. Am discutat in primul rand despre integrarea migrantilor pe piata europeana, care are nevoie de forta de munca. Am discutat insa si despre planurile legate de viitor.Va dati seama, este o iluzie ceea ce incearca Austria si nu doar Austria, ce incearca in general nationalistii si extremistii. Nu se poate crea o Europa fortareata. E nevoie de forta de munca si, pe de alta parte, nu are nicio legatura cu sistemul drepturilor omului care functioneaza in Uniunea Europeana.De exemplu, propunerea doamnei Meloni, prim-ministra italiana, de a-i muta pe migrantii care sunt in procedura de azil din Italia in Albania, este inacceptabila din punctul de vedere al drepturilor omului.Ceva asemanator a incercat si Marea Britanie, sigur, nu mai este membra a Uniunii Europene, dar e un bun exemplu. A incercat sa-i mute pe cei care cer azil din Marea Britanie in Rwanda si Curtea Suprema engleza a constatat ca este in contradictie cu Carta Europeana a Drepturilor Omului, pe care Anglia nu o recunoaste, dar, cata vreme cunoaste autoritatea Curtii Drepturilor Omului de la Strasbourg, trebuie sa accepte si o astfel de judecata.Deci, vedeti problema migratiei este o problema care este folosita politic in doua feluri. Populistii vor sa o foloseasca doar pentru a castiga voturi si a ajunge la guvernare. In schimb, extrema dreapta vrea sa schimbe sistemul, vor sa schimbe Uniunea Europeana dupa alegerile de anul viitor, intr-un sens care este foarte apropiat viziunii lui Putin. Pentru ca razboiul hibrid, despre care vorbeati dumneavoastra mai devreme, se duce in fiecare din tarile noastre. Se duce si in Moldova, si in Romania, dar si in restul tarilor din Uniunea Europeana si are o asemenea evolutie.Putin a folosit mereu imigrantii pentru a face presiuni asupra Uniunii Europene. care, sper el, se va prabusi sub efortul migratiei. Dar sa stiti ca in momentul de fata, cea mai importanta migratie cu care ne confruntam este cea ucraineana, pe care am reusit sa o gestionam cat se poate de bine. Surprinzator de bine as putea spune eu. Pentru ca vorbim de 5 milioane de persoane care au ramas in diferite state din Uniunea Europeana si de 9 milioane de oameni care au trecut granitele Uniunii Europene, fie ca sunt ele Schengen, fie ca nu.Deci e foarte multa ipocrizie, foarte multa rea-vointa, e foarte mult egoism national. Si da, asta creeaza probleme serioase functionarii Uniunii Europene.Radu Osipov: Domnule Pirvulescu, vom discuta despre ce se intampla in Europa, in situatia in care saptamana viitoare va fi reuniunea sefilor de stat si de guvern din Uniune. Asadar, ce se intampla in Europa: Budapesta, Bratislava, mai nou si Sofia? Nu exista aceasta consistenta privind sprijinul pentru Ucraina si intelegerea rolului pe care il are aceasta tara, care de doi ani este intr-un razboi pe care nu ea l-a inceput.Cristian Pirvulescu: Bineinteles. Numai ca Viktor Orban este prietenul cu Vladimir Putin. Prieten politic, nu stiu daca sunt si intimi, de foarta multa vreme. A fost intotdeauna un sustinator al Rusiei si un inamic al Ucrainei. Deci nu este in niciun caz o surpriza.La Sofia trebuie sa spunem ca Guvernul este proeuropean, e vorba de presedinte, care a impiedicat trimiterea unor arme. Pentru ca avea un rol formal. Trebuia sa semneze. Lucrul acesta sa stiti ca se intampla si in Croatia, unde presedintele este de asemenea, prorus, dar Guvernul este prooccidental si pro Ucraina.Iar in ceea ce priveste Bratislava, eu cred ca majoritatea care il sustine pe Fico (Robert Fico, prim-ministrul slovac) s-ar prabusi in momentul in care s-ar lua in mod deschis atitudine impotriva Ucrainei, pentru ca partidul care face posibila aceasta majoritate e vorba de un partid socialist, partidul condus de fostul prim-ministru si coleg de partid, pana in 2020, Pellegrini, nu accepta schimbarea liniei politice a Slovaciei in ceea ce priveste Uniunea Europeana.Acum revenim. Viktor Orban santajeaza Uniunea Europeana nu de ieri, de azi. Exista o problema serioasa in ceea ce priveste statul de drept si democratia. Este o restanta pe care posibil Consiliul European o are de foarte multa vreme. Dar acum Viktor Orban foloseste aceasta strategie pentru a obtine in schimb redeschiderea liniei de finantare. Ungaria este intr-o situatie economica deplorabila, cu cea mai mare inflatie din Europa, cu o situatie cat se poate de proasta economica. Si atunci, banii care au venit de la Comisia Europeana ar fi o adevarata salvare. Si probabil ca va incerca sa obtina acest avantaj. Sa stiti ca europenii nu-si pot permite sa nu gaseasca o solutie pentru Ucraina. Nu-si pot permite sa nu gaseasca o solutie, pentru ca altfel inseamna ca Vladimir Putin a castigat si pe acest front.Radu Osipov: Asta inseamna ca si Comisia Europeana ar putea raspunde cumva favorabil santajului maghiar si sa renunte la suspendarea fondurilor europene regulate?Cristian Pirvulescu: Sigur ca da, este o posibilitate. Dar au mai incercat lucrul asta. Va aduceti aminte si santajul Poloniei, care parea o mare sustinatoare a Ucrainei si apoi, in preajma alegerilor din octombrie, a intors foaia din acelasi motiv. Au sperat ca sprijinul fata de Ucraina va duce la dezghetarea fondurilor pentru Polonia, ceea ce nu s-a intamplat. Abia dupa alegeri acestea au fost deblocate si doar partial. Se poate. S-ar putea ca doar o parte din fonduri sa fie scoase de sub embargo.Nu stiu exact ce va face Comisia, dar va pot spune ca Consiliul nu poate sa accepte pur si simplu santajul lui Putin prin intermediul lui Orban Viktor.In ceea ce priveste Moldova, nu cred ca, atata vreme cat nu este expres ceruta intarzierea inceperii negocierilor, acest lucru poate fi amanat.Radu Osipov: Domnule Pirvulescu, daca Ungaria ar bloca Ucraina, nu va bloca neaparat si Republica Moldova? Sunt doua procese tehnice separate, dar, politic, cat de corect ar fi, tinand cont ca anume rezistenta Ucrainei face posibil acest proces de aderare?Cristian Pirvulescu: Nu ar fi corect si asta este motivul pentru care vor incerca sa rezolve intr-un fel sau altul macar partial problema Ucrainei. Dar nu este situatia pe care am discutat-o mai devreme. Romania si Bulgaria sunt in aceeasi situatie, adica nu pot fi despartite. Daca ar fi fost despartite, presiunea asupra Austriei ar fi fost alta. Noi nu putem sa nu fim alaturi de Bulgaria. Anul trecut a fost unul din motivele pentru care austriecii au profitat si au blocat aderarea Romaniei.In cazul Moldovei si Ucrainei, sunt tehnic despartite, deci se poate vota in aceasta privinta. Dar, asa cum spuneati si Dumneavoastra si cum intelege toata lumea, ar fi din punct de vedere politic incorect. Ar fi incorect, nu doar pentru ca a inceput negocierea datorita Ucrainei, ci pentru ca Ucraina este intr-un moment dificil. Si ar fi un mesaj absolut nedorit pe care l-am transmite eroicului popor ucrainean in acest moment. Si asa ceva, nici opinia publica europeana, sunt convins ca nici opinia publica maghiara nu doreste.Pentru ca stiti, maghiarii n-au apreciat intalnirea lui Orban Viktor cu Vladimir Vladimirovici Putin. Din contra, au fost revoltati in mare proportie. Dar lui Viktor Orban nu pare sa-i pese de acest lucru, pentru ca el are propriul lui proiect. Victor Orban este o dovada ca acolo unde democratia nu functioneaza, regimul merge pe o linie autoritara si riscurile astea exista si in alte state ale Europei, nu doar in Ungaria. Dar in Ungaria este evident.Radu Osipov: Domnule Pirvulescu, v-am intrebat mai devreme ce se intampla in Europa, dar ce se intampla in Statele Unite? Acolo peste 100 de miliarde de dolari pentru Ucraina sunt blocate in Camera Reprezentantilor.Cristian Pirvulescu: Da, sunt blocate in Camera Reprezentantilor de catre o minoritate italiana, care este anti Ucraina. Asa patriotard vrea ca banii sa fie folositi pentru Statele Unite, si nu pentru Ucraina. Pentru ca retorica ruseasca prinde si acolo. Exista foarte multa coruptie si nu exista certitudinea ca banii sunt folositi corect. Cu atat mai mult cu cat, iata, contraofensiva ucraineana nu si-a atins obiectivele. Totusi, Biden a cerut ieri Congresului sa se grabeasca. Exista o majoritate care ar sprijini acest lucru. Marea problema este ca noul presedinte al Camerei Reprezentantilor este un neoprotestant de extrema dreapta, care nu este dispus sa-si sacrifice pozitia pentru a face sa treaca o intelegere de genul acesta.Desi e o problema grava, care arata cat de fracturate sunt democratiile noastre, in Statele Unite ale Americii se vede cat se poate de clar ca exista o diferenta intre republicani si democrati in ceea ce priveste sustinerea Ucrainei. In mod surprinzator, republicanii care inainte sustineau politica externa americana, astazi sunt destul de reticenti. Dar cred ca, pana la urma, o intelegere bipartizana va functiona acolo si se va gasi o solutie de finantare.Oricum, administratia a anuntat ca la sfarsitul acestei luni se termina fondurile pentru Ucraina. Ceea ce inseamna ca nu va mai putea fi sprijinita, ceea ce inseamna ca este oferita lui Vladimir Putin. Va dati seama ce satisfactie la Moscova sa vada cat de fracturate sunt statele noastre in privinta Ucrainei, in conditiile in care, trebuie sa spunem, opinia publica este in continuare favorabila luptei impotriva Rusiei.Radu Osipov: Domnule Pirvulescu, va multumesc mult pentru aceste explicatii. Va mai asteptam IN CONTEXT.Cristian Pirvulescu: Va multumesc si eu.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

LIVE// Ședința Guvernului din 6 decembrie
Politic
06.12.2023 09:56
 Politic Membrii Cabinetului de ministri se intrunesc astazi, 6 decembrie, in sedinta la ora 10:00. Pe ordinea de zi figureaza 36 de subiecte, printre acestea, aprobarea semnarii Acordului de imprumut dintre R. Moldova si BERD privind realizarea Proiectului V de reabilitare a drumurilor din Moldova, Proiectul cu privire la aprobarea semnarii Memorandumului de intelegere dintre Guvernul Republicii Moldova si Guvernul Romaniei privind realizarea proiectelor necesare interconectarii retelelor de gaze naturale si energie electrica, dar si aprobarea Programului national privind sanatatea mintala pe anii 2023-2027.Afla ce decizii iau autoritatile si fii informat din prima sursa! Urmareste sedinta Guvernului Republicii Moldova, in direct pe Moldova1.md.
----------------------------------

VIDEO// Perfectau acte false și ajutau oamenii să ajungă la muncă în Europa. Percheziții la domiciile unui grup infracțional
Social
06.12.2023 11:39
 Social Un grup criminal specializat in organizarea migratiei ilegale prin falsificarea actelor de identitate a fost destructurat de oamenii legii. Totodata, trei persoane au fost retinute pentru 72 de ore.Potrivit Politiei de Frontiera, activitatea infractionala a grupului s-a desfasurat de la inceputul anului 2022 pana in prezent. Acestia au perfectat acte false atat pe numele partilor vatamate pe dosar, cat si altor 25 de persoane, care au migrat ilegal in Uniunea Europeana.,,Membrii grupului organizau in mod meticulos toate procedurile necesare in vederea obtinerii de catre persoane a locurilor de munca si legalizarii sederii pe teritoriul statelor europene in baza actelor false. In acest sens, membrii gruparii preluau comenzile, pregateau actele false, precum si asigurau livrarea acestora in Uniunea Europeana", informeaza Politia de Frontiera.Totodata, luni 5 decembrie, oamenii legii au fost efectuat perchezitii la 12 adrese din Chisinau, la domiciliile membrilor gruparii. In rezultat, au fost confiscate mai multe bunuri si obiecte relevante care au fost folosite in activitatile infractionale: 4 stative pentru cerneala, 8 stampile, un permis de sedere italian si doua permise de conducere moldovenesti cu indicii de falsificare, cartuse, carduri bancare, mai multe telefoane mobile, cartele SIM, inscrisuri de ciorna, dispozitive de aplicare a sigiliilor suspectate a fi contrafacute, precum si 28 000 euro.Investigatiile pe caz continua in scopul identificarii si atragerii la raspundere penala a tuturor persoanelor implicate in comiterea infractiunii.
----------------------------------

R. Moldova și România vor semna un Memorandum de interconectare a rețelelor de gaze naturale și energie electrică
Social
06.12.2023 13:09
 Social Ministerele Energiei din Republica Moldova si Romania vor semna pe 11 decembrie un Memorandum de intelegere privind realizarea proiectelor de interconectare a retelelor de gaze naturale si energie electrica. Semnarea acestuia a fost autorizata in sedinta de astazi a Guvernului.In sectorul gazelor naturale, Memorandumul prevede posibilitatea cresterii capacitatii de transport a gazelor naturale si extinderea gazoductului Iasi-Ungheni-Chisinau prin constructia unei conducte de transport a gazelor - Centura Chisinaului. Acest obiectiv ar putea fi realizat pana la sfarsitul anului 2031. De asemenea, va fi sprijinita dezvoltarea pe teritoriul Romaniei a sistemului de inmagazinare a gazelor naturale prin cresterea capacitatii de stocare a gazelor naturale la depozitul Sarmasel si/sau constructia unui nou depozit la Falticeni.In contextul recentei sincronizari a sistemului electroenergetic al Republicii Moldova cu reteaua europeana a operatorilor de sisteme de transport de energie electrice ENTSO-E, in domeniul energiei electrice, Memorandumul vizeaza Linia Electrica Aeriana (LEA) cu tensiunea nominala 400 kV Suceava - Balti, extinderea statiei 400kV Suceava si statia 400 kV Balti, proiectul Liniei Electrice Aeriene de interconexiune de 400 kV intre Straseni si o statie electrica de pe teritoriul Romaniei, stabilita de CNTEE ,,Transelectrica" SA, precum si dezvoltarea liniei de interconexiune in domeniul energiei electrice existente 110kV Husi-Cioara.Totodata, Memorandumul va asigura conditiile desemnarii ,,OPCOM" SA in temeiul legislatiei Republicii Moldova in calitate de operator al pietei de energie electrica in Republica Moldova, inclusiv operator al pietei energiei electrice desemnat, in vederea integrarii pietei energiei electrice din Republica Moldova in piata interna de energie electrica a Uniunii Europene prin cuplarea pietelor.La randul sau, ,,Moldelectrica" urmeaza sa se integreze in Piata de Echilibrare administrata de catre CNTEE ,,Transelectrica" SA, urmeaza a fi stabilite procesele de tranzactionare transfrontaliera a energiei electrice de echilibrare si serviciilor de sistem prin accesarea de catre IS ,,Moldelectrica" a Pietei de Echilibrare si Pietei Serviciilor Tehnologice de Sistem, administrate de catre CNTEE ,,Transelectrica" SA.,,Avansarea proiectelor investitionale prevazute in Memorandum va permite atat cresterea gradului de securitate in aprovizionarea cu resurse energetice a Republicii Moldova si Romaniei, cat si va contribui la diversificarea surselor si a rutelor de aprovizionare la nivel regional", a declarat secretara de stat Cristina Pereteatcu in sedinta de Guvern.
----------------------------------

Centrul de plasament pentru copiii „Curcubeul Speranței” organizează un concert caritabil. Vor evolua mai multe colective corale
Social
06.12.2023 12:00
 Social In ajunul sarbatorilor de iarna, centrul de plasament temporar pentru copiii ,,Curcubeul Sperantei" organizeaza concertul caritabil - ,,Vis de copil". Spectacolul va fi sustinut de mai multe colective corale cu un program de colinde. Printre acestia se enumera corul de copii ,,Adelaida", ,,Vocea Tacerii", ,,Inger Alb" si ,,Sclipiri de stea". Cum a aparut aceasta initiativa si care sunt si alte activitati din programul spectacolului, ne spune Valentina Vihrist, managerul centrului de plasament ,,Curcubeul Sperantei", invitata emisiunii Buna Dimineata.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Din 2024, studenții de la facultățile de pedagogie vor beneficia de burse duble
Economic
06.12.2023 12:08
 Economic Incepand cu anul viitor, studentii de la facultatile de pedagogie vor beneficia de burse duble. Decizia a fost aprobata de Cabinetul de ministri, ca masura de sustinere a viitoarelor cadre didactice.Astfel, studentii de la ciclul I licenta, care beneficiaza de bursa de categoria I, vor primi lunar din bugetul de stat 2810 lei, pentru categoria II sunt prevazute 2800 de lei, pentru categoria III - 2200 de lei.Marimea bursei pentru studentii din anii terminali de la specialitatile din domeniul educatiei a fost majorata la 3280 lei, pentru categoria I, pana la 2800 lei pentru categoria II si 2570 de lei pentru categoria III.Din numarul total de studenti, burse de categoria I primesc 10%, de categoria II - 20% si de categoria III - 70%.Pentru dublarea cuantumului burselor studentilor cu profil pedagogic, din bugetul de stat, anul viitor, vor fi alocate peste 34 milioane de lei.
----------------------------------

Dorin Recean a îndemnat primarii să participe la Forumul din 9 decembrie: „Obiectivul nostru este să construim Europa acasă”
Politic
06.12.2023 11:03
 Politic Premierul Dorin Recean a indemnat toti edilii sa participe la Forumul Primarilor, care urmeaza a fi organizat sambata, 9 decembrie, sub egida presedintelui Maia Sandu. Seful Executivului a declarat ca indiferent de culoarea si viziunile politice primarii, autoritatile locale si centrale trebuie sa se concentreze pe dezvoltarea localitatilor.,,Indemn toti primarii sa participe la Forumul din 9 decembrie. Este important sa ne aliniem la ceea ce avem de facut in localitatile noastre pentru cetateni, atat administratia publica centrala, cat si administratia publica locala. Obiectivul nostru este sa construim Europa acasa si corespunzator avem nevoie de aceasta colaborare. Accentuez: toti primarii indemn sa vina la eveniment, indiferent de culoarea politica, pentru ca noi toti ne dorim acelasi lucru - sa construim localitati comode, europene la noi in tara", a declarat Dorin Recean la inceputul sedintei Guvernului.Amintim, luni, presedinta Maia Sandu a anuntat despre desfasurarea Forumului Primarilor in data de 9 decembrie. ,,Obiectivul nostru comun, si al meu, ca presedinte, si al vostru, in calitate de conducatori locali, este sa cream comunitati puternice, unite, sa ridicam conditiile de trai acasa si sa transformam toata Moldova, sat cu sat, intr-o tara europeana", a declarat Maia Sandu in apelul ei. Forumul va fi organizat sub egida sefei statului.
----------------------------------

Guvernul a transmis Primăriei Chișinău clădirea unde va fi deschis Centrul Cultural „Eugen Doga”
Social
06.12.2023 12:34
 Social In cinstea maestrului Eugen Doga va fi creat un centru cultural. Institutia urmeaza sa fie amplasata intr-o cladire din centrul Chisinaului de pe strada Veronica Micle nr.5. Astfel, Cabinetul de Ministri a aprobat astazi in cadrul sedintei Guvernului decizia de a transmite din proprietatea statului edificiul si terenul in subordinea primariei Chisinau pentru ca acest proiect sa fie realizat.,,Ii multumim maestrului Doga pentru ca este un ambasador cultural de nepretuit pentru toata R. Moldova si ne bucuram ca Guvernul poate sa contribuie la crearea acestui centru cultural", a declarat premierul Dorin Recean.Potrivit documentului, in cadrul Centrului va fi sistematizat patrimoniul de creatie al maestrului, iar opera sa va fi studiata de experti din domeniul muzicologiei, studentii universitatilor si colegiilor de muzica. De asemenea, Centrul va oferi suport tinerilor talentati si va acorda asistenta in dezvoltarea educatiei muzicale a copiilor.Cladirea transmisa este un monument de arhitectura de insemnatate nationala, introdus in Registrul monumentelor ocrotite de stat. Transmiterea bunurilor imobile va fi realizata in termen de 30 de zile de la data adoptarii proiectului.Amintim ca, inca in 2021 primarul capitalei Ion Ceban a anuntat ca isi propune crearea Centrului Cultural ,,Eugen Doga" cu prilejul marcarii in anul 2022 a aniversarii a 85-a a compozitorului. CMC a votat atunci o decizie privind darea in folosinta Directiei Cultura a unor incaperi din cladirea de pe strada Veronica Micle.Compozitorul Eugen Doga, a implinit pe 1 martie curent varsta de 86 de ani. A scris muzica pentru circa 200 de filme, romante, cantate, piese instrumentale, simfonii, cantece de estrada etc. Celebra compozitie din filmul ,,Tandra si gingasa mea fiara" este supranumita cel mai frumos vals de iubire al secolului al XX-lea".Eugen Doga s-a nascut in nul 1937, in satul Mocra, raionul Rabnita, si a scris muzica pentru circa 200 de filme, romante, cantate, piese instrumentale, simfonii, cantece de estrada etc.Celebra compozitie din filmul ,,Tandra si gingasa mea fiara" este supranumita cel mai frumos vals de iubire al secolului al XX-lea".
----------------------------------

Zelenski și-a anulat intervenția în Congresul SUA din cauza unui eveniment „de ultim moment”
Internațional
06.12.2023 09:26
 International Presedintele ucrainean, Volodimir Zelenski, si-a anulat, marti, interventia prevazuta in fata Congresului SUA din cauza unui eveniment ,,de ultim moment", a anuntat liderul majoritatii democrate din Senatul SUA, Chuck Schumer.Zelenski nu poate ajunge la conferinta noastra la 15:00, a intervenit ceva in ultimul moment", a declarat oficialul american. Presedintele ucrainean urma sa se adreseze, prin videoconferinta, Congresului SUA, sperand sa obtina deblocarea unui nou pachet de ajutor foarte dezbatut, dar crucial pentru tara sa aflata in razboi.Statele Unite sunt cel mai important furnizor de ajutor militar pentru Ucraina, dupa ce a acordat zeci de miliarde de dolari de la invazia ruseasca, in februarie 2022, potrivit Digi24.RO. Dar promisiunea presedintelui Joe Biden de a continua sa sprijine financiar Ucraina se afla in pericol, un scenariu catastrofal pentru guvernul de la Kiev, a carui contraofensiva, dezamagitoare, nu a adus recuperarile teritoriale sperate.Majoritatile din cele doua camere ale Congresului SUA au pareri divergente cu privire la ajutorul pentru Ucraina - Camera Reprezentantilor cu majoritate republicana vrea oprirea ajutorului militar, in timp ce Senatul controlat de democrati vrea continuarea ajutorului, pozitie sustinuta si de senatorii republicani.
----------------------------------

Noi numiri la Guvern: Două agenții vor avea directori noi
Social
06.12.2023 10:40
 Social Viorica Tambalari a fost numita sefa a Agentiei Nationale de Prevenire si Combatere a Violentei impotriva Femeilor si a Violentei in Familie. Decizia a fost aprobata in cadrul sedintei Cabinetului de Ministri din 6 decembrie. Aceasta ar urma sa preia functia incepand cu data de 2 ianuarie 2024.Agentia Nationala pentru Prevenirea si Combaterea Violentei impotriva Femeilor si Violentei Domestice va functiona ca o structura administrativa centrala si autonoma, subordonata Premierului Republicii Moldova.Potrivit conceptului, Agentia va fi responsabila de coordonarea procesului de implementare a programelor nationale, va oferi asistenta Guvernului in implementarea politicilor de prevenire si combatere a acestor fenomene, precum si va monitoriza si va evalua politicile publice din domeniu.De asemenea, in fiecare an, Agentia va prezenta Guvernului un raport despre situatia si progresele inregistrate in procesul de prevenire si combatere a violentei impotriva femeilor.Totodata, astazi prin decizia Guvernului, Aurelia Hanganu a fost numita in functia de director general al Agentiei Nationale pentru Cercetare si Dezvoltare. In prezent, Aurelia Hanganu activeaza in calitate de prorector pentru relatii internationale din cadrul Universitatii de Stat a Moldovei.
----------------------------------

VIDEO// Ninsori slabe și lapoviță în nordul țării: Recomandările Poliției pentru șoferi
Social
06.12.2023 11:14
 Social In nordul Republicii Moldova se inregistreaza ninsori slabe si lapovita. In acest context, Inspectoratul General de Politie recomanda soferilor conduca cu atentie si sa adapteze limita de viteza la conditiile de drum.,,Intrucat depunerile de polei influenteaza circulatia rutiera, recomandam soferilor sa fie atenti pe toata durata deplasarii, dar mai ales la iesirile din tronsoanele impadurite si sate. Adaptati limita de viteza la conditiile de drum si nu efectuati manevre fara sa va asigurati", atentioneaza oamenii legii intr-un comunicat.Mentionam ca in urmatoarele 24 ore vremea va deveni instabila datorita unui front atmosferic care va traversa teritoriul tarii. Astfel, cerul va fi noros, noaptea si in cursul zilei izolat vor cadea precipitatii slabe, predominant sub forma de lapovita. Pe alocuri se vor crea conditii de polei slab, informeaza Serviciul Hidrometeorologic de Stat.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Alți șase cetățeni moldoveni și 29 de cetățeni români vor fi evacuați miercuri din Fâșia Gaza 
Social
06.12.2023 13:34
 Social Alti sase cetateni moldoveni si 29 de cetateni romani vor fi evacuati astazi, 6 decembrie, din Fasia Gaza, cu o aeronava militara. Anuntul a fost facut de Ministerul Afacerilor Externe al Romaniei. Potrivit autoritatilor romane, printre persoanele evacuate se numara si noua copii. Aeronava va ateriza in jurul orei 16.00 la Baza 90 din Otopeni, potrivit Digi24.RO.De acolo, acestia vor fi preluati de autoritatile romane, iar dupa mai multe verificari o parte dintre ei vor fi cazati la doua hoteluri din Bucuresti, iar altii se vor reuni cu familiile din tara.Ministerul de Externe roman continua dialogul cu autoritatile israeliene si egiptene in vederea facilitarii evacuarii si a celorlalti cetateni, in functie de evolutiile din teren si de acordul partilor implicate.MAE subliniaza ca situatia de securitate din regiune se mentine complexa si volatila, ceea ce implica adaptarea constanta a planurilor de evacuare, in functie de factorii din teren, astfel incat siguranta persoanelor evacuate sa nu fie pusa in pericol. Pana in prezent, 249 de cetateni romani si membri de familie ai acestora au fost evacuati din Fasia Gaza.Amintim ca, in luna noiembrie curent, alti 45 de moldoveni au fost evacuati din Fasia Gaza. Potrivit MAEIE, actiunea de evacuare a fost posibila cu sprijinul autoritatilor romane si al partenerilor ucraineni.Reamintim ca Israelul a declarat razboi gruparii teroriste Hamas pe 7 octombrie, dupa ce militantii au ucis 1.400 de oameni in Israel si au rapit alti aproximativ 240, potrivit Fortelor de Aparare ale Israelului.Atacul israelian care a urmat asupra Gaza a aruncat fasia in criza, cu deplasari in masa si lipsuri severe de alimente, apa, combustibil si provizii medicale.Potrivit sefului Natiunilor Unite pentru drepturile omului, atat gruparea Hamas, cat si Israelul au comis crime de razboi in ultima luna.
----------------------------------

Situația din Ucraina și Orientul Mijlociu, pe ordinea de zi a Reuniunii G7
Internațional
06.12.2023 07:45
 International Liderii G7 vor ,,discuta subiecte importante pentru comunitatea internationala, cum ar fi situatiile din Ucraina si Orientul Mijlociu" si, de asemenea, vor avea un schimb de opinii despre inteligenta artificiala.Presedintele ucrainean Volodimir Zelenski urmeaza sa participe miercuri la inceputul unei teleconferinte intre liderii tarilor din G7, a declarat purtatorul de cuvant al guvernului japonez, Hirokazu Matsuno, citat de AFP.Marti, Volodimir Zelenski si-a anulat in mod neasteptat o interventie prevazuta in fata Congresului american, unde negocierile sunt tensionate cu privire la noi fonduri americane pentru a ajuta Ucraina in razboi impotriva Rusiei.Aceasta teleconferinta va avea loc sub egida premierului japonez Fumio Kishida, a explicat purtatorul de cuvant, intrucat Japonia detine in acest an presedintia prin rotatie a G7.Presedintele ,,Zelenski va participa la inceputul" acestui summit online.
----------------------------------

Interviu ÎN CONTEXT// Marin Gospodarenco: Republica Moldova trebuie să acceseze fondurile europene care vor soluționa problemele din agricultură 
Economic
05.12.2023 20:40
 Economic Solutia problemelor in agricultura va veni odata ce Republica Moldova va putea accesa fondurile europene. Totodata, sunt programe de dezvoltare pe diferite dimensiuni in tarile europene care pot fi accesate pentru anumite ajutoare, iar banii pot ajunge in bugetul de stat anul viitor si nemijlocit la agricultori. Opinia apartine analistului economic, expert in finante publice din cadrul organizatiei ,,WatchDog", Marin Gospodarenco, si a fost facuta in cadrul emisiunii IN CONTEXT, de la Moldova 1.Mai jos gasiti textul interviului.Radu Osipov: Asadar, una dintre cele mai importante revendicari e moratoriul la plata dobanzilor si la calcularea penalitatilor. Ministrul Bolea facuse propunerea ca agricultorii sa se adreseze Camerelor Agricole, sa obtina certificate de forta majora. Fiecare caz sa fie analizat in parte. In aceasta situatie, ar fi posibila o solutie de compromis care sa implice si Guvernul, si fermierii, si bancile sau creditorii care sunt nebancari?Marin Gospodarenco: Stiti, o reteta nu o va pot da chiar acum. Din motivele ca au fost audieri atat la Presedintie, am inteles ca s-au intalnit si cu doamna presedinta agricultorii, s-au intalnit si cu ministrul Agriculturii, au fost si bancile la aceste audieri. Iarasi si asociatiile de creditare, unde nu s-a ajuns la un acord.Ceea ce va pot spune eu e ca Guvernul Republicii Moldova nu poate da indicatii directie agentului economic, in cazul nostru, bancilor sa recrediteze anumiti agenti economici sau altfel de indicatii.Ceea ce tine de banci. Bancile trebuie sa vina in intampinare, din punctul meu de vedere, catre agentii economici, sa restructureze aceste crede, in masura posibilitatilor. E clar. Bancile noastre comerciale au avut un an, un prim-semestru foarte bun, la profituri nete este de mai mult de 2 miliarde de lei. Eu cred ca aici ar trebui mai mult sa acordam atentie bancilor. Si iarasi, agentii economici sa apeleze la ele si sa fie o relatie bilaterala intre banca si agentul economic.Statul, din pacate, nu poate interveni intr-o economie de piata sau intr-un stat de drept, cum suntem noi sau tindem, cel putin, sa fim.Radu Osipov: In iulie ati publicat o analiza. Agricultura are nevoie de ajutor. Ati prezentat si niste date privind importul de cereale din Ucraina, de exemplu, importurile de grau, in 2022, crescusera de aproape 74 de ori, floarea-soarelui - de 60 de ori. In acelasi timp, iata, razboiul a dezechilibrat piata din regiune. Agricultorii au solicitat restrictionarea partiala a importului, tranzitul doar pe cale ferata. Cum functioneaza aceasta logistica? Cat de mult afecteaza acum importurile ucrainene capacitatea de export a fermierilor de talie mijlocie de la noi, pentru ca in 2023, intr-adevar, aceste cifre pe care le-am mentionat au scazut?Marin Gospodarenco: Vorbim despre logistica. Odata cu invazia Rusiei in Ucraina, rusii au blocat porturile ucrainesti. Dupa cum stim, timp de patru luni, nicio nava nu a putut sa mearga in Marea Neagra. Dupa patru luni, in luna iulie, a fost un acord intre Organizatia Natiunilor Unite, Rusia, Turcia cu privire la trecerea navelor maritime sau formarea unui coridor maritim umanitar prin Marea Neagra. Ceea ce a oferit posibilitate pana in iulie 2023, ca circa 1000 de nave maritime sa navigheze. Foarte multe cereale si produse alimentare au putut ajunge in tarile de destinatie.Din pacate, Rusia, pe 17 iulie, a iesit din acest acord. Respectiv, celelalte transporturi deja sunt pe cale rutiera, feroviara. Respectiv, se creeaza ambuteiaje la vama. Ceea ce avem noi la vama noastra - 150-200 de camioane care trec vama. Romania, din pacate, poate sa faca fata la 45-50 de camioane si de aceea se creeaza si acest ambuteiaj. O data programul nu lucreaza la partea romaneasca, alta data sunt alte probleme. Deci, Guvernul Republicii Moldova trebuie sa ia legatura cu Guvernul Romaniei ca sa ajunga la un anumit acord pentru a putea fluidiza traficul in vama.Radu Osipov: In acelasi timp, subventiile au crescut simtitor in ultimii ani. De ce, totusi exista, iata, nemultumirea in randul fermierilor, daca ar fi sa ne uitam cati bani primeau chiar si in urma cu cinci ani?Marin Gospodarenco: Eu va spun. In 2012, care a fost situatia? Guvernul Republicii Moldova a pornit de la o suma de 400 de milioane de lei pentru subventionarea agriculturii. Ca sa ajungem in anul 2023 la suma de 1,9 miliarde. In dinamica, vedem o crestere de 3,7 ori la 375 de procente, ceea ce este o dinamica pozitiva. Ceea ce dovedeste ca statul s-a uitat spre agricultori.Este aceasta suma mare sau mica pentru agricultorii nostri? Este clar ca nu este o suma mare. Sa ne uitam in partea Uniunii Europene, unde sunt fonduri foarte mari pentru agricultura. Este clar ca bugetul Republicii Moldova nu este unul mare, nu avem asa o crestere, e o crestere redusa anul acesta. Speram pentru anul viitor sa avem o crestere de 3,5 procente, respectiv la componenta de venituri ale bugetului public national sa avem poate o mai mare crestere. Respectiv, daca ar fi in anul 2024, ca proiectie avem 82 de miliarde de lei de cheltuieli si 66 de miliarde la venituri. Si la bugetul public national avem 122 la cheltuieli si respectiv, 107 la venituri. Daca noi am putea, cumva, prin intermediul Serviciului Fiscal, Serviciului Vamal sa acumulam mult mai multi bani la bugetul public national, respectiv vor fi gasiti sau identificati bani pentru subventionarea mai mare a agriculturii, pe langa celelalte componente ale bugetului public national.Radu Osipov: Acum cat de mare ar fi pericolul ca acesti oameni care protesteaza astazi in strada sa nu treaca de valul crizelor? Guvernul are totusi resursele necesare sau va fi nevoie de sprijinul partenerilor externi, de exemplu, Romania sau Comisia Europeana? Si in Romania situatia e complicata, dar acolo este accesul la fondurile europene.Marin Gospodarenco: Va pot informa ca, odata cu aderarea Romaniei la Uniunea Europeana, au fost absorbite fonduri in jur de 53 de miliarde de euro. Pentru agricultura, din cate cunosc eu, au fost acordate mai mult de 20 de miliarde de lei.Tendinta noastra, a Republicii Moldova, este sa ajungem in Uniunea Europeana. Sa putem accesa fondurile Uniunii Europene si aceasta ne va face sa solutionam probleme in domeniul agriculturii. Pe moment, este clar ca bugetul public national este unul care este. Veniturile nu sunt asa de mari, ca sa putem satisface toate componentele bugetului public national. De aceea, trebuie sa mai strangem cureaua, sa ne mai uitam unde putem cheltui mai putin, spori veniturile, lupta cu contrabanda, cu salariile in plic si, respectiv, a creste veniturile in bugetul public national. Doar astfel am face fata tuturor cheltuielilor.Radu Osipov: Dar e posibila o intelegere si cu partenerii europeni ca sa fie agricultorii moldoveni in acelasi sau pe aceeasi pozitie cu agricultorii est-europeni din Uniune?Marin Gospodarenco: Stiu ca sunt programe de dezvoltare pe diferite dimensiuni. In cazul nostru, este bine sa facem, sa avem acorduri cu anumite tari din Uniunea Europeana, chiar bilaterale, pentru a ne furniza anumite ajutoare in anumite domenii din agricultura, pe diferite componente. Astfel de acorduri se pot semna destul de rapid si, respectiv, banii pot ajunge in anul viitor in bugetul public national, in bugetul de stat, si sa ajunga nemijlocit la agricultorii nostri.Radu Osipov: Domnule Gospodarenco, va multumesc mult pentru raspunsuri si va mai asteptam IN CONTEXT.Marin Gospodarenco: Va multumim Dumneavoastra si mai venim.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Non-decizie pentru aderarea României la spațiul Schengen. Consiliul UE pentru justiție și afaceri interne a pus în discuție subiectul, însă nu a votat
Internațional
05.12.2023 18:34
 International Autoritatile de la Bucuresti continua dialogul cu guvernul austriac si spera la o decizie pana la sfarsit de an. Pe de alta parte, ministrul austriac de Interne, Gerhard Karner, a dat de inteles ca spatiul Schengen nu trebuie sa se extinda. In timp ce discutau cu jurnalistii, austriacul Karner si ministrul roman Marian Predoiu s-au intalnit cu privirile.La consiliul JAI din decembrie anul trecut, guvernul olandez a folosit vetoul pentru Bulgaria, iar austriecii s-au opus aderarii Romaniei. Motivul ca Romania era tranzitata de rutele migratiei ilegale totusi nu corespunde intocmai cu realitatea. Comisia Europeana raporta in iunie ca principalele culoare trec prin Balcanii de Vest si Mediterana. Mai mult, Romania a incheiat procesul de evaluare Schengen in 2011 cu un rezultat pozitiv, si Comisia, si Parlamentul uniunii au solicitat de mai multe ori acceptarea statului roman in spatiul Schengen. Austria a impus controale la frontiera si solicita acum un pact contra migratiei ilegale si exploatarii politicilor de azil.,,Este necesar sa obtinem un rezultat rapid. Orice altceva sunt speculatii. Opinia mea despre Schengen este cunoscuta, si o repet cu placere. Schengen trebuie sa devina mai bun, nu mai mare, si vad foarte putine progrese in aceasta directie, asadar, nu-mi pot imagina o schimbare in acest moment. Va multumesc!", a declarat Gerhard Karner, ministrul austriac de Interne.,,Sunt in permanent contact cu domnul ministru Karner si dansul e la declaratii. Am avut chiar si aseara o intrevedere cu dansul. O discutie foarte buna, inca din 23 august, cand ne-am intalnit si am resetat, daca vreti, dialogul dintre ministerele noastre. Am purtat permanent acest dialog. El e intens. Extinderea spatiului Schengen e un subiect de interes pentru cetatenii romani, pentru companiile romanesti. Dar, in acelasi timp, si pentru mediul de afaceri austriac prezent in Romania, si pentru mediul de afaceri din alte tari prezente in Romania, partenerii nostri externi, exista foarte multe interese economice la mijloc, toate aceste lucruri sunt avute in vedere", a mentionat ministrul roman de Interne, Marian-Catalin Predoiu.Desi pozitia olandeza nu a fost vehementa contra Romaniei, acum a aparut o alta problema, formarea noului guvern olandez. Luna trecuta, Partidului Libertatii, condus de Geert Wilders, a castigat alegerile cu o retorica anti-migratie, insa a obtinut doar majoritatea relativa si are nevoie de o coalitie. Asadar, ministrul roman de interne Predoiu spera ca e posibila o intelegere cu guvernul olandez in exercitiu.,,Acum ceea ce urmeaza important este dialogul dintre guvernul olandez si parlamentul olandez. Abia dupa aceea vom putea sti care sunt pasii urmatori", a spus Marian-Catalin Predoiu.Comisia Europeana sustine demersul Romaniei si Bulgariei, dupa non-decizia de anul trecut, presedinta comisiei Ursula von der Leyen afirma ca in mandatul ei, Romania va fi acceptata in Schengen, mandat care expira in 2024, odata cu alegerile pentru Parlamentul European.Ambele tari, Romania si Bulgaria, sunt pregatite sa adere la Schengen. Inca e prioritate, adica ramane drept obiectiv - o decizie pana la sfarsit de an"*, a remarcat Ylva Johansson, comisara UE pentru Afaceri Interne.Tinerea Romaniei in afara spatiului Schengen reprezinta un impediment pentru firmele si transportatorii din Romania. In cazul unei decizii pozitive, potrivit estimarilor, economia romana ar creste cu 16 la suta si s-ar reduce ca timp lantul logistic si pentru exporturile moldovene.
----------------------------------

Continuă blocada transporturilor la granița dintre Polonia și Ucraina
Internațional
05.12.2023 19:50
 International Continua blocada transporturilor la granita dintre Polonia si Ucraina. Mii de camioane ucrainene asteapta saptamani intregi sa treaca frontiera dintre cele doua state. De mai bine de o luna, camionagiii polonezi blocheaza punctele de control, protestand impotriva a ceea ce ei numesc ,,concurenta neloiala" din partea colegilor din tara vecina si cer autoritatilor sa ia masuri pentru a combate aceasta nedreptate.Coada de camioane se intinde pe zeci de kilometri. Soferii ucraineni, obositi si epuizati, asteapta in masini de saptamani intregi. La fel de epuizati sunt si camionagiii polonezi, care protesteaza de mai bine de o luna, cerand autoritatilor sa ia masuri.,,Lasati-ne sa ne intoarcem pe la casele noastre! Aceasta este cererea noastra. Nu este normal. Unii dintre cei care sunt aici au petrecut cate trei saptamani in masini", afirma Oleg Treciak, sofer de camion.Timpul s-a racit considerabil, temperatura este sub zero grade. Voluntarii aduc mese calde soferilor.,,Am adus mancare, inclusiv supa calda, si cateva produse de prima necesitate de care soferii au nevoie", sustine Artiom Drogobitki, voluntar.Companiile de transport poloneze sunt cele mai indignate de faptul ca, potrivit deciziei autoritatilor, transportatorii ucraineni au voie sa treaca granita fara permise speciale, chiar daca acest document este necesar pentru toti camionagiii care intra in tarile comunitare din afara UE.,,In jur de 30 sau 40 la suta din companiile de transport poloneze nu mai au de lucru, camioanele lor sunt in impas. Este o problema uriasa; aceasta concurenta ucraineana este o mare amenintare pentru noi si pentru UE", mentioneaza Kamil Ambrosiak, proprietar de companie de transport poloneza.Bruxellesul a oferit facilitati soferilor din Ucraina dupa invazia militara a Rusiei, pentru a ajuta exporturile ucrainene. In ultimele zile, fermierii polonezi si soferii slovaci s-au alaturat, de asemenea, protestului. Daca nu se ajunge la un acord pana la sfarsitul anului, protestatarii intentioneaza sa extinda blocada pana in februarie.
----------------------------------

Trei sute de mii de moldoveni cu cetățenie română ar risca să rămână fără buletine românești
Social
05.12.2023 20:20
 Social Trei sute de mii de moldoveni cu cetatenie romana ar risca sa ramana fara buletine romanesti, sustin reprezentantii unei companii juridice. Potrivit acestora, autoritatile romane verifica adresele de domiciliu ale detinatorilor de carti de identitate romanesti, iar daca persoanele nu sunt identificate la acea adresa, documentele le-ar putea fi confiscate.Compania sustine ca aceste lucruri nu sunt justificate, in timp ce autoritatile romane vor sa se asigure ca elimina situatiile in care un numar mare de persoane isi stabilesc, in mod fictiv, domiciliul la o adresa.,,Mai mult noi, cei din Republica Moldova, se afirma ca abuziv detinem acest buletin romanesc si hai sa ne stopeze, sa ne ridice spre anulare cartea de identitate si ori ne dezicem de ea, ori ne conformam legii noi. Sa respectam conditiile cu zece persoane la domiciliu, sa respectam deplasarea si lipsa de la domiciliu pana la 15 zile. Sa declaram daca lipsim din Romania mai mult de 15 zile", opineaza Ion Gustiuc, directorul unei companii juridice.Reprezentantul companiei sustine ca, prin legea care prevede aceste lucruri, se incalca Articolul 25 din Constitutia Romaniei, care garanteaza dreptul fiecarui cetatean de a-si stabili domiciliul, resedinta in orice localitate din tara, de a emigra si de a reveni in tara. In acest sens, compania intentioneaza sa inainteze o petitie prin care sa ceara anularea acestui articol. Totusi, exista si solutii pentru cetatenii moldoveni de a-si stabili domiciliul legal in Romania.,,Iti procuri singur un imobil, o casa. Sau gasesti o ruda unde te poti stabili sau apelezi la agenti imobiliari, avocati, sau cineva care sa-ti identifice legal un domiciliu. Din pacate, trebuie de negociat si partea oficiala de taxe locale", afirma Ion Gustiuc.Oamenii sunt ingrijorati ca ar putea sa plateasca din nou pentru a-si face o alta carte de identitate romaneasca.VOX: ,,Am auzit la cineva din cunoscuti care au traversat frontiera si inapoi cand au venit la vama la noi, in Moldova, le-au anulat buletinul, dar din ce cauza nu cunosc. Parerea mea nu este prea buna pentru cetatenii nostri moldoveni care au dubla cetatenie.";,,Am auzit, chiar ieri am citit. Sotia mea are buletin, nu eu. O sa scoatem bani din buzunar, ce o sa facem, ce are de facut moldovanul?";,,Eu cred ca asta se intampla pentru ca foarte multi cetateni de-ai nostri isi fac actele romanesti. Timp pierdut, bani."In mai 2023, Camera Deputatilor din Romania a adoptat o propunere legislativa care prevede ca la o adresa nu pot fi inregistrate cu cartea de identitate mai mult de zece persoane. Nerespectarea acestei prevederi se sanctioneaza cu amenda.Autoritatile romane vor sa reglementeze normele ce vizeaza acuratetea datelor din Registrul National de Evidenta a Persoanelor si sa limiteze situatiile in care un numar mare de persoane isi stabilesc, in mod fictiv, domiciliul la o adresa.
----------------------------------

Maia Sandu, discuție la telefon cu premierul Greciei despre negocierile de aderare a R. Moldova la UE
Politic
05.12.2023 18:14
 Politic Presedinta Maia Sandu, a avut o convorbire telefonica cu prim-ministrul Republicii Elene, Kyriakos Mitsotakis. In discutie, sefa statului a accentuat implementarea reformelor de catre Republica Moldova - progrese reflectate si in raportul Comisiei Europene din 8 decembrie privind extinderea Uniunii Europene.Dialogul a vizat si dorinta R. Moldova de a incepe negocierile pentru aderarea la UE cat mai curand posibil. Aceasta tema urmeaza sa fie dezbatuta la reuniunea Consiliului European de la mijlocul acestei luni.Presedinta Sandu si prim-ministrul Mitsotakis, de asemenea, si-au reafirmat angajamentul pentru intarirea relatiilor bilaterale.Pasii concreti in aceasta directie sunt deschiderea ambasadei Greciei la Chisinau planificata pentru 2024 si inaugurarea recenta a zborului Atena - Chisinau operat de Aegean Airlines. Liderii s-au referit si la continuarea cooperarii in domeniul energetic.
----------------------------------

Mediul de afaceri din Republica Moldova a început să-și revină, conform celui de-al treilea Barometru de afaceri
Social
05.12.2023 19:02
 Social Mediul de afaceri din Republica Moldova a inceput sa-si revina in pofida faptului ca este in continuare destul de afectat de razboiul din Ucraina, lipsa angajatilor sau cresterea preturilor la diferite produse. Comparativ cu decembrie anul trecut, toate companiile din Republica Moldova au inregistrat in medie profituri mai mari cu peste cinci la suta. Datele au fost prezentate in cadrul celui de-al treilea Barometru de afaceri.Potrivit sondajului, situatia este mai putin pozitiva pe malul stang al Nistrului. Din cauza faptului ca acolo indicele la profit a fost de minus 32 de procente, a scazut si indicele total.,,Avem o imbunatatire semnificativa a barometrului, dar el este in continuare negativ, avem doi factori care il fac sa fie negativ si anume perceptia privind politicile statului si situatia din stanga Nistrului. Au fost, insa, si exceptii la capitolul investitii in stanga Nistrului, unde se astepta o crestere a acestora", a declarat Mihai Bologan, directorul executiv al Companiei sociologice ,,Date Inteligente".Datele mai arata ca, in continuare, companiile de pe ambele maluri ale Nistrului se confrunta cu probleme precum lipsa angajatilor, platile mari la impozite si cresterea preturilor la diferite produse, cum ar fi produsele petroliere, sau la materie prima. Potrivit barometrului, companiile mari si cele industriale au avut o situatie mai buna in aceasta perioada in ceea ce priveste economia tarii si chiar au inregistrat un indice pozitiv de trei la suta. Cea mai grava situatie se atesta insa in agricultura.,,Cei care vor sa se dezvolte si sa ia credite din banci au nevoie in primul rand de incredere. Ceea ce constatam la citirea rezultatelor acestui barometru este ca nivelul de incredere progreseaza, dar ramane insuficient. Iata de ce procesul de aderare a Republicii Moldova la Uniunea Europeana este foarte important, deoarece anume acest proces trebuie sa aduca acea doza de incredere pentru intreprinderile din Moldova", a mentionat Paul Graham, ambasadorul Frantei in Republica Moldova.Cel de-al treilea Barometru de afaceri a fost realizat cu sprijinul financiar al Programului Natiunilor Unite pentru Dezvoltare in parteneriat cu Asociatia Investitorilor din Romania, Camera de Comert si Industrie din Moldova si Franta, dar si Camera de Comert din Tiraspol. Sondajul a fost realizat pe un esantion de aproximativ 400 de companii de pe malul drept si 60 de companii din stanga Nistrului si are o marja de eroare de plus minus patru procente.
----------------------------------

Zelenski se adresează Congresului SUA pentru a cere deblocarea ajutorului militar
Internațional
05.12.2023 21:17
 International Presedintele ucrainean Volodimir Zelenski se adreseaza marti prin videoconferinta Congresului SUA pentru a obtine deblocarea ajutorului american pentru Ucraina, in timp ce armata ucraineana incearca sa combine operatiunile ofensive cu cele defensive, dar, in lipsa resurselor suficiente materiale si umane, se afla in fata unui viitor incert dupa ce contraofensiva lansata in iunie nu a condus la rezultatele asteptate, relateaza agentiile France Presse si EFE.Casa Alba insasi a tras semnalul de alarma luni, avertizand ca, in lipsa unui acord cu opozitia republicana, ajutorul militar american destinat Ucrainei ar putea fi sistat in saptamanile urmatoare.Presedintele democrat Joe Biden a cerut pe 20 octombrie cuplarea unui nou ajutor pentru Ucraina, de peste 61 de miliarde de dolari, cu unul pentru Israel, de circa 14 miliarde de dolari, sperand ca includerea acestora intr-un pachet comun este solutia pentru a neutraliza reticentele unor congresmeni republicani fata de continuarea ajutorului pentru Ucraina, ceea ce a condus insa la blocarea intregului pachet, potrivit Agerpres. In Camera Reprezentantilor, cu majoritate republicana, mai multi alesi republicani cer incetarea imediata a ajutorului pentru Kiev. Dar in Senatul cu majoritate democrata, opozitia republicana este mai degraba favorabila sustinerii Ucrainei, iar acestei camere i se va adresa presedintele Zelenski in interventia sa, care nu va fi publica.Pentru deblocarea respectivului pachet financiar, liderul republican din Camera Reprezentantilor, Mike Johnson, cere inasprirea politicii administratiei americane cu privire la migratie in contextul valului de migranti veniti dinspre Mexic, ceea ce deocamdata democratii refuza. Fara o "schimbare radicala" a acestei politici, niciun nou ajutor pentru Ucraina nu va fi adoptat, a avertizat Johnson intr-o scrisoare transmisa Casei Albe.De asemenea, liderul republican din Camera a cerut mai multe informatii despre strategia cu privire la Ucraina. "Presedintele Biden trebuie sa raspunda interpelarilor Congresului cu privire la esecul Administratiei de a prezenta pana in prezent obiective clar definite si cu privire la esecul de a furniza (Ucrainei) arme esentiale cu regularitate", mentioneaza Mike Johnson in aceeasi scrisoare.Desi nimeni o recunoaste public la Kiev, contraofensiva ucraineana pare ca s-a blocat total odata cu venirea iernii, in timp ce Rusia a preluat initiativa pe front si strange cercul in jurul redutei ucrainene de la Avdiivka si la Kupiansk.La sase luni de la declansarea contraofensivei ucrainene ce urmarea mai ales atingerea Marii Azov si taierea accesului trupelor ruse catre teritoriul ocupat din sudul Ucrainei, cotidianul Washington Post a publicat o analiza a acestei operatiuni, ale carei concluzii sunt negative pentru planurile presedintelui Zelenski.Lipsa rezultatelor a creat frictiuni, de o parte intre presedintele ucrainean Volodimir Zelenski si comandantul-sef al armatei ucrainene, generalul Valeri Zalujnii, si de cealalta parte intre Kiev si Washington, care aveau fiecare alta viziune asupra abordarii contraofensivei, in timp ce Occidentul nu a reusit sa satisfaca cererile Kievului cu privire la livrarea de arme si munitii.Statele Unite au fost implicate profund in planificarea contraofensivei, iar ofiteri americani si britanici au simulat opt scenarii majore ale desfasurarii acesteia. Insa oficialii americani si ucraineni au fost uneori in dezacord cu privire la strategia, tactica si calendarul operatiunii, dezvaluie Washington Post.Pentagonul a dorit lansarea contraofensivei in aprilie, pentru a impiedica Rusia sa-si continue consolidarea liniilor defensive. Insa generalii ucraineni au ezitat, insistand ca au nevoie de mai multe arme si de o mai buna instruire a trupelor, astfel ca ofensiva a fost in cele din urma lansata in iunie.De asemenea, ofiterii americani erau increzatori ca un atac frontal masiv al trupelor mecanizate pe o singura axa, in directia orasului Melitopol, va strapunge decisiv liniile rusesti. Armata ucraineana a recurs la un atac mecanizat masiv, dar pe trei axe, pe cea sugerata de SUA, plus alte doua catre orasele Berdiansk si Bahmut, sperand ca va forta astfel armata rusa sa-si disperseze fortele. Insa dupa patru zile de ofensiva a trupelor mecanizate, campul de lupta era presarat cu echipamente militare ucrainene distruse, inclusiv blindate americane Bradley, tancuri germane Leopard si vehicule pentru deminare, iar numarul mare de soldati ucraineni morti si raniti a prabusit moralul trupelor.In fata acestei situatii, pentru a opri pierderile umane si a nu pierde intregul echipament occidental - circa 60% din armamentul greu ucrainean angajat in contraofensiva fusese deja distrus sau avariat -, generalul Zalujnii a schimbat tactica si a ordonat atacuri ale infanteriei in grupuri mici, de circa 10 soldati, idee neagreata de Pentagon.In fata plangerilor Kievului, care a acuzat SUA pentru lipsa rachetelor cu raza lunga de actiune si a avioanelor care sa ofere acoperire aeriana trupelor, Washingtonul i-a furnizat in septembrie munitii cu fragmentatie, dar era deja prea tarziu. Planul initial, acela ca trupele ucrainene sa ajunga la Marea Azov in 60 pana la 90 de zile, nu a fost atins. Trupele ucrainene au avansat doar circa 20 de kilometri prin campurile de mine si au eliberat o suprafata de numai aproximativ 200 de kilometri patrati, iar acum se vad din nou in defensiva in unele sectoare ale frontului.Seful de cabinet al presedintelui Zelenski, Andrii Iermak, a avertizat tot marti, potrivit Reuters, ca o amanare a ajutorului american pentru tara sa ar crea un "mare risc" ca Ucraina sa piarda razboiul cu Rusia."Daca ajutorul pe care il dezbate acum Congresul va fi pur si simplu amanat (...) exista un mare risc sa ramanem in aceeasi pozitie in care suntem in prezent", a spus Iermak, adresandu-se think-tank-ului american U.S. Institute of Peace. "Si, desigur, aceasta face foarte probabil imposibila continuarea eliberarii (de teritorii) si ne aduce intr-un mare risc de a pierde razboiul", a adaugat consilierul presedintelui Zelenski.
----------------------------------

Epidemie de rujeolă în România. Ministerul Sănătății anunță despre 2.000 de cazuri înregistrate
Internațional
06.12.2023 07:15
 International Ministerul Sanatatii al Guvernului Romaniei a declarat epidemie de rujeola la nivel national dupa ce au fost inregistrate 2.000 de cazuri in 29 de judete. Autoritatile de la Bucuresti anunta despre desfasurarea unei campanii de informare a parintilor.,,Avand in vedere cresterea ingrijoratoare a cazurilor de rujeola, precum si numarul mare de spitalizari in sectiile de pediatrie si boli infectioase al copiilor infectati, Ministerul Sanatatii a declarat epidemie de rujeola la nivel national, pentru a face posibila vaccinarea copiilor cu varsta cuprinsa intre 9 si 11 luni, precum si recuperarea celor nevaccinati sau cu schema de vaccinare incompleta", a anuntat Ministerul Sanatatii de la Bucuresti, citat de News.ro.Ministerul Sanatatii a precizat ca in acest moment, se inregistreaza aproape 2.000 de cazuri la nivel national, in 29 de judete.De asemenea, Ministerul Sanatatii va derula o campanie de informare a parintilor, impreuna cu medicii de familie, pentru o mai buna aderenta la programul de vaccinare.Rujeola este o boala infectioasa, care se transmite cu usurinta mai ales la copiii nevaccinati, iar, uneori, evolutia este grava si pot aparea complicatii.
----------------------------------

Rezultatele PISA 2022// Fiecare al doilea adolescent din Republica Moldova este analfabet funcțional
Social
05.12.2023 20:30
 Social Fiecare al doilea adolescent din Republica Moldova este analfabet functional, or asta inseamna ca nu intelege ce citeste si nu poate rezolva probleme complicate la matematica. Sunt rezultatele evalurarii internationale PISA in ceea ce priveste competentele elevilor, care plaseaza tara noastra sub media tarilor dezvoltate. In acelasi timp, potrivit Ministerului Educatiei, se atesta un decalaj semnifictiv intre calitatea studiilor din scolile mari si cele cu capacitati reduse.Daca la testarea PISA din 2009 elevii din Republica Moldova erau cu aproximativ doi ani si jumatate in urma la matematica, fata de cei din tarile dezvoltate, anul trecut, atunci cand a fost realizata evaluarea, acest decalaj era de putin peste un an.,,De la prima participare care a fost in 2009, diferentele dintre media OECD si punctajul obtinut de Republica Moldova a fost de 99 de puncte la domeniul matematica, 105 puncte la domeniul citire lectura si 88 de puncte la domeniul stiinte. Aceste diferente s-au micsorat semnificativ - la matematica s-au diminuat cu 41 de puncte, la domeniul citirii - cu 40 si la domeniul stiinte aceasta diferenta s-a diminuat cu 20 de puncte", a mentionat Lilia Ivanov, directoare a Agentiei Nationale pentru Curriculum si Evaluare.In acelasi timp, adolescentii care invata in scoli cu peste 900 de elevi au o reusita mult mai buna fata de cei din institutiile mici.,,Consideram ca retelele supradimensionate si lipsa de acces a copiilor din mediul rural, in mod special din scoli foarte mici, la educatie de calitate este ceea ce afecteaza cel mai mult rezultatele noastre scolare. Iar o solutie este ca acesti copii sa aiba acces la institutiile mai mari din apropiere, iar in acest sens proiectul scoala-model, un proiect sa creeze o retea de 35 de institutii raionale, mari, puternice, bine dotate, in care urmeaza sa se investeasca pana la 2 milioane de euro", a declarat ministrul Educatiei si Cercetarii, Dan Perciun.Testarea internationala PISA 2022 s-a desfasurat in 81 de tari. Testele au fost elaborate de Organizatia pentru Cooperare si Dezvoltare Economica pentru a evalua in ce masura elevii care absolva invatamantul obligatoriu, pot pune in aplicare cunostintele obtinute in anii de scoala si sunt pregatiti sa participe pe deplin la viata comunitatii.La testare au participat 6820 de elevi cu varsta de 15 ani din circa 290 de institutii de invatamant din tara noastra.
----------------------------------

2023 - cel mai cald an din istorie. Temperatura aerului înregistrată în noiembrie a depășit recordul
Internațional
06.12.2023 08:20
 International Dupa o luna noiembrie ,,extraordinara", 2023 va fi cel mai cald an din istorie, a declarat miercuri, Serviciul European Copernicus, in mijlocul negocierilor privind clima din cadrul COP28, transmite Le Figaro, citat de News.ro.Luna care a trecut a devenit a sasea la rand in care s-au doborat recorduri de temperatura.Cu o temperatura medie globala de 14,22degC, noiembrie 2023 este cu 0,32degC peste recordul precedent, stabilit in noiembrie 2020.Luna a fost cu 1,75degC mai calda decat media lunii noiembrie din perioada 1850-1900, care corespunde erei preindustriale.Toamna boreala (septembrie-noiembrie in emisfera nordica) este astfel cea mai calda din istorie, cu 15,30degC, adica "o marja larga" de 0,88degC peste medie.,,2023 are acum sase luni si doua anotimpuri care au depasit recordurile. Aceasta luna noiembrie extraordinara, care include doua zile cu temperaturi cu 2 grade peste nivelurile preindustriale, inseamna ca 2023 este cel mai calduros an inregistrat vreodata in istorie", a declarat Samantha Burgess, sefa adjuncta a Serviciului Copernicus pentru schimbari climatice (C3S), intr-un comunicat de presa.Din ianuarie, temperatura medie a fost cea mai calda masurata vreodata in primele unsprezece luni ale anului: cu 1,46degC peste media climatica din perioada 1850-1900 si cu 0,13degC peste primele unsprezece luni din 2016, cel mai cald an de pana acum.,,Atata timp cat concentratiile de gaze cu efect de sera continua sa creasca, nu ne putem astepta la rezultate diferite de cele observate in acest an. Temperaturile vor continua sa creasca, la fel ca si efectele valurilor de caldura si ale secetei", a avertizat Carlo Buontempo, directorul C3S, citat in comunicat.Mai multe ploi in EuropaFenomenul meteorologic ciclic El Nino deasupra Pacificului va continua sa alimenteze cresterea temperaturilor in 2023, dar nu a ajuns inca la apogeu. In noiembrie 2023, temperatura la suprafata oceanelor este, de asemenea, cea mai calda pentru aceasta perioada a anului, cu 0,25degC mai mare decat la precedentul varf, in noiembrie 2015.Acest nou record de caldura se adauga la cele deja depasite in fiecare luna incepand cu aprilie.Intinderea banchizei de gheata din Arctica, la nord, a inregistrat cel de-al 8-lea minim lunar pentru luna noiembrie, cu 4% sub medie. In Antarctica, a fost inregistrat al doilea nivel minim pentru o luna noiembrie, cu 9% sub medie, potrivit Copernicus.Seceta a continuat luna trecuta in mai multe regiuni din Statele Unite, Asia Centrala si de Est si a fost deosebit de pronuntata in America de Sud.Europa, in schimb, a avut parte de mai multe ploi, in urma furtunii Ciaran, care a provocat precipitatii abundente.
----------------------------------

Suedia și SUA au semnat un acord de cooperare în domeniul apărării
Internațional
06.12.2023 08:58
 International SUA si Suedia au incheiat marti primul lor acord de cooperare in domeniul apararii, pentru a-si intari legaturile militare si a permite organizarea de exercitii bilaterale, intr-un moment in care Stockholmul asteapta sa poata adera la NATO, a anuntat Washington, informeaza miercuri AFP si Agerpres.Secretarul american al apararii, Lloyd Austin, a semnat acordul impreuna cu omologul sau suedez, Pal Jonson, a precizat Pentagonul.Pactul de aparare va stabili ,,conditiile (ce permit) fortelor americane sa opereze in Suedia", in special in ceea ce priveste ,,statutul legal al personalului militar american, accesul in zonele de desfasurare" si ,,prepozitionarea materialului militar", adauga comunicatul Pentagonului.Cei doi responsabili ,,au convenit asupra importantei unui sprijin solid si continuu pentru Ucraina in fata invaziei ilegale si la scara mare a Rusiei", potrivit aceleiasi surse.Invazia declansata de Moscova impotriva Ucrainei in februarie 2022 a suscitat ingrijorarea Finlandei si a Suediei care, istoric neutre, au solicitat sa adere la Organizatia Tratatului Atlanticului de Nord (NATO).Finlanda a putut adera la alianta in aprilie, in timp ce Suedia asteapta ratificarea aderarii sale de catre doua state membre ale aliantei, Turcia si Ungaria.Noul pact de aparare americano-suedez va fi in vigoare atat inainte, cat si dupa aderarea Suediei la NATO, explica Departamentul de Stat american, adaugand ca Suedia ,,este un partener puternic si competent in materie de aparare, un aparator al valorilor NATO".
----------------------------------

Alaiba: Antreprenorii, primăriile și instituțiile centrale vor avea acces la fonduri europene pentru digitalizare
Economic
05.12.2023 14:16
 Economic Antreprenorii, primariile si institutiile centrale vor putea accesa fonduri europene pentru digitalizare, a anuntat ministrul Dezvoltarii Economice si Digitalizarii, Dumitru Alaiba, pe pagina sa de Facebook. Potrivit oficialului, autoritatile de la Chisinau au finalizat negocierile cu Uniunea Europeana pentru aderarea tarii noastre la Programul Europa Digitala.,,Am finalizat negocierile cu UE pentru aderarea tarii noastre la Programul Europa Digitala. Inca un lucru dus pana la capat. Acest program (Digital Europe Programme) inseamna acces la fonduri pentru a spori digitalizarea afacerilor, cetatenilor si a administratiilor de pe continent. In total fonduri disponibile pentru toate tarile membre ale programului pana in anul 2027 - 7,5 miliarde EURO. Antreprenorii, primariile si institutiile centrale vor putea accesa fonduri europene pentru digitalizare. Inca o oportunitate ce vine din partea UE", a scris ministrul.Programul Europa Digitala este un program de finantare al UE axat pe facilitarea folosirii tehnologiei digitale de catre intreprinderi, cetateni si administratii publice.Europa Digitala ofera finantare, sprijinind proiecte in cinci domenii-cheie: supercalcul, inteligenta artificiala, securitate cibernetica, competente digitale avansate si asigurarea unei utilizari pe scara larga a tehnologiilor digitale in intreaga economie si societate, inclusiv prin intermediul centrelor de inovare digitala. Cu un buget total planificat pana in anul 2027 in marime de 7,5 miliarde de euro, Programul urmareste sa accelereze redresarea economica si sa modeleze transformarea digitala a societatii si a economiei europene, aducand beneficii tuturor, dar in special intreprinderilor mici si mijlocii.Acesta va completa finantarea disponibila prin intermediul altor programe ale UE: programul Orizont Europa pentru cercetare si inovare, Mecanismul pentru interconectarea Europei pentru infrastructura digitala, Mecanismul de redresare si rezilienta si fondurile structurale. Acesta face parte din cadrul financiar multianual 2021-2027.
----------------------------------

Spitalul de Boli Infecțioase „Toma Ciorbă" va fi reorganizat
Social
05.12.2023 18:09
 Social Spitalul de Boli Infectioase ,,Toma Ciorba" va fi reorganizat. Acest lucru este prevazut de un proiect elaborat de Ministerul Sanatatii. Astfel, institutia ar urma sa ,,absoarba" Spitalul de Dermatologie si Maladii Comunicabile.Conform proiectului, cladirea Spitalului de Boli Infectioase ,,Toma Ciorba" este veche si necesita renovari, in timp ce edificiul Spitalului de Dermatologie si Maladii Comunicabile poate fi ajustat la standardele de prestare a serviciilor medicale acordate de ambele institutii.Ministerul Sanatatii mai noteaza ca functionarea separata a institutiilor implica cheltuieli suplimentare si sunt necesare investitii separate si dublate in utilaje si tehnologii moderne de diagnostic si tratament, dotarea si modernizarea laboratoarelor de diagnostic care sunt depasite ca infrastructura, dar si ca echipament.In prezent, Spitalul de Boli Infectioase ,,Toma Ciorba" are 135 de paturi, iar Spitalul de Dermatologie si Maladii Comunicabile - 300 de paturi.
----------------------------------

S-a împlinit un deceniu de la adoptarea Hotărârii privind interpretarea articolului 13 alin. (1) din Constituție în corelație cu Preambulul Constituției și Declarația de Independență a Republicii Moldova
Politic
05.12.2023 14:41
 Politic Republica Moldova marcheaza zece ani de cand Curtea Constitutionala a decis ca limba oficiala este limba romana. In Decizia Curtii din 05.12.2013 se constata ca Declaratia de Independenta a Republicii Moldova, care prevede ca limba de stat este romana, prevaleaza in raport cu Constitutia, care facea referire la asa-zisa ,,limba moldoveneasca", o inventie sovietica pentru a justifica raptul teritorial al Basarabiei si a nega identitatea romaneasca a populatiei din stanga Prutului.Expertul Alexandru Tanase, presedinte al Curtii Constitutionale in 2013, sustine ca hotararea a rezolvat una dintre cele mai complicate chestiuni identitare care a macinat Republica Moldova de la obtinerea independentei. Este o decizie cu un impact mult mai mare decat dimensiunea ei lingvistica, deoarece Curtea a stabilit de fapt apartenenta Republicii Moldova la spatiul european - mai spune Alexandru Tanase.Adoptarea hotararii Curtii si a deciziei Parlamentului de la Chisinau din luna martie curent, prin introducerea sintagmei ,,limba romana" in toate actele, nu rezolva insa peste noapte diviziunea profunda si confruntarile pe problema lingvistica si identitara din societate in Republica Moldova. Acestea continua sa fie mentinute, alimentate, manipulate si folosite in scopuri electorale, dar si in razboiul hibrid pe care Rusia il duce in Republica Moldova prin reprezentanti ai partidelor proruse si actori care reprezinta interesul Moscovei la Chisinau.
----------------------------------

 Interviu ÎN CONTEXT// Mihai Isac: În Republica Moldova este un război hibrid, ea fiind supusă unui asediu informațional 
Politic
05.12.2023 14:00
 Politic Ceea ce se intampla in Republica Moldova este un razboi hibrid total si tara este supusa unui adevarat asediu informational prin intermediul presei de limba rusa, dar si celei de limba romana, iar propaganda rusa duce la exacerbarea divergentelor in societate. Acest principiu ,,Divide et impera" este folosit cu succes de Kremlin in multe locuri din lume, unde influenta rusa, din pacate, inca are efect. Opinia apartine expertului in politica externa, Mihai Isac, exprimata in cadrul emisiunii IN CONTEXT, de la Moldova 1.Mai jos gasiti textul interviului.Radu Osipov: Citeam mai devreme unele pareri, de ce unele teze de propaganda prind la public si una dintre explicatii era ca limbajul birocratic, limbajul de lemn este complicat pentru oameni. Iata si in acest caz, Centrul STRATCOM, care a fost construit pe modelul tarilor baltice, cum credeti cat de bine a fost explicat acest centru de comunicare strategica?Mihai Isac: Este adevarat ca autoritatile de la Chisinau ar fi putut comunica mai bine scopul infiintarii acestui centru si activitatea sa ulterioara. Dar, din nou, nu ne putem astepta de la autoritati neaparat sa comunice exact ceea ce doresc. Trebuie sa intelegem faptul ca situatia este in continua desfasurare.Ceea ce se intampla in Republica Moldova este un razboi hibrid total. Republica Moldova este supusa unui adevarat asediu informational. Si nu vorbim aici numai de presa de limba rusa, dar si de presa de limba romana, presa de limba bulgara din Sud. Vedem aceasta lume de Telegram, unde cuvantul de ordine este propaganda rusa. Duce la exacerbarea divergentelor dintre diferite parti ale populatiei din Republica Moldova. Acest principiu ,,Divide et impera" este folosit cu succes de Kremlin in multe locuri din lume, unde influenta rusa, din pacate, inca are efect.Este adevarat, lectia baltica este o lectie buna pentru Republica Moldova, dar trebuie sa intelegem ca in statele baltice exista o democratie in plina afirmare. Sunt state care au facut parte din Uniunea Europeana deja de peste 15 ani. Sunt deja membre in NATO. Exista o puternica cultura a democratiei in aceste state.Republica Moldova inca este in primii pasi de reformare a sistemului politic, dupa aceste cosmaruri reprezentate de regimurile oligarhice. Intotdeauna va trebui sa luptam, sa avem un stat cat mai democratic posibil, iar lupta impotriva propagandei este unul din mijloacele prin care putem obtine acest lucru.Radu Osipov: Unde mai exact incearca sa loveasca propaganda rusa, cum incearca sa fisureze societatea moldoveana? De exemplu, cat de bine intelege societatea noastra ca Uniunea Europeana este un spatiu al pacii si prosperitatii, ca este principalul partener comercial al Republicii Moldova, mai ales Romania, care are o cota de peste 30% din exporturile Republicii Moldova? In acelasi timp, vreau sa ne referim si la naratiunea privind neutralitatea. Cat de buna a fost neutralitatea pentru noi? A fost sau nu o capcana si a realizat utilitatea strategica, pentru ca multi politicieni din acea vreme spun ca toti credeau in obiectivul ca armata rusa o sa se retraga din Republica Moldova datorita acestui instrument de neutralitate introdusa in Constitutie?Mihai Isac: Este o intrebare buna si foarte greu de raspuns. Din pacate, unde nu incearca Federatia Rusa sa loveasca in populatia Republicii Moldova? Vedem aceste basme cu gazul care se duce cu galeata la Comrat pentru 10 lei sau vedem aceste vise fantasmagorice ale unui Aeroport la Ceadir-Lunga. Si vedem tot felul de minciuni si faptul ca aceste minciuni inca reusesc sa prinda la public. Sa nu uitam ca, in urma cu cateva cicluri electorale, un fost presedinte promitea ca statul chinez va acorda un imprumut de 500 de milioane de euro sau de dolari Republicii Moldova. De parca China acorda asa usor imprumuturi.Mai vedem, totodata, aceasta capcana a neutralitatii. Se vinde in jocul politic si in acest razboi hibrid dus impotriva autoritatilor constitutionale, se vinde ideea ca Republica Moldova poate fi transformata cumva intr-un stat elvetian. Vedem Monaco de Republica Moldova, Saint-Tropez si tot felul de nume de orase recunoscute pentru prosperitatea lor date unor localitati din Republica Moldova.Foarte multe persoane din Republica Moldova nu inteleg faptul ca Elvetia, care este data drept exemplu al neutralitatii, este un stat foarte bine inarmat, care a investit foarte multi bani in aparare, are una dintre cele mai importante armate din zona Europei Centrale si de Vest. Acolo fiecare barbat face armata si are arma sa acasa si poate fi foarte usor mobilizat. Iar doctrina de aparare a Elvetiei nu se bazeaza pe: Elvetia impotriva tuturor. Se bazeaza pe faptul ca Elvetia va rezista pana cand va fi ajutata de catre partenerii strategici. Pentru ca neutralitatea in Republica Moldova a fost prost inteleasa ca un scut impotriva tuturor relelor.Ei, si Ucraina credea acest lucru. Ucraina avea un tratat semnat de catre Federatia Rusa, Tratatul de la Budapesta din 1994, cand Ucraina, care avea al treilea arsenal nuclear din lume, l-a cedat in schimbul asigurarii integritatii sale teritoriale si al suveranitatii. Federatia Rusa, care a semnat acel tratat, nu a crezut in tratate. Nu a crezut in respectarea cuvantului si a atacat Ucraina fara un motiv plauzibil. Ei, aceste motive au fost inventate de catre propaganda rusa.Dar neutralitatea nu trebuie inteleasa prost. De pilda, NATO ajuta Republica Moldova atata timp si atat si in ce masura Republica Moldova solicita.NATO nu inseamna tancuri, NATO nu inseamna numai soldati. NATO a ajutat foarte mult Republica Moldova. E un exemplu pe care l-am mai dat, poate si altadata, de pilda, NATO a jucat un rol foarte important in procesul de a scapa Republica Moldova de deseurile agricole ramase din timpul sovieticilor. Un important depozit in acest sens era in localitatea gagauza Cismichioi. Deci, NATO nu tine cont de culoarea pielii, nu tine cont de ce limba vorbesti.Iar neutralitatea folosita in mod samavolnic de catre partidele pro-ruse a dus si la slabirea armatei nationale. Pentru ca in aceste luni vedem un efort fantastic pentru a inarma armata nationala, pentru a o face cat de cat capabila sa reziste. Dar sa nu uitam ca timp de aproape 30 de ani, fortele politice au preferat sa aloce sume foarte importante de bani unui aparat de represiune indreptat impotriva opozantilor politici, indiferent de perioada electorala. Si abia doar de cateva luni, vedem cum state foarte importante din punct de vedere economic si militar, precum Germania, Franta, Statele Unite, furnizeaza ajutor direct Republicii Moldova.Iar Republica Moldova din consumator de securitate este si exportator de securitate. Sa nu uitam contingentele care s-au ocupat de deminare in Irak, sa nu uitam de contingentul de soldati ai armatei nationale in Kosovo, care a fost si implicat si si-a facut datoria pentru care a fost trimis acolo. Si sunt sigur ca, dupa incheierea pacii in Ucraina, Republica Moldova va juca un rol important, de pilda, in deminarea imenselor suprafete minate de armata invadatoare.Radu Osipov: Genistii moldoveni, de altfel, au facut si instruiri pentru militarii ucraineni, care au fost in vizita la noi, la aceste cursuri. Vorbeam mai devreme despre istoricul democratiei din Republica Moldova. Exista o simbioza intre anumite elemente corupte de la noi si interesele Federatiei Ruse?Mihai Isac: Desigur, putem doar sa ne uitam, nu o sa dau nume, dar trebuie sa ne uitam pe mass-media din ultimii sa spun 10-15 ani si vedem, la fiecare ciclu electoral, anumite nume, persoane recunoscute ca fiind elemente criminale si care sunt folosite de Federatia Rusa pentru atingerea obiectivelor geopolitice. Pentru ca in acest razboi hibrid total lansat de Moscova impotriva Republicii Moldova, impotriva Ucrainei, impotriva Romaniei, impotriva altor state din Uniunea Europeana si din NATO, elementele criminale fac parte integranta din strategia Federatiei Ruse. Pentru ca arma coruptiei este una dintre armele preferate de Federatia Rusa pentru a-si subordona societati intregi. Si vedem cat de mult si cat de dur se plateste credinta oarba in Federatia Rusa.Exemplul Nagorno-Karabah si tragedia geopolitica prin care trece Armenia, pe langa tragedia refugiatilor, este rezultatul unei increderi oarbe in sustinerea Federatiei Ruse. Si, avand in vedere ca Azerbaidjanul a reusit sa isi recupereze teritoriul si sa devina integru din nou, este un exemplu care nu poate fi si nu trebuie aplicat in Republica Moldova. Pentru ca atat autoritatile noastre, si ma refer aici la presedinta Maia Sandu, la presedintele Parlamentului, la foarte multi lideri de opinie, au spus in mod foarte clar ca reintegrarea Republicii Moldova se va face doar pe cale pasnica. Dar elementele criminale, inclusiv din zona de Est a Republicii Moldova, elementele criminale care au diferiti lideri, care acum locuiesc undeva pe malul Mediteranei sunt parte, sunt pioni in acest razboi hibrid lansat de Federatia Rusa impotriva Republicii Moldova. Pentru ca, daca te uiti cu atentie si daca analizezi miscarile si promptitudinea reactiilor acestor elemente criminale, putem identifica in mod clar un jucator statal in spatele acestei strategii. Pentru ca nicio persoana nu are capacitatea umana sa poate sa coordoneze atatea lucruri.Radu Osipov: Despre Rusia si propaganda rusa sunt acum anumite incercari de a-i convinge pe toti ca Ucraina nu va rezista inca o iarna, ca Occidentul a obosit. Dar dincolo de aceste naratiuni, anul viitor, Putin trebuie sa treaca prin acest ritual pe care elita rusa il numeste ,,alegeri". E un inceput pe care l-am observat: mamele, sotiile a celor mobilizati, care nu au trecut prin rotatie, au incercat sa creeze o opinie publica. Nu stiu cat de mult le va reusi pana in martie 2024. Ce asteptari aveti?Mihai Isac: Din pacate, presedintele Putin organizeaza aceste alegeri doar ca un exercitiu fals de democratie, exact ca pe timpul Uniunii Sovietice. Prin astfel de exercitii electorale false a trecut si Romania in perioada comunista. Deci, nu cred ca aceste proteste vor avea efectul scontat. Dar este o traditie in Federatia Rusa ca mamele soldatilor sa fie varf de lance in a protesta, nu neaparat impotriva puterii, pentru ca acele mame nu vor decat sa-si salveze copiii. Sa nu uitam razboaiele cecene, primul razboi cecen, mai ales, si al doilea razboi cecen din anii 1990-2000, cand tot mamele soldatilor rusi erau implicate in actiuni de recuperare a cadavrelor soldatilor rusi morti in invazia indreptata impotriva Ceceniei. Sau mergeau pentru a-si elibera copiii, luati prizonieri de catre rezistenta cecena.Vedem cum aceasta dorinta umana a mamelor de a-si salva copiii este reprimata acum foarte dur de catre Kremlin. Exista adevarate campanii de hartuire online si pe strada a mamelor implicate. Vedem cum sunt date afara de la serviciu si cum sunt amenintate. Si deja exista cazuri cand astfel de mame sunt refugiate in afara Rusiei.Radu Osipov: Domnule Isac, va multumesc mult pentru explicatii, va mai asteptam IN CONTEXT.Mihai Isac: Si eu va multumesc.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Bellingham a primit trofeul „Golden Boy”
Sport
05.12.2023 12:46
 Sport Internationalul englez Jude Bellingham, mijlocasul echipei Real Madrid, a primit trofeul ,,Golden Boy" rezervat celui mai mare talent sub 21 de ani din fotbalul mondial, cu ocazia unei gale care a avut loc la Torino, organizata de cotidianul italian Tuttosport. Bellingham ii succede in palmaresul acestui trofeu spaniolului Gavi de la FC Barcelona, castigatorul de anul trecut."Este un lucru pe care l-am invatat de cand am inceput la Birmingham, responsabilitatea de a ajuta mereu echipa. Sunt foarte norocos sa joc cu mari jucatori. Real Madrid este cea mai mare echipa din lume si este incredibil ca am ocazia de a juca acolo. Nu toata lumea o poate face si ma simt norocos." a declarat Bellingham.Bellingham s-a impus cu un numar record de voturi in cadrul anchetei. 45 din cei 50 de jurnalisti i-au acordat cel mai mare punctaj. El i-a devansat pe germanul Jamal Musiala de la Bayern Munchen, si pe spaniolul Lamine Yamal de la FC Barcelona. Mijlocasul englez a primit in 2023 si Premiul ''Raymond Kopa'', care rasplateste cel mai bun tanar jucator din sezonul trecut, in cadrul celei de-a 67-a editii a galei premiilor "Balonul de Aur".
----------------------------------

Au fost stabilite gradele de vulnerabilitate la compensații
Social
05.12.2023 17:11
 Social Cetatenii isi pot afla gradele de vulnerabilitate si cat vor plati pentru caldura in aceasta iarna. Astfel, cetatenii care s-au inregistrat pana pe 25 noiembrie vor putea vizualiza gradul lor de vulnerabilitate in cabinetul personal de pe platforma. De asemenea, aceasta informatie va fi comunicata tuturor solicitantilor si prin SMS, pe parcursul urmatoarelor zile.Autoritatile au decis in acest an sa creeze sapte categorii de vulnerabilitate, comparativ cu cinci, atatea cate au fost anul trecut: extrema, foarte ridicata, ridicata, medie, scazuta, primara si fara vulnerabilitate. In functie de categoria atribuita fiecarui cetatean vor fi achitate si compensatiile. Pentru consumatorii casnici, care vor beneficia doar de compensatii in factura, statul va compensa un volum maxim de 180 m3/luna pentru gazele naturale, iar preturile finale, achitate de consumatori in functie de categoria de vulnerabilitate energetica, vor varia intre 12 si 17 lei.Extrema - 12 leiFoarte ridicata- 12,2 leiRidicata -12,4 leiMedie - 12,6 lei/m3Scazuta - 17 lei/m3Primara - pret reglementat de furnizor - 18,07 leiFara vulnerabilitate - pretul reglementat de furnizor - 18,07 leiEnergia termica va fi compensata pentru un volum maxim de 1,3 Gcal/luna, pretul compensat variind intre 1450 si 2900 de lei/Gcal.Compensatia pentru energia electrica va fi acorda pentru un volum maxim consumat de 1 500 kWh pe luna, iar preturile finale vor fi cuprinse intre 1,54 si 2,54 lei/kWh.Ministerul Muncii precizeaza ca cererile pot fi depuse pe intreaga durata a sezonului rece, pana pe data de 25 a fiecarei luni, insa compensatiile vor fi acordate incepand cu luna in care au completat cererea.La sfarsitul lunii noiembrie, peste 740 de mii de cereri au fost depuse pe platforma compensatii.gov.md.
----------------------------------

Biserica „Sfântul Ierarh Nicolae” din Chișinău a aderat la Mitropolia Basarabiei
Social
05.12.2023 13:35
 Social Inca o biserica din capitala a parasit Mitropolia Moldovei si a aderat la Mitropolia Basarabiei. Este vorba despre Biserica ,,Sfantul Ierarh Nicolae", situata pe bulevardul Stefan cel Mare si Sfant. Anuntul a fost facut de preotul paroh chiar in fata cetatenilor care au participat la slujba de duminica. Decizia a fost apaludata de enoriasi.,,Am facut un pas foarte asumat, foarte important, un pas istoric. Am aderat cu totii din acest sfant lacas la Mitropolia Basarabiei pe stil vechi. Am decis acest pas sa-l facem fara nicio ezitare si sa fim cu Biserica noastra Ortodoxa Romana. (aplauze) Fratilor, totul ramane cum a fost. Va multumesc ca sunteti cu noi impreuna, frati crestini. Limba romana va fi, in continuare, in aceasta biserica sfanta ortodoxa, cum a fost pana acuma. Noi am revenit in sanul Bisericii Ortodoxe Romane", a spus de la amvon parohul Bisericii ,,Sfantul Ierarh Nicolae" din Chisinau, Petru Storoja, in aplauzele enoriasilor aflati la slujba de duminica.,,N-avem dreptul sa clevetim de aici, din amvon, sau sa vorbim pe cineva de rau. Dar, in urma unor decizii, de ordin intern si extern, am decis sa facem acest pas, fara nicio ezitare, si sa fim cu Biserica-mama, cu Biserica Ortodoxa Romana. Ramanem pe stil vechi in continuare. Cand va veni timpul, cand se va coace bine marul, vom decide ce vom face mai departe. Noi, preotii, si pana in ziua de azi, am slujit romaneste. Prin urmare, totul ramane cum a fost, liturghiile, vecerniile, utreniile. O singura deosebire exista - am schimbat vectorul nostru spiritual, dinspre Moscova, spre Bucuresti", a marturisit parintele Petru Storoja.
----------------------------------

INTERVIU // Vasile Cușca: Pensiile de dizabilitate pot fi reexaminate pentru angajații contribuabili la bugetul de stat
Social
05.12.2023 15:55
 Social Stigmatizare, lipsa accesului la serviciile incluzive sau chiar violenta. Sunt doar cateva dintre provocarile cu care se confrunta persoanele cu dizabilitati din tara noastra. Potrivit Biroului National de Statistica, in Republica Moldova sunt inregistrate peste 160 de mii de persoane cu dizabilitati, dintre care peste 10 mii sunt copii. Despre problemele din sistem a vorbit secretarul de stat de la Ministerul Muncii si Protectiei Sociale, Vasile Cusca, in cadrul editiei de stiri de la Moldova 1.Gasiti mai jos textul interviului.Leanca Lasco-Rata: Incadrarea persoanelor cu dizabilitati in campul muncii ramane o problema semnificativa pentru tara noastra. Ma uitam pe datele Biroului National de statistica, care spun ca nici 20% dintre aceste persoane muncesc. Vreau sa va intreb de ce s-a ajuns la aceasta situatie, in contextul in care atat institutiile statului, cat si organizatiile internationale ofera mai multe facilitati angajatorilor?Vasile Cusca: Bine, protectia sociala, ocuparea in campul muncii si, in general, incluziunea persoanelor cu dizabilitati este, intr-adevar, o preocupare a tuturor institutiilor statului, inclusiv a Ministerului Muncii si Protectiei Sociale. Noi suntem autoritatea publica centrala, responsabila de masuri de protectie sociala, masuri de ocupare in campul muncii. Si in ultima perioada am promovat mai multe acte normative legislative pentru a motiva atat angajatorii, cat si persoanele cu dizabilitati de a se angaja in campul muncii. Avem mai multe masuri, masuri active, masuri de informare, inclusiv diferite subventii pentru angajatori, dar si pentru persoane cu dizabilitati ca sa ii motivam sa se angajeze in campul muncii.Leanca Lasco-Rata: La nivel practic, ce inseamna aceste initiative si aceste modificari legislative? Care ar fi facilitatile, de exemplu, sau cum incercati la nivel practic sa schimbati situatia?Vasile Cusca: O sa dau cateva exemple. Pentru angajatori, noi aveam subventii si deja functioneaza de mai multi ani aceasta subventie pentru crearea si pentru adaptarea locurilor de munca pentru persoanele cu dizabilitati. Si, iata, angajatorii pot sa aplice, prin intermediul Agentiei Nationale, Agentiilor Teritoriale pentru Ocuparea Fortei de Munca, pot sa beneficieze de aceste subventii pentru a-si procura un echipament, utilaj sau pentru a adapta un loc de munca. Si in contextul dat sunt masuri de motivare. Pentru ca ne dam bine seama ca o persoana cu dizabilitati severe sau chiar si accentuate, in unele cazuri, pentru a-si exercita atributiile de functie, trebuie sa aiba si un loc accesibil pentru a putea sa se integreze in campul muncii. De aceea statul vine cu aceste masuri ca angajatorul cand procura, de exemplu, un echipament, chiar si o masa de birou adaptata, accesibila, un calculator sau alt echipament este compensat din fondurile bugetului de stat.Mai recent, chiar in acest an, am inclus o prevedere noua in legislatie, cand persoanele cu dizabilitati care merg dintr-o localitate in alta la locul de munca, pot beneficia si de compensatii pentru serviciile de transport. Pentru cei care au aceste cheltuieli, in contextul dat.Sunt cateva exemple care sunt aplicate, functioneaza si chiar, poate, si pe aceasta cale, incurajam mai multi angajatori, mai multe persoane cu dizabilitati sa se adreseze si sa aplice ca sa poata beneficia de aceste masuri.De multe ori persoanele cu dizabilitati, din cauza ca beneficiaza de prestatii din partea statului, pensii, diferite indemnizatii, alocatii, nu sunt motivati sa se angajeze oficial in campul muncii. Si acest fenomen exista si noi incurajam toate persoanele cu dizabilitati sa se angajeze oficial in campul muncii, ca sa achite contributii, cotizatii. Si mai avem o masura, in sensul dat. Cei care sunt angajati oficial, cei care contribuie la bugetul asigurarilor sociale, la o anumita perioada de timp, au posibilitatea sa-si reexamineze pensiile de dizabilitate. Acesta este un beneficiu si prin acest mod noi am incurajat si motivam munca oficiala si contributiile la bugetul de stat, la bugetul asigurarilor sociale.Respectiv, ulterior, la o anumita perioada de timp aceste pensii sunt revizuite si, in functie de aceste contributii, pot fi si sunt majorate pensiile. Si avem deja exemple concrete in sensul dat.Leanca Lasco-Rata: Va multumesc tare mult pentru aceasta interventie, sper sa discutam si cu alte ocazii.Vasile Cusca: Si eu va multumesc.
----------------------------------

Israelul extinde ofensiva terestră în Gaza, bombardând orașul Khan Younis și analizând posibilitatea de a inunda tunelurile Hamas cu apă din mare
Internațional
05.12.2023 12:31
 International Israelul si-a indreptat ofensiva terestra spre sudul Fasiei Gaza, dupa ce ministrul Apararii a anuntat ca misiunea din nordul teritoriului este aproape incheiata. Aviatia a bombardat intens cel mai mare oras din sud, Khan Younis, unde se crede ca s-ar adaposti liderii Hamas. Zeci de tancuri, transportoare blindate si buldozere au patruns in aceasta zona. In acelasi timp, Tsahal analizeaza posibilitatea de a inunda tunelurile insurgentilor cu apa din mare. Natiunile Unite considera un astfel de scenariu ca fiind apocaliptic.Israelul continua sa isi extinda operatiunea terestra impotriva Hamas in Gaza si a cerut locuitorilor celui de-al doilea oras ca marime, Khan Younis, din sud, sa se evacueze. Militarii Tsahal se deplaseaza din cladire in cladire si din tunel in tunel, evitand zonele minate si, potrivit autoritatilor militare, desfasoara actiuni ,,agresive" in sectorul sudic.,,Pe masura ce extindem operatiunea din Gaza, ne respectam in continuare angajamentele fata de obiectivele noastre. Sa asiguram eliberarea ostaticilor nostri si sa distrugem Hamas. Vom actiona asa cum am facut-o pana acum, in conformitate cu dreptul international. Vom interveni, asa cum am facut-o pana acum, impotriva centrelor de concentrare ale Hamas. I-am atacat in nordul Gaza. Acum urmarim Hamas si in sudul Gaza. Vom actiona in forta maxima impotriva teroristilor si infrastructurilor Hamas, reducand la minimum raul provocat civililor pe care Hamas ii plaseaza in jurul lor ca scuturi", a declarat Daniel Hagari, purtator de cuvant al Armatei israeliene.Armata israeliana a lansat o serie de lovituri intense si a desfasurat zeci de tancuri in apropierea orasului Khan Younis, din sud. S-au raportat zeci de morti si raniti. Armata ii indeamna pe civili sa paraseasca orasul pentru propria siguranta.Dupa o zi de bombardamente intense, spitalul Al Nasser primeste raniti.,,Ne confruntam cu o problema uriasa. Sectia de urgenta s-a transformat acum in sectie de internare. Pacientii, practic, stau pe coridoare. Doamne fereste daca va trebui sa primim mai multi pacienti, nu mai avem spatiu pentru ei", afirma dr. Muhammad Ahmed Al-Quadra, medic, sectia de urgenta a Spitalului Nasser.Situatia din acest spital, dar si din alte unitati medicale din apropiere, a fost descrisa ca fiind ,,haotica" de catre presedintele Comitetului International al Crucii Rosii.,,Tocmai am vizitat Spitalul European din Gaza si ceea ce am vazut acolo sfideaza orice descriere. Ceea ce m-a socat cel mai mult au fost copiii care aveau rani teribile si, in acelasi timp, isi pierdusera parintii si nu aveau pe nimeni care sa aiba grija de ei", sustine Mirjana Spoljaric Egger, presedinta Comitetului International al Crucii Rosii.Intre timp, potrivit ,,Washington Post", care citeaza oficiali americani, israelienii analizeaza ideea de a inunda tunelurile Hamas cu apa din mare. Acest lucru, insa, ar putea ameninta aprovizionarea cu apa a Fasiei Gaza, avertizeaza oficialii ONU, care considera planul ca fiind unul apocaliptic.Armata israeliana le-a cerut civililor sa plece din zonele unde le-a zis sa se refugieze in ultimele saptamani. Zeci de mii de palestinieni stramutati au sosit la Rafah, iar oamenii stau pe strazi si in adaposturi improvizate.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Forțele rusești au bombardat mai multe localități din sudul Ucrainei. Sunt victime
Internațional
05.12.2023 12:15
 International Rusia continua sa atace Ucraina. Pe parcursul noptii si in dimineata zilei, fortele rusesti au bombardat zone rezidentiale precum si centrul orasului Herson. O gradinita si un bloc de locuit au luat foc. A fost lovit de rachete un centru medical. Autoritatile locale anunta ca trei oameni au fos ucisi in bombardamente, altii sunt raniti. Atacurile au continunat si asupra localitatilor Antonivka, Sadove si Zelenivka. Armata ucraineana a distrus 18 drone lansate noaptea de fortele rusesti asupra Ucrainei, a mentionat presedintele ucrainean Volodimir Zelenski.Din cauza bombardamentelor rusesti, oamenii din Herson spun ca au ramas cu apartamentele deteriorate iar acum curata molozul ramas in urma atacurilor constante ale agresorului.,,A fost o explozie mare. Era aproape, ca si cum ar fi zburat deasupra capului. Mama mea a mers sa vada daca a lovit casa, insa aceasta a aterizat intre case. Ferestrele de la balcoane au fost sparte. Au fost doua lovituri. Prima a lovit gradinita, iar alta a lovit o casa".,,Ferestrele au zburat, usile au fost deteriorate, cladirile au fost avariate. O multime de lucruri au fost distruse".,,Copiii mei erau aici, fiul era acolo si eu eram cu sotia mea in bucatarie. Nimeni nu a fost ranit. Am parasit casa intre timp, de altfel nu stiu ce avea sa se intample. Tocmai ma odihneam si a fost un miracol ca m-am salvat. A fost stresant. De asemenea, o femeie tipa la al noualea etaj, de aceea m-am dus sa o ajut... Abia acum imi revin".,,Vecinii nostri ne-au sunat la ora 4 si 30 de minute dimineata. Balconul a fost distrus, totul a fost distrus... o fereastra s-a spart. Chiar daca o alta fereastra a ramas intacta, usa de la balcon este deteriorata".Trei oameni au fost ucisi, iar mai multi au fost raniti in regiunea Herson in urma bombardamentelor lansate de rusi, potrivit oficialilor locali.,,Ieri, inamicul a atacat Berislav cu tancuri si mortiere. De asemenea au folosit drone pentru a arunca explozibil in zonele rezidentiale din oras. In consecinta, magazinele au fost avariate, iar cladirile au luat foc. Localitatile Dudceani si Teahinka au fost atacate. Din pacate, cunoastem ca un barbat de 69 de ani din Tomarine, care a fost ranit pe data de 28 noiembrie a murit la spital. De asemenea cunoastem si despre faptul ca un barbat de 60 de ani a fost ranit pe data de 2 decembrie in Odradakamianka", a delcarat Volodimir Litvinov, seful Administratiei militare Berislav.,,Opt oameni au fost raniti dupa bombardamentele de la Herson. O femeie a fost ucisa, iar doi dintre raniti sunt tratati la fata locului. De asemenea, un barbat a murit in urma atacurilor de ieri dimineata la Sadove. Spre seara, localitatea Odradakamianka a fost bombardata, un barbat a fost ranit acolo. In total, 10 oameni au fost raniti, doi dintre ei au murit ieri", a declarat Oleksandr Tolokonnikov, seful Biroului de presa al Administratiei militare din Herson.Totodata, presedintele Volodimir Zelenski le multumeste soldatilor care lupta pentru patrie si apreciaza ca la Herson si Mikolaev armata ucraineana s-a mobilizat bine.,,In ptimul rand, as vrea sa le multumesc luptatorilor grupurilor noastre mobile de astazi. Noaptea trecuta, in timpul atacurilor cu sahed, 18 drone au fost distruse. Majoritatea dintre ele au fost distruse de catre grupurile mobile. Asa ar trebui sa fie. Noaptea trecuta, grupurile mobile au lucrat bine in Mikolev, Herson, Ivano-Frankivsk si Kirovograd", a declarat preesdintele ucrainean Volodimir Zelenski.De asemenea, sase rachete S-300 au fost lansate asupra unor obiecte civile din regiunile Donetk si Herson, aflate in estul tarii.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

 Agricultorii au reluat protestele: au pornit cu tractoarele pe străzile capitalei
Social
05.12.2023 12:43
 Social Agricultorii au reluat protestele dupa o pauza de doua saptamani timp in care au negociat cu autoritatile. Fermierii sustin ca discutiile cu reprezentantii Guvernului au fost fara niun rezultat. Nemultumiti acestia au pornit in mars pe strazile capitalei, blocand circulatia pe artera principala.Reprezentantii ,,Forta Fermierilor" sustin ca nu au reusit sa ajunga la un numitor comun cu autoritatile privind solutionarea problemelor cu care se confrunta agricultorii micro, mici si mijlocii. Mentionam ca, revendicarile fermierilor, se refera la introducerea unui moratoriu de cel putin trei luni la plata dobanzilor la credite si redistribuirea banilor din fondul AIPA pentru subventii pentru producatorii de porumb si floarea-soarelui.Anterior Ministerul Agriculturii, Vladimir Bolea a anuntat ca nu va fi introdus moratoriul pentru achitarea dobanzilor la credite asta deoarece nu permite legislatia tarii noastre. Totodata Bolea a mentionat ca autoritatile urmeaza sa discute cu bancile care acorda credite fermierilor, pentru a vedea care este numarul beneficiarilor, care nu au putut sa achite dobanzile, dar si cand au inceput aceste probleme.Totodata, ieri presedinta tarii, Maia Sandu, s-a intalnit cu un grup de producatori de cereale unde a mentionat ca statul a accentuat sprijinul acordat in ultimul an pentru sectorul agricol, inclusiv prin asigurarea unor subventii in marime de peste 1,9 miliarde de lei..Maia Sandu a declarat ca problemele trebuie rezolvate in colaborare cu ministerul de profil si a indemnat grupul de producatori de cereale sa continue discutiile cu Executivul.De asemenea, luni 4 decembrie, agricultorii s-au intalnit cu presedintele Comisiei parlamentare pentru agricultura, Alexandru Trubca, insa, in urma discutiilor, fermierii sustin ca nu au obtinut un raspuns concret in privinta realizarii revendicarilor cerute.Amintim ca peste 200 de tractoare au ajuns joi, 23 noiembrie, in centrul capitalei. Fermierii cer aplicarea imediata, pentru 3 luni, a unui moratoriu la calcularea penalitatilor, executarea silita si intentarea proceselor de insolvabilitate in raport cu agricultorii micro, mici si mijlocii, care au in structura terenurilor agricole cel putin 70 procente din culturile cerealiere si oleaginoase.La fel, ei solicita restructurarea datoriilor pentru perioada de cel putin un an fara nici o sanctiune pecuniara, dar si acordarea platilor directe pentru suprafetele de floare soarelui si porumb, cultivate in anul 2023, care reprezinta compensatii partiale pentru pierderile fermierilor, cauzate de preturi extrem de mici de comercializare si conditiile climaterice.
----------------------------------

Cel mai mare sat de Crăciun din Europa s-a deschis la Roma
Internațional
05.12.2023 15:50
 International Dupa succesul de anul trecut, cea de-a doua editie a ,,Lumii de Craciun" a revenit la Villa Borghese, parcul din inima Romei, cu o expozitie amplasata pe 55 de mii de metri patrati. Parcul reda atmosfera de Craciun din orasele din intreaga lume, care au fost reproduse cu maiestrie de artisti italieni.O calatorie imaginara, cu valize incarcate de vise si imaginatie, care invita publicul sa exploreze lumea prin experiente autentice, de la cultura la arta si pana la mancarea si vinul din locurile reprezentate.Vizitatorii pot simti farmecul sarbatorilor din Roma, Paris, Londra, Tokyo, New York, Berlin si New Delhi, alaturi de magica destinatie finala din Laponia, in regatul lui Mos Craciun.In acest an, evenimentul s-a extins si include si prezentarea a sase musicaluri cu muzica si scenarii originale. Sapte sute de actori joaca in tot satul si pe scena principala.
----------------------------------

Jens Stoltenberg: „Cu cât sprijinim mai mult Ucraina, cu atât mai repede se va încheia războiul” 
Internațional
05.12.2023 08:57
 International O victorie pentru Putin nu ar fi doar o tragedie pentru Ucraina, ci ar pune in pericol si restul aliatilor, afirma secretarul general NATO, Jens Stoltenberg. ,,Cu cat sprijinim mai mult Ucraina, cu atat mai repede se va incheia razboiul". Jens Stoltenberg, a avertizat ca alianta militara trebuie sa fie pregatita sa primeasca vesti proaste de pe frontul din Ucraina, in timp ce Kievul continua sa se apere impotriva invaziei declansate de Rusia, scrie Politico.,,Razboaiele se dezvolta in faze", a spus sambata Stoltenberg intr-un interviu pentru postul german ARD. ,,Trebuie sa sprijinim Ucraina in vremuri bune si rele." ,,Ar trebui, de asemenea, sa fim pregatiti pentru vesti proaste", a adaugat Stoltenberg, fara sa ofere mai multe detalii.Comentariile sale vin intr-un moment in care aliatii occidentali dezbat tema trimiterii de ajutoare financiare si munitie pentru Ucraina.De partea cealalta, Moscova a anuntat ca va mari numarul de trupe pe care le are la dispozitie - va adauga 170.000 de soldati pentru un total de 1,3 milioane, potrivit decretului semnat vineri de presedintele rus Vladimir Putin.Linia frontului s-a schimbat foarte putin in ultimele luni, in ciuda eforturilor trupelor ucrainene in timpul contraofensivei din aceasta vara.Totusi, ucrainenii au reusit sa alunge navele militare ale Rusiei din jurul Crimeei, folosind rachete de croaziera pentru a ataca tinte din Marea Neagra si de pe teritoriul rus.,,Acestea sunt victorii importante chiar daca nu au reusit sa miste linia frontului", a spus Stoltenberg intr-un interviu.Seful NATO a cerut ca membrii aliantei sa produca mai multa munitie si a criticat starea fragmentata a industriei de aparare a Europei.,,Nu putem sa colaboram atat de strans pe cat ar trebui", a spus Stoltenberg, care a facut apel la guvernele europene sa depaseasca nivelul propriilor lor interese nationale si sa priveasca lucrurile in ansamblul lor.Intre timp, pe campul de lupta, armata rusa a deschis noi fronturi in incercarea de a cuceri orasul Avdiivka, potrivit oficialilor ucraineni, transmite Digi24.ro.Lansarea celor doua noi directii de atac ,,demonstreaza ca inamicul a primit ordinul sa cucereasca orasul cu orice pret", relateaza The Guardian.In declaratiile facute pentru presa de stat din Ucraina, Vitali Barabas, primarul orasului, a spus ca ultimele incidente sunt o incercare a rusilor de a distrage atentia aparatorilor ucraineni si de a inchide un spatiu la vest de oras prin care intreaga asezare ar fi incercuita.Analistii militari independenti spun ca in orasul care avea odata o populatie de 30.000 de locuitori au mai ramas doar 1.300 de civili.Cele mai ,,intense batalii" au loc in orasele Marinka, Avdiivka si Bahmut din estul Ucrainei, potrivit presedintelui ucrainean Volodimir Zelenski.
----------------------------------

Prim-ministrul României, în vizită în SUA: Marcel Ciolacu și Antony Blinken au discutat despre Republica Moldova
Internațional
05.12.2023 07:11
 International Prim-ministrul Romaniei, Marcel Ciolacu, a avut la Washington (SUA) o intrevedere cu secretarul de stat al SUA, Antony Blinken. Oficialul roman a dat asigurari ca Romania va fi alaturi de Ucraina pana la victoria impotriva Rusiei si a indemnat autoritatile americane sa acorde o atentie deosebita Republicii Moldova, care este ,,cea mai vulnerabila tara dupa Ucraina".,,Romania a fost si va fi alaturi de Ucraina pana cand o sa obtina victoria impotriva Federatiei Ruse. Romania si-a invatat lectia in ceea ce priveste Rusia cu mult timp in urma. Cunoastem poporul rus si sistemul de agresiune. De aceea, va rugam, in afara de parteneriatul pe care il aveti cu Romania, sa avem intotdeauna in vedere Republica Moldova. E cea mai vulnerabila tara din Europa dupa Ucraina, unde exista un conflict armat, iar in Republica Moldova exista un conflict si un razboi hibrid asupra presedintei Maia Sandu si asupra unui guvern democratic", i-a spus Marcel Ciolacu lui Antony Blinken. Blinken a spus la inceputul intalnirii cu Ciolacu si ministrii care il insotesc in vizita in SUA ca ,,Romania este si a fost un partener foarte apropiat si un aliat foarte valoros si lucram foarte strans impreuna pentru unele dintre cele mai importante provocari ale timpului nostru", a declarat Marcel Ciolacu, citat de Digi24.ro.Antony Blinken a subliniat rolul critic al Romaniei in asigurarea capacitatilor de aparare a Ucrainei si export al cerealelor.,,Suntem recunoscatori Romaniei pentru ajutorul acordat Ucrainei si pentru cooperarea la Marea Neagra. Tarile noastre coopereaza indeaproape si in chestiuni civile, vom colabora foarte strans si in viitor, iar efectele se vor vedea in progrese ce vor urma", a afirmat secretarul de stat al SUA.Secretarul de stat american a subliniat ca parteneriatul strategic al SUA cu Romania este tot mai puternic.In ceea ce priveste includerea in programul Visa Waiver, premierul Marcel Ciolacu a subliniat ca Romania conteaza pe sprijinul Congresului SUA in acest sens, iar semnalele de sustinere venite din partea unor membri importanti ai acestui for sunt in masura sa motiveze Romania pentru a indeplini pana anul viitor conditiile necesare.Premierul Romaniei, Marcel Ciolacu, se afla in vizita de lucru in Statele Unite ale Americii, unde are programate intrevederi cu inalti oficiali americani si cu reprezentanti ai unor companii.
----------------------------------

Interviu ÎN CONTEXT// Vadim Ceban: Moldovagaz solicită ANRE să investigheze posibile manipulări ale pieței comise de „Nordgaz Furnizare”
Economic
04.12.2023 22:35
 Economic Nu a fost receptionata nicio cerere de schimbare a furnizorului in UTA Gagauzia, a declarat presedintele Consiliului de Administratie S.A. ,,Moldovagaz", Vadim Ceban, in platoul emisiunii IN CONTEXT de la Moldova 1. Compania a inaintat o solicitare catre Agentia Nationala pentru Reglementare in Energetica (ANRE) si Consiliul Concurentei (CC) in vederea investigarii unei posibile manipulari a pietei de catre Compania SRL ,,Nordgaz Furnizare", afiliata grupului SOR, care promitea gaze la un tarif de zece lei. Potrivit lui Vadim Ceban, actiunea a fost o tentativa de a manipula piata prin falsuri.Vedeti in continuare textul interviului.Radu Osipov: Sa incepem discutia cu acea promisiune, bineinteles nu tine neaparat de Dumneavoastra. Posibilitatea de furnizare a gazelor la tarif de 10 lei. La un moment dat spuneati ca acel furnizor ,,Nordgaz" manipuleaza piata gazelor. Ati sesizat agentiile responsabile? Care sunt argumentele Dumneavoastra si, in acelasi timp, daca ati receptionat cereri din partea clientilor Dumneavoastra din regiunea gagauza ca vor sa isi schimbe furnizorul?Vadim Ceban: Voi incepe raspunsurile de la ultima intrebare. La moment nu sunt cereri depuse in vederea schimbarii furnizorului. Este doar o cerere si aceasta cerere este perfectata la ,,Chisinau-Gaz", nu la regiunile pe care le-ati mentionat. Si in urmatoarele zile urmeaza a fi luate deciziile la nivel de operator al retelelor de distributie in Chisinau, referitor la locul de consum al unui consumator.Noi, practic, perioada aceasta, avem multe cereri care vin inclusiv de schimbare a furnizorului, in favoarea altor furnizori alternativi. Si nu numaidecat in favoarea acestui furnizor.Ceea ce tine de nemijlocit de adresarea noastra la ANRE si CC in vederea investigarii unei posibile manipulari a pietei. Noi am depus aceasta adresare si o vom completa, avand in vedere si ultimele fapte care au fost expuse in spatiul public. Si la baza sta doar un simplu motiv: sunt lansate in spatiul public si in mass-media anumite declaratii, anumite anunturi, care intr-un moment dat ii determina pe consumatori sa-si schimbe intr-un fel atitudinea. Si, respectiv, influentarea consumatorilor de a schimba furnizorul avand la baza unele informatii false si care nu sunt corecte.De aceea, sunt reglementari si la nivel de Legea cu privire la gazele naturale, sunt reglementarile Uniunii Europene, care permit, in opinia noastra, autoritatilor sa investigheze aceste cazuri si, respectiv, sa ia masurile de rigoare.Radu Osipov: Care este profilul acelor consumatori care vor sa-si schimbe furnizorul? Si tot aici sa ne explicati, mai bine spus, aceasta taxa de echitate. Pentru ca uneori furnizorul ,,MoldovaGaz" trebuie sa achite bani consumatorului, alteori e invers.Vadim Ceban: In perioada anilor 2021, 2022 si deja 2023, ,,Moldovagaz" a acumulat devierile financiare. Aceste devieri sunt acumulate din simplul motiv ca, in perioada 2021, ,,Moldovagaz" procura gaz mai scump si vindea, furniza consumatorilor la tarifele reglementate, aprobate de catre ANRE, care au fost mai mici. Si, respectiv, acest lucru a fost mai pronuntat in perioada anului 2022. Iata, conform prevederilor deciziei Comisiei pentru Situatii Exceptionale, aprobata la inceputul verii, acolo este foarte clar scris ca daca consumatorul decide sa-si schimbe furnizorul incepand cu o anumita data, urmeaza sa achite aceasta pondere a platii de echitate pentru acea parte de devieri financiare care revine consumatorului concret.Si invers. In cazul in care noi, adica ,,Moldovagaz", cumparam gazele de pe piata sau de la S.A. ,,Energocom" la preturi mai mici, dar vindem, furnizam gaze naturale la consumatori, la preturi mai mari si apar devierile financiare in favoarea care trebuie sa achitam consumatorului respectiv este o formula si plata de echitate pe care o achitam consumatorului. Este echitabil, atat in favoarea furnizorului, cat si in favoarea consumatorului.Radu Osipov: Din cate inteleg, presiunea acestei taxe de echitate este mai mult pe umerii consumatorilor din sfera economica?Vadim Ceban: Da, pentru ca ei consuma mai mult gaz si respectiv ponderea devierilor acestea sunt mai mari pentru ei.Radu Osipov: Vreau sa va intreb si despre tarife, pentru ca ministrul Parlicov a luat in calcul o posibila reducere de tarif in contextul in care avem aceste stocuri de aproximativ 650 de milioane de metri cubi, suficiente pana in luna martie. Luati in calcul si Dumneavoastra, la ,,Moldovagaz", ca tariful ar putea scadea in aceasta iarna?Vadim Ceban: Noi luam in calcul inclusiv acest aspect. Doar vreau sa mentionez si sa subliniez doi factori importanti. In primul rand, toata tara este asigurata cu gaze naturale. Sunt rezerve suficiente, achizitionate si efectuate de catre S.A. ,,Energocom". Aici vreau sa mentionez ca daca e corect, dupa cum a spus domnul ministru Parlicov, 650 de milioane de metri cubi sunt destui nu doar pentru perioada lunilor decembrie, ianuarie, februarie. Eu cred ca va fi de ajuns inclusiv pentru luna martie. Adica sa fie acoperit intreg sezonul de incalzire. Acest lucru este important. Si pretul este stabil. Si indiferent care vor fi cotatiile pe burse, aceste stocuri calculate la un anumit pret vor fi furnizate catre ,,Moldovagaz". Si noi vom raporta la ANRE si, in cazul in care sunt premise de micsorare, evident nu vom ezita sau imediat vom actiona catre ANRE in vederea ajustarii tarifului.Noi nu ne tinem de tarife mari. Noi vedem care sunt preturile si este o anumita stabilitate pe piete si avem pret prognozabil din partea S.A. ,,Energocom". La moment negociem contractual cu ,,Energocom" pentru perioada trimestrului I, anul 2024. Si vedem, daca semnam, inseamna ca suntem asigurati cu cantitati necesare si, dupa caz, ne vom adresa la ANRE cu ajustare de tarif.Radu Osipov: Acum care este situatia financiara la ,,Moldovagaz"? Inca aveti acest istoric al devierilor, le recuperati sau le-ati recuperat?Vadim Ceban: Inca nu. Mai avem de recuperat peste 600 de milioane de lei si eu consider ca, catre finele anului acesta, aceasta suma va fi in jur de 390 de milioane de lei. Si cred ca pana la 1 martie toata suma va fi recuperata, care va da inca o premisa pentru ajustarea tarifului.Radu Osipov: In paralel, in aceasta perioada s-a discutat foarte mult, cu toate ca nu a fost un proces inteles de tot publicul. Anume, separarea conductelor de transport si a activitatilor de furnizare. Din cate inteleg, procesul acesta a fost realizat, acum conductele sunt in proprietatea ,,Moldovagaz", dar gestionate de alt operator, ,,Vestmoldtransgaz"?Vadim Ceban: Da, aveti dreptate. Incepand cu luna septembrie, mai exact 19 septembrie, anul acesta, este un nou operator, ,,Vestmoldtransgaz" S.R.L., care gestioneaza aceste retele, adica intregul sistem de transport gaze al Republicii Moldova. Si compania-fiica a ,,Moldovagaz" - ,,Moldovatransgaz", care anterior a fost operator licentiat, efectueaza mentenanta acestor gazoducte, avand un contract semnat cu ,,Vestmoldtransgaz".Radu Osipov: Auditul datoriei ,,Moldovagaz" fata de ,,Gazprom" pentru malul drept al Nistrului nu a fost acceptat in Consiliul de Observatori ,,Moldovagaz". Credeti ca e posibila, totusi, o solutie, o intelegere cu ,,Gazprom"-ul si daca va functiona in continuare acest contract? Partial, din cate inteleg, continua sa functioneze pentru regiunea transnistreana din anumite considerente politice.Vadim Ceban: Cat priveste functionarea acestui contract, eu nu pot spune despre politic. Eu pot spune care este factorul si instiintarea care a parvenit din partea ,,Gazprom", de ce nu pot oferi volume depline, conform contractului, si ne ofera doar 5,7 milioane metri cubi pe zi. Acest aspect este cauzat ca un punct de intrare a gazelor naturale, care a fost una din cele doua cai de intrare in sistemul inclusiv ucrainean si, ulterior, exportul - tranzitul in tarile din Uniunea Europeana. Acum, la moment, nu se afla sub controlul "Naftogaz" sau al operatorului de sistem din Ucraina. De aceea fluxurile au loc doar din singurul punct, intr-o singura cale, si respectiv, asta este cauza tehnica care ne-a fost argumentata de catre ,,Gazprom".Ce tine de existenta sau continuitatea acestui contract, depinde in primul rand de vointa ,,Gazprom". Pentru ca acolo asa este scris, ca ei au dreptul si isi rezerva dreptul de a inceta relatiile contractuale.La moment noi avem confirmate volumele pentru intreg anul viitor, in cantitate de 5,7 milioane metri cubi pe zi. Cantitate pe care noi o furnizam catre ,,Tiraspol Transgaz" si, respectiv, ,,Tiraspol Transgaz" o furnizeaza catre Centrala (termoelectrica) de la Cuciurgan.V-ati referit la auditul datoriilor. Este intrebarea care se afla in cadrul discutiilor intre actionari. Noi am mentionat si am spus anumite argumente si cred ca vom prezenta in curand argumentele suplimentare sau sugestiile noastre la acest raport de audit, dar platforma de discutii si luarea deciziilor este Consiliul de Observatori al SA ,,Moldovagaz".Radu Osipov: Ati fi de acord cu aceasta propunere pe care o facuse anterior Guvernul ca ,,Gazprom" sa renunte la pretentiile financiare in schimbul a 8 miliarde?Vadim Ceban: Eu nu pot sa va spun.Radu Osipov: A fost o propunere care nu se refera exact la diferenta nominala intre sumele platite si sumele datorate.Vadim Ceban: Este o datorie in valoare de 709 milioane de dolari, care este fixata in bilantul contabil, raportul financiar al ,,Moldovagaz". Sub aceasta datorie sunt semnate acte confirmative. Si, respectiv, ce tine nemijlocit de surse sau resurse prin care ,,Moldovagaz" poate achita aceasta datorie, evident ca noi nu dispunem de aceasta sursa. Si in cadrul negocierilor urmeaza a fi gasita o solutie amiabila referitor la sursa si suma exacta care poate fi achitata, varsata catre ,,Gazprom" si in ce transe, si in ce perioada. Guvernul, in baza acestui audit, a dat o propunere, ,,Gazprom" nu este de acord. Inseamna ca trebuie sa fie negocieri ulterioare ca sa se ajunga la un numitor comun.Radu Osipov: Domnule Ceban, va multumesc mult pentru ca ati acceptat invitatia si va mai asteptam IN CONTEXT.Vadim Ceban: Multumesc.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Ucraina a exportat șapte milioane de tone de mărfuri de la crearea coridorului prin Marea Neagră
Social
05.12.2023 07:45
 Social Ucraina a sustinut luni ca a exportat sapte milioane de tone de marfuri de la crearea, in luna august, a unui coridor prin Marea Neagra, in pofida amenintarilor rusesti de represalii asupra navelor care circula in zona, transmite AFP si Agerpres.,,Doua sute de nave au exportat sapte milioane de tone de marfuri", a declarat ministrul ucrainean al infrastructurii, Oleksandr Kubrakov. Printre aceste marfuri se numara ,,cel putin cinci milioane de tone de produse agricole ucrainene", a spus el pe Telegram.In luna august, Kievul a infiintat un coridor maritim intre porturile sale sudice de la Marea Neagra si stramtoarea Bosfor, la cateva saptamani dupa ce Moscova s-a retras din acordul privind trasportul de cereale dintre cele doua tari aflate in razboi.Pe 27 octombrie, Ucraina a declarat ca a exportat 1,3 milioane de tone de marfuri. Cifra de sapte milioane, salutata luni de presedintele Volodimir Zelenski, sugereaza ca exporturile au crescut brusc in luna noiembrie.,,Coridorul nostru maritim continua sa functioneze", si-a exprimat satisfactia presedintele Zelenski.The International Maritime Organization's Assembly adopted a resolution today in support of our efforts in the Black Sea, Ukraine's success in restoring freedom of navigation, and the work of our new grain corridor. Ukraine's export corridor has surpassed seven million tons of... pic.twitter.com/bHBehrwd9oLuni, 31 de nave se incarcau in trei porturi din sudul Ucrainei, iar alte 30 treceau prin coridor in ambele sensuri, potrivit ministrului Kubrakov.Retragerea Rusiei din acordul de cereale in aceasta vara a ingrijorat multe tari africane, sud-americane si chiar asiatice, dependente de exporturile ucrainene.De atunci, Moscova a amenintat ca va viza navele care sosesc sau parasesc porturile ucrainene, precum si infrastructurile portuare si cele destinate cerealelor in august si septembrie. Kiev sustine ca Rusia urmareste sa ii blocheze exporturile, esentiale pentru economia sa, in timp ce Moscova asigura ca ataca doar tinte militare.
----------------------------------

Contrabandă cu monede, lingou și medalii la vama Leușeni: Un moldovean, documentat
Social
05.12.2023 10:08
 Social Un barbat de 36 de ani este documentat de vamesi, dupa ce a incercat sa introduca ilegal pe teritoriul Republicii Moldova 103 monede, un lingou si doua medalii, presupuse din metal pretios. Cazul a fost inregistrat astazi, 5 decembrie, la vama Leuseni.Potrivit Serviciului Vamal, la punctul de trecere a frontierei Leuseni s-a prezentat un microbuz de pe ruta ,,Franta-Moldova". Astfel, in timpul verificarilor pasagerilor si bagajelor acestora, in geanta de mana a unui calator, oamenii legii au depistat bunuri nedeclarate organului vamal: 103 monede, un lingou si doua medalii, presupuse a fi din metal pretiosLa audieri, persoana a declarat ca monedele au fost procurate contra sumei de 300 euro, iar lingoul presupus a fi din aur - 800 euro.Bunurile au fost ridicate si confiscate, iar cercetarile pe caz continua.
----------------------------------

Progresul în procesul de aderare, discutat de Maia Sandu cu premierii Regatului Belgiei și Irlandei
Politic
04.12.2023 21:10
 Politic Progresul Republicii Moldova in cadrul procesului de aderare la Uniunea Europeana a fost discutat de presedinta Republicii Moldova, Maia Sandu, cu prim-ministrul Regatului Belgiei, Alexander de Croo, si cu cel al Irlandei, Leo Varadkar, anunta Presedentia.Sefa statului a vorbit despre eforturile consistente ale Republicii Moldova in realizarea reformelor necesare pentru modernizarea tarii si avansarea pe calea europeana. Presedinta a evidentiat progrese semnificative in indeplinirea recomandarilor Comisiei Europene, reflectate si in raportul Comisiei din 8 decembrie.In cadrul discutiilor, sefa statului i-a indemnat pe liderii belgian si irlandez sa sustina decizia de initiere a negocierilor cu Republica Moldova cat mai curand posibil. Chestiunea urmeaza sa fie dezbatuta la reuniunea Consiliului European din perioada 14-15 decembrie.
----------------------------------

În satul Aluatu, raionul Taraclia, va avea loc votarea repetată în cel de-al doilea tur al alegerilor pentru funcția de primar
Electorala
04.12.2023 20:58
 Electorala Comisia Electorala Centrala (CEC) a stabilit, pentru data de 17 decembrie 2023, votarea repetata in cel de-al doilea tur al alegerilor pentru functia de primar al satului Aluatu, raionul Taraclia.In cadrul sedintei de astazi, CEC a declarat nevalabile alegerile in cel de-al doilea tur de scrutin din data de 3 decembrie 2023 in satul Aluatu, raionul Taraclia, constatand ca la alegeri au participat mai putin de 20% din numarul de persoane inscrise in listele electorale.Votarea se va efectua in baza acelorasi date din listele electorale, cu acelasi consiliu si birou electoral.
----------------------------------

Un profesor care și-ar fi exploatat sexual fiica de 6 ani, trimis pe banca acuzaților
Social
05.12.2023 11:07
 Social Un barbat de 54 de ani din capitala, care timp de mai multi a activat in calitate de pedagog la domiciliu pentru elevi, a fost trimis pe banca acuzatilor, fiind invinuit de exploatarea sexuala a propriei fiice de 6 ani.Potrivit PCCOCS, faptele au avut loc in perioada anilor 2018-2022, cand cei doi au avut sejururi in Ucraina si Egipt.Astfel, in timpul sejururilor cu durate de la 7 la 11 zile, tatal o determina pe fiica sa participe la producerea materialelor pornografice, prin inregistrarea scenelor sexuale infaptuite de fiica, la indicatia tatalui. Ulterior, dupa retinerea acestuia, in urma unei informatii parvenite din Australia, prin Interpol, oamenii legii au depistat 269 de imagini cu pornografie infantila, cu fiica individului. Acesta a folosit si un navigator de internet dedicat pentru ca sa distribuie securizat adrese de internet unde puteau fi accesate aceste imagini.De asemenea, inculpatul a produs in Republica Moldova, Ucraina si Egipt fisiere pornografice in care sunt implicate ambele fiice (prima fiind cu 10 ani mai mare decat mezina) angajate in conduite sexuale reale si explicite.Potrivit PCCOCS, in timpul perchezitiilor, acesta a aruncat peste geam doua dispozitive de stocare a informatiei, ulterior recuperate de autoritati. Pe unul din acestea, barbatul pastrase 70 de imagini pornografice cu mai multi copii, descarcate de pe internet, fapta care si ea se pedepseste penal.Totodata, autoritatile au descoperit ca in 2013, tatal inculpat a publicat pe internet un album cu denumirea fiicei mai mari (care atunci avea 11 ani), ce continea imagini cu aceasta implicata in activitati sexuale explicite. Imaginile au fost furnizate spre accesare contra bani pe o pagina de internet din Rusia. Urmare a acestei activitati ilegale, din 2012-2023, inculpatul ar fi obtinut peste 60.000 euro de la un cetatean dintr-un stat al continentului european, care il platea pe inculpat.Mai mult decat atat, in timpul sejururilor mentionate, individul si-a exploatat sexual mezina, inclusiv pentru satisfacerea poftelor lui si masturbarea in fata ei, precum si i-a mangaiat zonele intime. Totodata, acesta a determinat-o sa priveasca pornografie infantila impreuna.In prezent, copilul cu varsta de 11 ani este intr-un centru de plasament specializat, unde continua sa beneficieze de consiliere psihologica.Potrivit Codului penal, pentru abuzarea sexuala a copilei, inculpatul risca inchisoare de la 15 la 20 de ani, cu privarea de dreptul de a ocupa anumite functii sau de a exercita o anumita activitate pe un termen de la 3 la 5 ani sau cu detentiune pe viata. Iar in ceea ce priveste infractiunea de producere si distribuire a pornografiei infantile, legea prevede pedeapsa cu inchisoarea de la 1 la 3 ani.
----------------------------------

Studiu: Lumea ar putea depăși pragul de încălzire globală de 1,5 grade Celsius în 7 ani
Internațional
05.12.2023 10:32
 International Lumea ar putea depasi pragul crucial de incalzire globala de 1,5 grade Celsius in sapte ani, in conditiile in care emisiile de CO2 provenite de la combustibili fosili continua sa creasca, au avertizat marti oamenii de stiinta, indemnand tarile participante la discutiile COP28 sa "actioneze acum" in ceea ce priveste poluarea cu carbune, petrol si gaze, potrivit AFP si news.ro.La summitul ONU privind clima de la Dubai se traseaza liniile de lupta cu privire la viitorul combustibililor fosili, marii poluatori incercand sa respinga apelurile pentru un acord de eliminare treptata a energiei cu emisii mari de carbon, responsabila pentru cea mai mare parte a gazelor cu efect de sera cauzate de om.Potrivit unui consortiu international de oameni de stiinta in domeniul climei, in evaluarea anuala a proiectului GlobalCarbon Project, poluarea cu CO2 produsa de combustibilii fosili a crescut cu 1,1% anul trecut, cu o crestere a emisiilor in China si India, care sunt acum primul si al treilea mare emitator din lume.Acestia au estimat ca exista o sansa de 50% ca incalzirea sa depaseasca obiectivul Acordului de la Paris de 1,5 grade Celsius pe parcursul mai multor ani pana in jurul anului 2030, desi au remarcat incertitudinile legate de incalzirea cauzata de alte gaze cu efect de sera decat CO2."Devine din ce in ce mai urgent", a declarat reporterilor Pierre Friedlingstein, autorul principal al studiului, de la Global Systems Institute din cadrul Universitatii Exeter."Timpul dintre acest moment si 1,5 grade se reduce masiv, asa ca, pentru a pastra o sansa de a ramane sub 1,5 C, sau foarte aproape de 1,5 C, trebuie sa actionam acum".In cadrul acordului istoric de la Paris din 2015, tarile s-au angajat sa limiteze cresterea temperaturii la mult sub 2C fata de era preindustriala si, de preferinta, la 1,5C. De atunci, obiectivul mai ambitios de 1,5C a capatat o mai mare urgenta, pe masura ce au aparut dovezi ca o incalzire mai mare de atat ar putea declansa puncte de inflexiune periculoase si ireversibile.Pentru a respecta aceasta limita, grupul de experti in climatologie IPCC al ONU a declarat ca emisiile de CO2 trebuie reduse la jumatate in acest deceniu.Aceasta sarcina devine din ce in ce mai dificila pe masura ce emisiile continua sa creasca, a constatat Global Carbon Project. Glen Peters, cercetator principal la Centrul CICERO pentru cercetari climatice internationale, a declarat ca emisiile de dioxid de carbon sunt acum cu sase procente mai mari decat in momentul in care tarile au semnat acordul de la Paris. "Lucrurile merg in directia gresita", a spus el.
----------------------------------

Republica Moldova urmează să implementeze sistemul MD-Alert, pentru a informa cetățenii în situații de urgență
Social
05.12.2023 11:22
 Social In Republica Moldova urmeaza sa fie introdus sistemul MD-Alert, similar celui din Romania, RO-Alert, a declarat la emisiunea ,,La 360 de grade" de la Radio Moldova, ministrul Afacerilor Interne, Adrian Efros.,,Asemanator sistemului care exista acum in Romania, suntem acum in stadiul de fezabilitate fiindca avem niste particularitati speciale si trebuie sa avem acest studiu. Avem deja partenerii predispusi sa ne ofere sprijin ca acest sistem sa fie implementat si in Republica Moldova. Astfel, vom fi mai aproape de cetateni si cetatenii vor fi mai informati si noi vom putea avea o legatura intre institutiile statului cu autoritatea de mentinere si protectia civila", a mentionat Adrian Efros.Adrian Efros a mai precizat ca institutia pe care o conduce intreprinde si alte actiuni in vederea eficientizarii activitatii Serviciului 112, care a trecut in subordinea Ministerului.Totodata doi ofiteri din cadrul Inspectoratului General pentru Situatii Exceptionale vor fi delegati la Centrul de reactie la crize al Uniunii Europene. Acestia vor avea acces la instrumentele si mecanismele de protectie civila pe care le utilizeaza Uniunea Europeana.Amintim ca, acum opt zile, doua persoane din raionul Causeni au fost gasite fara suflare intr-o masina sub zapada, la peste 17 ore de cand ar fi anuntat ca sunt blocate. Conform informatiilor Serviciului 112, victimele si rudele acestora au apelat la numarul de urgenta de opt ori.
----------------------------------

Dosarul „Frauda cu produse petroliere” // Doi moldoveni, figuranți ai cauzei penale, vor ajunge pe banca acuzaților
Social
05.12.2023 09:22
 Social Doi figuranti ai cauzei penale ,,Frauda cu produse petroliere" invinuiti de delapidare a averii straine si escrocherie vor ajunge pe banca acuzatilor. Procuratura Anticoruptie anunta despre finalizarea si trimiterea in instanta de judecata a 6 episoade disjunse in acest dosar. Urmarirea penala a fost pornita in iulie 2022, de catre Inspectoratul General al Politiei al MAI in baza plangerilor privind comiterea de catre un grup de persoane a infractiunii de delapidarea averii straine, escrocherie si spalare de bani.Potrivit materialelor cauzei, oamenii legii au stabilit ca, in perioada anilor 2021-2022, un grup moldoveni, prin diferite scheme infractionale au insusit, dispus si folosit bunurile unei companii companiei incredintate in gestiune (companie petroliera). Este vorba de 461 366 litri de motorina in valoare de peste 8 milioane lei.Astfel, acestia prin intermediul unei companiei transportatoare ce le apartinea, livrau si vindeau la alti agenti economici contra bani in numerar, insa in facturile fiscale erau indicate alte sume. Ulterior, mijloacele financiare realizate, erau insusite in interese proprii.De asemenea, acestia, prezentandu-se ca angajati ai companiilor petroliere, avand intentie criminala indreptata spre dobandirea ilicita a mijloacelor financiare de la persoane fizice si juridice din Republica Moldova, au lansat pe piata Republicii Moldova oferte cu produse petroliere la pret diminuat. Ca rezultat au insusit prin inselaciune in perioada anilor 2019-2022 produse petroliere si mijloace financiare de la victime in suma de peste 8 milioane lei, cauzand un prejudiciu total de aproximativ 17 milioane lei.Potrivit PA, invinuitii nu si-au recunoscut vinovatia. Cauza penala a fost trimisa pentru examinare in fond la Judecatoria Chisinau, sediul Buiucani.Totodata, in scopul recuperarii prejudiciului si eventualei confiscari speciale a fost aplicat sechestru asupra bunurilor mobile si imobile in valoare de aproximativ 14 milioane lei. Daca vor fi gasiti vinovati, acestia risca inchisoare de la 8 la 15 ani cu privarea de dreptul de a ocupa anumite functii sau de a exercita o anumita activitate pe un termen de pana la 5 ani.
----------------------------------

Un adolescent din Republica Moldova a căzut în gol de la etajul nouă al unui bloc de locuit din Iași
Social
05.12.2023 08:23
 Social Un adolescent din Republica Moldova a decedat dupa ce a cazut in gol de la etajul noua al unui bloc de locuit din Iasi (Romania), scrie presa din Romania. Potrivit spuselor mamei sale, baiatul fusese lasat de unul singur in apartament pentru scurt timp.Baiatul locuia impreuna cu mama si fratele sau intr-un apartament inchiriat intr-un bloc din localitatea Ciurea, Iasi.Mama le-a spus medicilor ca baiatul ramasese singur in casa, ea lipsind cateva minute, intrucat l-a condus pe celalalt copil pana la lift.,,Adolescentul a cazut de la etajul noua. Era in stop cardio-respirator, cu multiple fracturi. S-au efectuat manevre de resuscitare, din pacate insa fara rezultat. A fost declarat decesul", a declarat medicul-sef UPU-SMURD Iasi, Diana Cimpoesu.Nu se cunosc deocamdata imprejurarile in care a cazut copilul. Politistii ieseni au declansat cercetari in acest caz, fiind dispusa necropsia medico-legala, transmite Digi24.ro.
----------------------------------

MAI este în proces de selecție a candidatului pentru funcția de șef al Poliției de Frontieră. Precizările ministrului de Interne
Social
04.12.2023 18:42
 Social In prezent, Ministerul Afacerilor de Interne (MAI) este in faza de selectie a candidatilor la functia de sef al Politiei de Frontiera. Sunt mai multi pretendenti, dar inca o decizie finala nu a fost luata, a declarat seful MAI, Adrian Efros, in cadrul emisiunii ,,La 360 de grade" de la Radio Moldova.,,Este foarte important ca noi sa selectam cea mai pregatita persoana pentru a face fata si a-si indeplini atributiile de sef al Inspectoratului National al Politiei de Frontiera, ca ulterior sa nu avem alte discutii in mediul virtual ca nu este cea mai potrivita persoana. Odata ce va fi luata decizia, noi o sa anuntam in sedinta de Guvern, asa cum prevede legislatia".Rosian Vasiloi a demisionat pe 8 noiembrie, in baza cererii de demisie, despre care Adrian Efros, a spus ca a fost depusa din proprie initiativa. Mai mult, ministrul a subliniat ca exista o comunicare intre ei si in prezent.Rosian Vasiloi a demisionat dupa cel de-al doilea caz de rezonanta produs in zona de frontiera a Republicii Moldova, dupa ce un cetatean al Republicii Azerbaidjan a parasit ilegal teritoriul Aeroportului International Chisinau. Acesta venise din Turcia si intentiona sa ajunga in Ucraina. Barbatul a fost prins peste doua zile si indepartat de pe teritoriul R. Moldova.Tot atunci, prim-ministrul Dorin Recean declarase ca ,,acest lucru s-a intamplat pentru ca au intarziat acele masuri de securitate si respectiv foarte curand va urma o demisie".Pe 30 iunie, un politist de frontiera si un ofiter al serviciului de securitate aeroportuara au fost impuscati mortal de catre un cetatean al Tadjikistanului caruia i-a fost interzisa intrarea in R.Moldova.In urma atacului armat de pe Aeroport, pe numele lui Vasiloi a fost pornita o cauza penala pentru neglijenta in serviciu.Rosian Vasiloi a detinut functia de sef al IGPF din august 2021.
----------------------------------

INTERVIU // Virgil Bălăceanu: Pe lângă războiul economic, se va relua acel război energetic împotriva Ucrainei
Internațional
04.12.2023 18:00
 International Pe langa razboiul economic, se va relua acel razboi energetic de lovire a sistemului energetic al Ucrainei, care a creat probleme complexe in perioada iernii. Si vom asista la o asemenea provocare si in aceasta iarna. Declaratia apartine presedintelui Asociatiei Ofiterilor in rezerva din Romania, generalul Virgil Balaceanu, si a fost facuta in cadrul editiei de stiri de la Moldova 1.Gasiti mai jos textul interviului.Leanca Lasco-Rata: Asadar, in ultimele saptamani, vedem ca luptele se intensifica pe mai multe axe, inclusiv pe cea din Kupyansk, Liman, Bahmut si Avdiivka. Acum cateva zile, rusii au cucerit Hromovo si au intrat in zona industriala din Avdiivka in incercarea de a inconjura aceasta regiune. Cum credeti ca vor evolua lucrurile ulterior?Virgil Balaceanu: Am sa plec de la ceea ce, intr-un interviu la BBC NEWS, fostul sef al Statului Major al Fortelor Armate ucrainene, generalul Victor Mujenko, preciza si lucrurile acestea se intampla in consonanta cu o decizie a presedintelui Volodimir Zelenski. El punea accentul, Mujenko, pe ceea ce inseamna problematica legata de apararea strategica. Si-atunci el spune, e nevoie ca fortele ucrainene sa treaca la o aparare operativa activa strategica.In acelasi timp, stim ca presedintele Zelenski a decis si a fost constituit un Comandament in acest sens, pentru fortificarea aliniamentelor pe care se gasesc trupele ucrainene in acest moment, fie ca vorbim de zona de Sud, fie ca vorbim de zona de Est. Si dincolo de faptul ca generalul de aviatie Surovikin (n.r. - comandantul Fortelor Aerospatiale Ruse, generalul Sergey Surovikin) a trecut in desuetudine, iata ca modelul sau de fortificare a liniilor de contact, cele trei aliniamente de aparare se pare ca vor fi preluate ca sistem de pregatire a apararii si de catre ucraineni.Este o schimbare care ne arata ca, probabil, printr-o asemenea decizie, fortele ucrainene isi creeaza o rezerva. Putem sa vorbim de o rezerva operativa sau chiar de o rezerva strategica pentru reluarea acelor ofensive, cel mai probabil in primavara anului viitor, dar concomitent cu intarirea apararii. Pentru ca pana acum actiunile au fost in oglinda. Iar succesele au fost in oglinda, atat cat de limitate sunt aceste succese care vin din ofensiva si obiective cucerite de ambele parti. Nici una din parti, in inofensiva din anul acesta, natiuni in ofensiva in definitiv, nu au reusit sa-si indeplineasca scopurile. Pentru ca, in definitiv, in razboiul din Ucraina asistam la un echilibru din mai multe puncte de vedere, un echilibru intr-un razboi mecanizat cu un sprijin larg, complex si foarte activ, ca si consumul de munitie de artilerie, fie ca vorbim de artileria reactiva, fie de artileria cu teapa. Un sprijin aerian limitat de ambele parti. Sigur, datele sunt diferite. De ce un sprijin aerian limitat de partea rusa? Apararea antiaeriana foarte buna a ucrainenilor. De ce sprijin aerian limitat de partea fortelor ucrainene? Pentru ca nu mai dispun de capacitati de lupta aeriana. Un razboi de ambele parti in care s-au folosit pe scara larga, se folosesc in continuare, dronele.Dar repet, actiunile ofensive ale rusilor, probabil, vor continua fara un succes remarcabil. Desi ei incearca de mai mult timp sa cucereasca localitatile din zona liniei de demarcatie, linie din 2014, puternic fortificata nu numai dupa invazia din februarie 2022. Fortificata imediat dupa ce aceasta linie de demarcatie a fost stabilita prin actiunile contraofensive ale fortelor ucrainene, mai ales ale unitatilor de voluntari.Leanca Lasco-Rata: Domnule general, as vrea sa ne referim pe scurt si la faptul cat de mult vor influenta conditiile meteo. Iata, suntem in plina iarna, atat la ofensivele din ambele parti, cat si la protectia infrastructurii critice, pentru ca vedem ca Rusia si-a rezervat destul de multe rachete care ataca retelele de gaze, de electricitate.Virgil Balaceanu: Vreau sa incerc sa fiu cat mai militar din punctul acesta de vedere. Conditiile meteo de iarna, daca va fi inghet, pot sa favorizeze, intr-o anumita masura, actiunile ofensive. Nu se mai desfasoara in aceeasi amploare. Daca inca rasputita functioneaza si zonele sunt afectate de procesul de inghet-dezghet, ele vor fi si mai limitate.Probabil de aici si aceasta decizie a ucrainenilor de a inceta actiunile ofensive in aceasta perioada. Sigur ca pe langa razboiul economic, prin lovirea porturilor ucrainene - si avem in vedere mai ales porturile ucrainene la Dunare -, se va relua acel razboi energetic de lovire a sistemului energetic al Ucrainei, care a creat probleme complexe in perioada iernii. Si vom asista la o asemenea provocare pentru Ucraina, ca sa reziste din punct de vedere energetic si in iarna care ne asteapta.Leanca Lasco-Rata: Va multumesc tare mult pentru aceasta interventie, sper sa reveniti la Moldova 1 si cu alte ocazii.Virgil Balaceanu: Cu multa placere.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Armata ucraineană a anunțat că a atacat depozite de petrol din orașul Luhansk, ocupat de ruși
Internațional
04.12.2023 20:41
 International Armata ucraineana a anuntat luni ca, in urma cu o zi, a atacat depozite de petrol din orasul ucrainean Luhansk, controlat de rusi.Fortele sale au lansat ,,un atac incununat de succes", a mentionat Departamentul de Comunicatii Strategice al Fortelor Armate ale Ucrainei pe aplicatia Telegram, fara a da mai multe detalii.Luni mai devreme, agentia de presa de stat rusa RIA Novosti a relatat ca trupele ucrainene au atacat cu drone de lupta un depozit de petrol din Luhansk. In relatarea respectiva, care cita autoritatile locale, se mentiona ca dupa atac a izbucnit un incendiu, care a fost stins.
----------------------------------

Tricolorii, „capi de serie”
Sport
04.12.2023 17:24
 Sport Echipa nationala de fotbal a Republicii Moldova isi va afla adversarii din Liga Natiunilor pe 8 februarie 2024. Tragerea la sorti va avea loc la Paris. In urma rezultatelor editiei 2022/2023, ,,tricolorii" au ramas in Liga D. Discipolii lui Sergiu Clescenco se vor afla in urna ,,capilor de serie" alaturi de nationalele Lituaniei sau a Gibraltarului.Cele doua vor disputa meciurile de baraj pentru dreptul de a ramane in Liga C, iar perdanta va retrograda in Liga D. In urna a doua valorica a Ligii D se afla Malta, Andorra, San Marino si Liechtenstein.Cel de-al patrulea esalon valoric al Ligii Natiunilor va avea doua grupe a cate 3 echipe, iar in aceste conditii, echipa nationala a Republicii Moldova va sustine 4 partide: 2 pe teren propriu si doua in deplasare. Primele meciuri sunt programate in luna septembrie a anului viitor, iar ultimele in luna noiembrie.Pentru a promova direct in Liga C, "tricolorii" trebuie sa se claseze pe primul loc in grupa.
----------------------------------

Mai mulți angajați de la CFM se plâng că nu și-au ridicat salariile din luna septembrie
Social
04.12.2023 19:20
 Social Continua retinerile salariale la Calea Ferata din Moldova (CFM). Mai multi angajati se plang ca nu si-au primit salariile incepand cu luna septembrie. Potrivit reprezentantilor CFM, motivul ramane a fi reducerea traficului de marfuri, iar situatia s-ar putea redresa cand vor creste volumele de marfuri transportate pe caile ferate.,,Cand vor creste volumele de marfuri transportate pe caile ferate, pentru ca suntem intreprindere in autogestiune si contam doar pe veniturile pe care le generam. Odata ce au scazut, drastic nu putem spune, dar au scazut volumele de marfuri, nu putem face fata tuturor cheltuielilor, in primul rand, a salariilor, pentru ca, pe langa salarii, noi mai avem si alte cheltuieli ale intreprinderii, tot din banii generati din venituri", afirma Dmitri Prohnitchi, seful Serviciului comercial, CFM.Probleme salariale la CFM au fost si anterior. La inceput de august, intreprinderea achita ultimele salarii abia pentru luna mai. Atunci reprezentantii Caii Ferate invocau aceeasi problema - reducerea traficului de marfuri.Potrivit Biroului National de Statistica, in noua luni ale anului, pe calea ferata a fost transportat un volum de aproape trei milioane de tone de marfuri, in scadere cu aproape trei procente fata de aceeasi perioada a anului trecut.De la 1 iulie 2022, salariile angajatilor de la CFM au fost majorate cu 89 la suta. Astfel, salariul mediu lunar al feroviarilor a crescut de la 4050 de lei pana la 7654 de lei.
----------------------------------

„Rabla pentru electrocasnice”: stocurile de becuri LED vor fi majorate pentru a satisface cererea
Social
04.12.2023 16:21
 Social Stocurile de becuri LED pentru programul ,,Rabla pentru electrocasnice" vor fi majorate pentru a satisface cererea crescuta, anunta ministrul Energiei, Victor Parlicov. Declaratia a fost facuta dupa ce in spatiul public au aparut informatii ca s-au epuizat stocurile de becuri in magazinele autorizate de program.,,Pana in prezent, din totalul celor circa 50 mii de vouchere pentru procurarea becurilor LED, au fost valorificate deja 12 mii. Intre timp companiile devameaza becurile LED. Nu s-au asteptat la un asemenea val de cereri. Chiar daca voucherul nu va putea fi valorificat acum, va fi extins termenul si el va putea fi utilizat mai tarziu. Toata lumea va beneficia de ele", a declarat Victor Parlicov.Amintim ca prima etapa a programului ,,Rabla pentru electrocasnice" a inceput pe 15 noiembrie. Toate cele 50 de mii de familii cu venituri foarte mici pot primi vouchere pentru a inlocui becurile incandescente cu cele LED.
----------------------------------

Consiliul Justiție și Afaceri Interne discută aderarea României și Bulgariei la Spațiul Schengen, în ciuda opoziției Olandei și Austriei
Internațional
04.12.2023 17:32
 International Consiliul Justitie si Afaceri Interne s-a reunit la Bruxelles pentru a discuta despre raspunsul Uniunii Europene la invadarea Ucrainei de catre Rusia, dar si aderarea Romaniei si Bulgariei la Spatiul Schengen.Reprezentatii tarilor comunitare vor discuta si despre lupta impotriva criminalitatii organizate, politica in domeniul migratiei si al azilului si raspunsul tarilor membre la terorism.Subiectul aderarii Romaniei si Bulgariei la spatiul de libera circulatie este pe ordinea de zi a sedintei Consiliului, dar asta nu inseamna si ca va fi luata o decizie in privinta celor doua state. Olanda se opune in continuare aderarii Bulgariei la Schengen, iar Austria blocheaza aderarea Romaniei. Maine, ministrii de Interne ai tarilor membre vor discuta despre aplicarea integrala a reglementarilor Schengen in aceste doua tari.Acum un an, Bucurestiul a avut sprijinul a 26 de state membre, dar a fost blocat de Austria, care continua sa se opuna.
----------------------------------

Un caz de rujeolă a fost înregistrat pe teritoriul Republicii Moldova. Copilul a revenit recent din Federația Rusă
Social
04.12.2023 19:27
 Social Ministerul Sanatatii informeaza despre confirmarea unui caz de rujeola, pe teritoriul Republicii Moldova, la un copil de trei ani din orasul Soroca, revenit recent din Federatia Rusa. S-a constatat ca atat copilul, cat si persoanele cu care a contactat nu au fost vaccinate impotriva rujeolei.,,Parintii minorului au solicitat asistenta medicala dupa aparitia simptomelor caracteristice bolii. Copilul a beneficiat de tratamentul corespunzator", precizeaza Ministerul.Rujeola este considerata o infectie extrem de contagioasa, care se transmite pe cale aeriana de la persoana bolnava. Se manifesta prin febra, ochi inflamati, frica de lumina, lacrimare, eliminari din nas, tuse uscata, iar in a treia sau a patra zi de boala se asociaza cu pete rosii la nivelul pieii, care apar initial in regiunea fetei si a gatului, iar apoi se extind pe tot corpul.Copiii nevaccinati risca sa dezvolte complicatii, printre cele mai frecvente fiind laringita, pneumonia si meningita.Rata vaccinarii impotriva rujeolei la copiii ce au implinit varsta de un an, in Republica Moldova, este de 84,2%, in timp ce Organizatia Mondiala a Sanatatii recomanda ca acoperirea vaccinala sa fie nu mai putin de 95%.Vaccinarea este unica metoda de protectie contra rujeolei. In acest context, Ministerul Sanatatii indeamna toti parintii sa se asigure ca copiii lor au beneficiat de vaccinul impotriva acestei infectii, care este foarte sigur si eficient, o singura doza asigurand prevenirea bolii in proportie de 97%.Mentionam ca acesta este al doilea caz de rujeola inregistrat de la inceputul anului curent. Pe parcursul anilor 2021 si 2022, nu au fost raportate cazuri.Totodata, amintim ca Republica Moldova detine certificate de eliminare de pe teritoriul tarii atat a rujeolei, cat si a rubeolei.
----------------------------------

Conceptul de funcționare a Centrului de Comunicare Strategică și Combaterea Dezinformării a fost supus dezbaterilor publice în Parlament
Politic
04.12.2023 17:50
 Politic Centrul de Comunicare Strategica si Combaterea Dezinformarii ar urma sa aiba 35 de angajati si va fi condus de un director si un director adjunct. Conceptul de functionare a institutiei si modul in care comunicarea strategica si contracararea dezinformarii vor contribui la indeplinirea misiunii Centrului in urmatorii patru ani a fost supus dezbaterilor publice in Parlament.In document mai sunt definite si interesele nationale, amenintarile la adresa securitatii tarii si modul in care acestea vor fi combatute.In cadrul Centrului ar urma sa activeze mai multe directii, cum ar fi analiza si constientizare nationala, consolidarea rezilientei, dezvoltare si parteneriate, precum si servicii de informare sau audit interne.Potrivit autorilor conceptului, Centrul nu va avea parghii pentru a afecta libertatea de exprimare a cetatenilor sau pentru a stabili politici editoriale pentru mass-media.,,Comunicarea strategica si combaterea dezinformarii devin elemente esentiale pentru mentinerea unei societati corect informate, pentru protejarea securitatii nationale si a integritatii proceselor democratice. Prin crearea acestui Centru ne-am aliniat la standardele si bunele practici din tarile care pretuiesc democratia, siguranta si prosperitatea cetatenilor lor", a declarat Ana Revenco, directoarea Centrului.Astfel, in perioada anilor 2024-2028, prioritatile de baza ale Centrului vor fi dezvoltarea capacitatilor institutiilor statului de a comunica eficient si de a combate dezinformarea, dar si dezvoltarea capacitatii societatii de a face acelasi lucru. Centrul isi mai propune sa consolideze valorile democratice si aspiratiile europene, precum si intarirea securitatii nationale, mai ales in contextul situatiei din regiune si anume razboiul dus de Federatia Rusa in Ucraina.,,Centrul va utiliza o gama larga de metode care sunt axate pe crearea de platforme si mecanisme de comunicare, analiza, evaluare si actiuni de comunicare publica. Operationalizarea va consta in programe de monitorizare si analiza a spatiului informational, initiative de verificare a faptelor si campanii de constientizare publica", a mentionat Ana Revenco.Centrul ar urma sa fie functional din anul viitor. Amintim ca, la sfarsitul lunii mai, presedintele tarii, Maia Sandu, a anuntat despre crearea Centrului pentru Comunicare Strategica si Combaterea Dezinformarii. Conceptul de functionare urmeaza sa fie examinat si de comisiile parlamentare, iar ulterior adoptat de plenul Legislativului. Din bugetul de stat pentru anul 2024, pentru activitatea Centrului, ar urma sa fie alocati 20 de milioane de lei.
----------------------------------

Suedia își extinde sprijinul financiar pentru gestionarea durabilă a râului Nistru
Economic
04.12.2023 15:44
 Economic Suedia isi extinde cu 1,2 milioane de dolari SUA asistenta financiara pentru proiectul ,,Sprijinirea autoritatilor din Republica Moldova in managementul durabil al raului Nistru", implementat de Programul Natiunilor Unite pentru Dezvoltare (PNUD). Amendamentul de finantare a fost semnat la 4 decembrie 2023 de Katarina Fried, Ambasadoarea Suediei in Republica Moldova si Daniela Gasparikova, reprezentanta rezidenta PNUD in Republica Moldova.Potrivit Programul Natiunilor Unite pentru Dezvoltare, finantarea aditionala va fi directionata pentru a sprijini autoritatile nationale in alinierea in continuare a cadrului legal privind gestionarea resurselor de apa la cerintele UE, consolidarea capacitatilor de monitorizare a calitatii si debitului apei in cadrul districtului hidrografic al raului Nistru. Totodata, aceasta va sprijini comunicarea publica si activitatile de sensibilizare privind problemele legate de gestionarea raurilor si va consolida cooperarea dintre ambele maluri ale Nistrului cu privire la diverse aspecte care afecteaza ecosistemul raului.,,Moldova este inconjurata de doua rauri, iar unul dintre ele, raul Nistru, este principalul furnizor de apa din tara si, prin urmare, este foarte important pentru bunastarea sa economica, sociala si de mediu. Din perspectiva Suediei, este esential sa conservam si sa gestionam eficient resursele noastre naturale limitate pentru a promova accesul la un mediu sanatos si curat pentru oameni. Suntem increzatori ca, prin eforturi comune pentru gestionarea durabila a raului Nistru, Moldova va obtine o calitate buna a apei, aliniata la cerintele UE", a declarat Katarina Fried, Ambasadoarea Suediei in Republica Moldova.,,Nistrul acopera 70% din necesarul de consum de apa al tarii. Astfel, este considerata o resursa strategica de apa de suprafata pentru securitatea ecologica si socio-economica a tarii. Este esential pentru comunitatile care depind de aceasta resursa sa aiba un acces mai bun la apa de calitate si la un mediu sanatos. Suntem recunoscatori pentru parteneriatul cu Suedia, care contribuie la imbunatatirea conditiilor de mediu si sociale in districtul bazinului raului Nistru", a mentionat Daniela Gasparikova, reprezentanta rezidenta PNUD in Republica Moldova.Comitetul Districtului Bazinului Hidrografic Nistru va beneficia, in continuare, de sprijin pentru dezvoltarea capacitatilor. De asemenea, va fi efectuata o inventariere a infrastructurii hidrotehnice. Proprietarii rezervoarelor de apa din bazinul raului Nistru vor fi instruiti sa gestioneze cu atentie corpurile de apa si sa asigure respectarea prevederilor legale.Datorita finantarii suedeze, vor fi evaluate capacitatile laboratoarelor din tara de a efectua analiza substantelor chimice si vor fi identificate prioritatile de dezvoltare si consolidare a capacitatilor analitice.La fel, proiectul va contribui la imbunatatirea monitorizarii hidrologice a raului Nistru prin achizitionarea a doua statii automate de monitorizare a nivelului apei.Recent, cu sprijinul proiectului, Legea Apelor din Moldova a fost armonizata la legislatia Uniunii Europene.
----------------------------------

Politicianul pro-rus Alexandr Kalinin, citat la Procuratura pentru Combaterea Criminalității Organizate și Cauze Speciale din Republica Moldova
Social
04.12.2023 18:21
 Social Alexandr Kalinin, politicianul care sustine deschis invazia Rusiei in Ucraina, a fost citat la Procuratura pentru Combaterea Criminalitatii Organizate si Cauze Speciale (PCCOCS), dupa anuntului lui despre formarea unei unitati militare care ar urma sa lupte in Ucraina si, eventual, in Republica Moldova. Kalinin a facut anuntul dupa ce sefa statului, Maia Sandu, i-a retras cetatenia Republicii Moldova si a fost publicat de presa pro-Kremlin.,,Am decis sa cream o unitate internationala, detasamentul "Nistru - Dimitrie Cantemir". Cream o unitate care-i va instrui pe acei cetateni care doresc sa-si apere tara, dar le lipsesc abilitatile si cunostintele. Avem deja un comandant pentru subdiviziunea noastra, asa ca am incredere ca, in cel mai scurt timp posibil, vom recruta cateva mii de oameni", a declarat Alexandr Kalinin in cadrul unui interviu pentru ,,Ria Novosti".Procuratura pentru Combaterea Criminalitatii Organizate si Cauze Speciale s-a autosesizat in urma anuntului, publicat de agentia de presa rusa ,,Ria Novosti" pe 1 decembrie curent.Astfel, PCCOCS ar urma sa-l audieze pe Kalinin si sa-i comunice despre faptul ca este banuit sau invinuit in dosarul care i se va deschide.Acesta mai este investigat penal la Chisinau, alaturi de alte persoane, intr-un alt dosar privind propaganda razboiului.De la inceputul invaziei Federatiei Ruse in Ucraina, Kalinin a organizat campanii de sprijin pentru militarii rusi si gruparile militare pro-ruse de pe teritoriile ucrainene ocupate.In luna mai 2023, acesta a fost inclus in lista sanctiunilor europene, iar recent i-a fost retrasa cetatenia moldoveneasca.Precizam ca in Republica Moldova propaganda razboiului se pedepseste cu inchisoare de pana la sase ani, iar instigarea la actiuni violente pe motive de prejudecata - cu inchisoare de pana la trei ani.
----------------------------------

Victor Parlicov: Avem siguranța livrării de curent electric și stocuri de gaze până la primăvară
Social
04.12.2023 17:21
 Social Republica Moldova are energie suficienta pentru iarna. Ministrul Energiei, Victor Parlicov, a declarat ca avem siguranta livrarii de curent electric si stocuri de gaze pana la primavara. In acest sezon rece, Termoelectrica nu va mai folosi pacura pentru incalzirea centralizata. Totodata, ministrul Parlicov ia in calcul reducerea tarifelor la gaze.,,Avem asigurata nu doar securitatea alimentarii cetatenilor, dar si preturi prognozabile. Indiferent de ce se va intampla pe piata regionala de gaze, daca vor salta preturile la gaze, noi suntem protejati, daca vor salta preturile la energia electrica, noi la fel suntem protejati. Consumatorii din Republica Moldova vor avea energie si caldura, gaze la preturi stabile, ele nu au cum sa mearga in sus. Posibil, nu vreau sa promit, dar posibil sa fie reduse pe parcursul iernii o parte din preturi", a declarat Ministrul Energiei, Victor Parlicov.Operatorul national Energocom a prelungit achizitiile de curent electric de la termocentrala din regiunea transnistreana pana la sfarsitul anului 2024.,,In special pentru consumatorii care nu au ca sursa de incalzire gazul sau soba, sau alta sursa decat energia electrica si se incalzesc cu energie electrica in mod prioritar. Pentru acesti consumatori la fel vor fi compensatii si aceste compensatii vor fi foarte semnificative. Pentru lemne, carbune si alte tipuri de combustibili solizi, compensatiile la fel s-au majorat", a specificat Victor Parlicov.Pana la inceputul lunii octombrie, Energocom stocase peste 650 de milioane de metri cubi de gaze naturale.Va reamintim, Republica Moldova nu mai depinde suta la suta de gazul rusesc. Gazpromul aprovizioneaza doar regiunea transnistreana.
----------------------------------

11 alpiniști au murit în urma erupției vulcanului Marapi din Indonezia
Internațional
04.12.2023 10:39
 International 11 alpinisti au fost gasiti morti luni in Indonezia in urma eruptiei vulcanului Marapi din Sumatra de Vest, a declarat un oficial de salvare, in timp ce cautarile pentru gasirea altor 12 persoane disparute au fost oprite temporar din motive de siguranta, transmite Reuters.Trei supravietuitori au fost gasiti luni impreuna cu trupurile celor 11 alpinisti, dintre cei 75 aflati in zona in momentul eruptiei de duminica, a declarat Jodi Haryawan, purtator de cuvant al echipei de cautare si salvare.Vulcanul de 2.891 de metri inaltime a aruncat duminica cenusa pana la 3 km in cer.Autoritatile au ridicat nivelul de alerta la al doilea cel mai inalt nivel si au interzis locuitorilor sa se apropie la mai putin de 3 km de crater.Imaginile video au aratat un nor urias de cenusa vulcanica raspandit pe scara larga pe cer si masini si drumuri acoperite de cenusa.O mica eruptie produsa luni a determinat suspendarea cautarilor, a declarat Jodi. ,,Este prea periculos daca vom continua cautarile acum", a spus el.In cursul zilei de luni, 49 de alpinisti au fost evacuati din zona si multi dintre ei erau tratati pentru arsuri, a precizat el.Marapi este unul dintre cei mai activi vulcani de pe insula Sumatra, iar cea mai mortala eruptie a avut loc in aprilie 1979, cand au murit 60 de persoane. Anul acesta, a erupt intre ianuarie si februarie.Indonezia se afla pe asa-numitul ,,Inel de Foc" din Pacific si are 127 de vulcani activi, potrivit agentiei de vulcanologie.
----------------------------------

Israelul și-a extins ofensiva terestră în Fâșia Gaza în timp ce comunitatea internațională cere protejarea civililor
Internațional
04.12.2023 13:02
 International Ofensiva terestra a Israelului s-a extins in toate zonele din Gaza, iar atacurile sunt tot mai dure. Tsahal a anuntat ca inca un comandant Hamas de rang inalt a fost eliminat. Totodata, armata israeliana a cerut civililor palestinieni evacuari suplimentare in sudul enclavei. In acelasit timp, continua discutiile privind incheierea unui nou armistitiu, dar sperantele unei noi incetari a focului sunt reduse, dupa ce Tel Avivul si-a retras din Qatar negociatorii. Asta in conditiile in care situatia umanitara in zona este critica.Fortele aeriene israeliene sustin ca au efectuat noi lovituri impotriva a aproximativ 200 de tinte Hamas in Gaza, in timp ce fortele terestre continua sa opereze in Fasie. Tsahal a ordonat evacuari suplimentare in sudul aglomerat, promitand ca operatiunile impotriva insurgentilor nu vor fi mai putin devastatoare decat in nord.,,Armata israeliana continua si extinde operatiunea terestra impotriva centrelor de comanda ale Hamas in fiecare parte a Fasiei Gaza. In fiecare loc din Gaza unde este un centru Hamas, Tsahal actioneaza", a precizat purtatorul de cuvant al armatei israeliene, amiralul Daniel Hagari.Dar palestinienii spun ca nu au unde sa se duca in teritoriul izolat.,,Tatal meu este o persoana cu dizabilitati. Daca vrem sa-l mutam, avem nevoie de patru persoane pentru a-l transporta. Trebuie sa fugim in fiecare zi dintr-un loc in altul. Identificati un loc sigur pentru noi si ne vom stabili acolo. Suntem civili si purtam nicio vina", a mentionat palestinianca stramutata Rabab Halawa.,,Ei au cerut celor din nord sa se refugieze in sud, deoarece este o zona sigura. Dar nu exista nicio zona sigura in Fasia Gaza. Fie ca este vorba de Rafah, Khan Younis sau Gaza, nu exista nicio zona sigura", a spus palestinianul stramutat Omar Al-Zaim.Dupa ce, in primele zile ale razboiului, Israelul a cerut civililor sa paraseasca nordul, majoritatea celor peste doua milioane de locuitori din Gaza sunt inghesuiti in partea de sud a enclavei, iar multi dintre ei nu au un acoperis deasupra capului.,,Dormeam, cand fara niciun avertisment, am simtit o lovitura, s-a cutremurat totul. Un obuz a cazut in apropiere si toate casele din jur au fost afectate, inclusiv a noastra. Cinci morti au fost scosi de sub ruine, multi oameni au fost raniti. Zona este aglomerata, casele sunt apropiate una de alta. O multime de oameni au fost afectati", a povestit locuitarea din Khan Yunis Hanan Arandas.,,Israelul nu face diferenta intre batrani si tineri, totul este la fel pentru ei. Lasa lumea sa vada si sa stie ca aceasta este o crima, nu este normal. Intreaga lume tace si priveste ce se intampla aici cu oamenii. Dumnezeu este singurul nostru ajutor", a remarcat Sobhy Abu Hatab, locuitor Khan Yunis.Organizatia Natiunilor Unite avertizeaza ca spitalele din Fasie sunt supraaglomerate. Ministerul Sanatatii din Gaza afirma ca sute de persoane au fost ucise sau ranite de la reluarea luptelor, iar multi dintre ei se afla inca sub daramaturi.Comunitatea internationala continua sa faca presiuni asupra Israelului pentru a proteja civilii. In replica, Tsahal afirma ca avioanele sale lovesc exclusiv tinte ale Hamas, inclusiv centre de comanda si depozite de arme.Si tensiunile dintre Israel si Hezbollah la granita libaneza s-au amplificat in ultimele zile. Tsahal a publicat imagini cu lovituri aeriene asupra unor tinte din Liban, despre care spune ca sunt locatii cu infrastructura si instalatiile militare ale grupului militant Hezbollah.
----------------------------------

Agricultorii anunță că vor avea o întrevedere cu președinta Republicii Moldova
Social
04.12.2023 10:58
 Social Consiliul asociatiei Forta Fermierilor se va intalni astazi cu sefa statului Maia Sandu si cu presedintele Comisiei parlamentare pentru agricultura si industria alimentara Alexandr Trubca, a declarat pentru Radio Moldova presedintele Asociatiei Forta Fermierilor, Ion Plamadeala. Potrivit acestuia, agricultorii doresc sa vorbeasca astazi si cu premierul Dorin Recean, dar si cu reprezentantii Bancii Nationale a Moldovei despre esalonarea creditelor.,,Ne vedem dimineata cu Comisia parlamentara, cu domnul Trubca, si speram poate sa vina si domnul Grosu. In a doua jumatate a zilei este preconizata intalnire cu doamna presedinta, dar nu avem pana cand ora fixa. Daca o sa avem timp mergem si pe la Banca Nationala sa cerem reesalonarea creditelor fara a fi ele considerate neperformante. Totul depinde cum o sa mearga discutiile. Daca ajungem la un numitor comun vom incheia cu protestele, dar daca nu inseamna ca vor fi prelungite", a declarat Ion Plamadeala.Amintim ca agricultorii au solicitat Guvernului sa introduca moratoriu pe achitarea datoriilor fata de toti creditorii, cu anularea penalitatilor de la banci pana la 31 octombrie 2024, iar Executivul sa aloce in urmatorul an din Fondul National de Dezvoltare a Agriculturii peste un miliard de lei pentru fermierii micro, mici si mijlocii. Ministrul Agriculturii, Vladimir Bolea, a declarat anterior ca revendicarile fermierilor care prevad instituirea unui moratoriu pe achitarea datoriilor fata de toti creditori nu sunt justificate legal.
----------------------------------

Percheziții la o sală de jocuri ilegală din Călărași: zece persoane au fost reținute
Social
04.12.2023 11:36
 Social Ofiterii Inspectoratului National de Investigatii, cu suportul mascatilor de la ,,Fulger", sub conducerea procurorilor PCCOCS, au efectuat perchezitii la o sala de jocuri ilegala in orasul Calarasi. Oamenii legii au retinut zece persoane, printre care si lideri ai unei grupari criminale implicata in schema jocurilor de noroc.Mai exact, a fost anihilata activitatea infractionala a grupului, care atragea potentiale victime, iar ulterior estorca banii care erau pierduti la jocuri.,,In urma masurilor speciale de investigatie si actiunilor de urmarire penala a fost identificat localul unde erau organizate jocurile de noroc ilegale, intr-un oficiu de prestare a serviciilor taxi din orasul Calarasi. Acesta ar apartine unui barbat cu varsta de 37 de ani, asa-zisul ,,supraveghetor" al jocurilor de noroc ilegale", mentioneaza Politia intr-un comunicat.In urma perchezitiilor, au fost ridicate echipamente destinate jocurilor de noroc, valuta, echivalentul a 106 mii lei, o parte din care era destinata asa-numitei haznale a gruparii criminale. Oamenii legii investigheaza cauza pentru a stabili toti membrii gruparii.
----------------------------------

„Vom rămâne fără resurse pentru a cumpăra echipamente pentru Ucraina”. Casa Albă, apel urgent către Congres să aprobe asistența financiară
Internațional
04.12.2023 14:53
 International Casa Alba a facut un apel urgent catre Congres sa aprobe asistenta pentru Ucraina, deoarece Statele Unite vor ramane complet fara resurse pentru a oferi asistenta Ucrainei pana la sfarsitul anului calendaristic. Potrivit Bloomberg, directorul Oficiului de Management si Buget al SUA, Shalanda Young, a trimis o scrisoare urgenta Congresului despre necesitatea aprobarii finantarii pentru asistenta Ucrainei.,,Nu exista nicio sursa magica de finantare... Nu avem bani - si aproape nu avem timp", a scris Young, avertizand ca lipsa de actiune ,,va aduce Ucraina in genunchi pe campul de lupta, nu doar punand in pericol castigurile pe care le-a obtinut, ci si crescand, de asemenea, probabilitatea victoriilor militare ale Rusiei".,,Vreau sa fie clar: fara actiunea Congresului pana la sfarsitul anului, vom ramane fara resurse pentru a cumpara arme si echipamente suplimentare pentru Ucraina si pentru a asigura echipamente din stocurile militare ale SUA", se arata in scrisoare.Casa Alba mai spune ca finantarea va contribui la consolidarea bazei industriale din SUA prin trimiterea de sisteme de arme vechi in Ucraina si inlocuirea lor cu altele noi fabricate in Statele Unite.Potrivit Bloomberg, administratia Biden ar urma sa informeze parlamentarii in aceasta saptamana cu privire la consecintele neprelungirii finantarii pana la sfarsitul anului.Ajutor pentru Ucraina din SUAStatele Unite nu au reusit sa ajunga la un acord asupra unui nou program de asistenta militara pentru Ucraina de doua luni. Anterior, Congresului i s-a adus la cunostinta ca un pachet mare de ajutoare militare pentru Ucraina si Israel trebuie aprobat cel tarziu de Craciun, altfel, din cauza sarbatorilor, aceasta problema va ramane din nou blocata pe termen nelimitat.In acelasi timp, presedintele Camerei Reprezentantilor SUA, Mike Johnson, a spus ca asistenta pentru Ucraina este ,,prioritatea de varf" pentru tara sa.De asemenea, seful Pentagonului, Lloyd Austin, a reiterat ca Statele Unite nu vor permite Rusiei sa castige si isi propune sa ajute Ucraina cu provizii de ajutor militar.
----------------------------------

Un transportator de colete pe ruta Moscova-Chișinău, cercetat de CNA și procurori într-un dosar de trafic de influență
Social
04.12.2023 14:32
 Social Un conducator auto care transporta colete pe ruta Moscova-Chisinau a fost denuntat la Centrul National Anticoruptie (CNA) de o persoana in legatura cu pretinderea de la ea a mijloacelor banesti pentru pretinsa mituire a unor angajati ai Serviciului Vamal.,,Potrivit materialelor cauzei, in luna octombrie curent, banuitul i-ar fi livrat denuntatorului mai multe seturi de haine si accesorii pentru dame, in cantitate de aproximativ 70 kg, comandate de catre denuntatoare din or. Moscova, Federatia Rusa, care insa au fost retinute de inspectorii Postului Vamal Leuseni in urma controlului vamal. In continuare, actionand din interes material si sustinand ca prin intermediul unei persoane intermediare ar avea influenta asupra factorilor de decizie din cadrul Postului Vamal Leuseni, pe care ii poate determina sa elibereze marfa retinuta, banuitul ar fi pretins de la denuntator mijloace banesti in valoare de 25 000 de lei", mentioneaza CNA intr-un comunicat.De asemenea, au fost efectuate masuri speciale de investigatii in cadrul carora a fost documentat faptul pretinderii mijloacelor banesti in vederea solutionarii favorabile a cazului. La 4 decembrie 2023, a fost efectuata perchezitia domiciliului banuitului, in cadrul careia au fost ridicate doua telefoane mobile utilizate de catre acesta. In continuare, barbatul este cercetat in stare de libertate.Cauza penala, pornita pe faptul comiterii traficului de influenta, se afla in exercitarea organului de urmarire penala al CNA sub conducerea procesuala a Procuraturii municipiului Chisinau. Precizam ca acest caz a fost documentat cu suportul reprezentantilor Directiei integritate si supraveghere a Serviciului Vamal.
----------------------------------

Mitropolia Basarabiei revine în circuit în lumina adevărului științific. La Chișinău a fost lansată o culegere de documente și materiale
Social
04.12.2023 11:43
 Social Dupa decenii de interdictii si opresiuni comuniste, dar si dezbaterile in contradictoriu din 1992, cand a fost reactivata, Mitropolia Basarabiei revine in circuit in lumina adevarului stiintific. La Chisinau a fost lansata cartea ,,Mitropolia Basarabiei: istorie si traditie. Culegere de documente si materiale", coordonata stiintific de Mihai Tasca. Lucrarea a aparut cu prilejul aniversarii a treizecea de la reactivarea Mitropoliei Basarabiei.Reputatul istoric Mihai Tasca a inceput munca asupra istoriei interzise a Mitropoliei Basarabiei acum 12 ani.,,Practic, este prima culegere de documente, care se refera la Biserica dintre Prut si Nistru, la legaturile ei firesti cu Biserica de dincolo de Prut. Culegerea contine o serie de documente noi, care arata ca Biserica dintre Prut si Nistru a fost tot timpul una cu cea de dincolo de Prut", spune Mihai Tasca.Alaturi de Mihai Tasca, la elaborarea lucrarii au pus umarul istoricii Tudor Ciobanu si Eugen Cernenchi, precum si protoiereul Valeriu Matciac.,,Inaltpreasfintitul Petru, Mitropolitul Basarabiei, a dat aceasta binecuvantare si indrumare nemijlocita la toate momentele. Este alcatuit intr-un mod deosebit, se bazeaza pe documente, este o premiera o astfel de abordare la noi. Din partea Administratiei Mitropoliei am stat cu toate la indemana pentru ca si noi ne-am confruntat cu foarte multe probleme, dar Dumnezeu ne-a ajutat", a mentionat Valeriu Matciac, protoiereu, Mitropolia Basarabiei.Volumul, care a vazut lumina tiparului la tipografia Mitropoliei din Iasi, a fost recenzat de o echipa de experti.,,O carte care, inca o data, vine sa confirme statornicia noastra pe acest pamant si speranta noastra de a pastra credinta, de a ne pastra valorile si in acest volum vedem aceasta speranta intrupata in multe acte", a mentionat Elena Arama, doctor habilitat in drept.,,Un volum extraordinar de necesar, mai ales in timpurile noastre, cand, in sfarsit, s-a pornit miscarea de desteptare nationala si in randurile preotimii, clerului nostru. Toti cei care vor citi, vor gasi lucruri deosebit de interesante nu numai despre unitatea noastra nationala romaneasca, dar si despre unitatea bisericeasca a romanilor", sustine academicianul Andrei Esanu.Cele aproape 900 de pagini reunesc 220 de documente, incepand cu Evul Mediu pana in 1924.Munca in arhive si biblioteci va continua, pentru ca urmeaza alte doua volume in care va fi abordata istoria Mitropoliei Basarabiei din 1925 pana in zilele noastre.,,O carte care, de fapt, reanimeaza istoric si juridic activitatea Mitropoliei Basarabiei. Mitropolia Basarabiei a incercat sa se racordeze nu doar la aspectul acesta duhovnicesc, ci si la aspectul social si chiar de culturalizare", a mentionat Viorel Cojocaru, protoiereu.Munca savantilor pentru promovarea adevarului stiintific despre biserica neamului a fost apreciata de Mitropolia Basarabiei cu Ordinul ,,Sfantul Voievod Stefan cel Mare si Sfant", cu diplome si mentiuni.
----------------------------------

Inter, din nou lider în Serie A
Sport
04.12.2023 12:37
 Sport Internazionale Milano a revenit in fotoliul de lider al clasamentului primei divizii de fotbal a Italiei. In derby-ul etapei a 14-a, duminica-seara, "nerr-azzurii" au invins fara drept de apel in deplasare cu scorul de 3-0 pe Napoli Calcio.Discipolii antrenorului Simone Inzaghi au deschis scorul pe stadionul ''Diego Armando Maradona'' prin Hakan Calhanoglu in minutul 44. Nicolo Barella a dublat avantajul Interului in minutul 61.Marcus Thuram a stabilit final in minutul 85, iar oaspetii le-au provocat napolitanilor a cincea infrangere din acest sezon in fata propriilor suporteri. In urma acestui succes, Internazionale Milano a acumulat 35 de puncte, doua peste a doua clasata Juventus Torino. De partea cealalta, Napoli se afla pe locul 5, la egalitate de puncte cu AS Roma, cate 24.
----------------------------------

Lupte crâncene în Bahmut, Mariinka și regiunea Avdiivka 
Internațional
04.12.2023 13:06
 International Doi oameni au murit in urma bombardamentelor recente ale rusilor asupra Hersonului, a declarat presedintele ucrainean Volodimir Zelenski. Totodata, Rusia a lansat 23 de drone si o racheta de croaziera in cursul noptii asupra Ucrainei, care au fost distruse in mare parte de fortele de aparare antiaeriana. In acelas timp, continue ofensiva ruseasca pentru regiunea Avdiivka, un important centru industrial din estul tarii.Presedintele ucrainean Volodimir Zelenski a afirmat duminica seara, in mesajul sau video, ca toata lumea ar trebui sa-si aminteasca faptul ca batalia pentru soarta Ucrainei continua si ca ucrainenii au nevoie de sprijn in fiecare zi. Lupte intense sunt in curs de desfasurare in zeci de zone de-a lungul intregii linii de front, a mentionat liderul de la Kiev. Cele mai grele lupte se dau la Mariinka, Avdiivka si Bahmut. Si la Herson situatia este dificla, acolo unde au murit doi oameni, iar in acest sens, Zelenski a transmis condoleante familiilor indurerate.,,Astazi, ocupantii rusi au lovit din nou la Herson. Atacuri brutale, direct asupra orasului. Case, strazi, spitalele noastre. S-a raportat moartea a doua persoane, condoleante familiilor si prietenilor. Toti ranitii au primit asistenta necesara. In total, numai in aceasta zi, si numai in regiunea Herson, au avut loc peste 20 de bombardamente rusesti - similare celor din Herson, de natura pur terorista. In orasul Berislav si in satele din regiune, imi exprim recunostinta fata de toti salvatorii din cadrul Serviciului de Stat pentru Situatii de Urgenta, fata de personalul Politiei Nationale care lucreaza pentru a elimina consecintele bombardamentelor", declara presedintele Ucrainei, Volodimir Zelenski.Seful comandamentului militar ucrainean ,,Tavria" spune ca activitatea infanteriei rusesti este in crestere pe linia frontului din sud-estul tarii, insa fortele moscovite au redus numarul de atacuri aeriene.Generalul Oleksandr Tarnavski a precizat ca atacurile rusesti au fost respinse in mai multe regiuni si ca in Zaporojie rusii au incercat de 12 ori, fara succes, sa-si restabileasca pozitiile pe care - spune el - le-au pierdut in zonele de la sud de Robotine si vest de Verbove. Intre timp, fortele rusesti au redus asalturile asupra orasului Avdiivka din estul Ucrainei, pe care incearca sa-l cucereasca de la mijlocul lunii octombrie, iar informatii neoficiale din regiune arata ca nu au reusit sa captureze orasul devastat Mariinka din sud-vest, asa cum au sustinut unele surse rusesti zilele trecute.
----------------------------------

Oficialii UE și SUA subliniază importanța presei și libertății de exprimare la Forumul Mass-Media din Republica Moldova
Social
04.12.2023 12:03
 Social Jurnalistii sunt gardienii democratiei, paznici ai adevarului si vocea poporului, iar acum mai mult ca oricand trebuie sa recunoastem rolul esential al presei, a declarat seful Delegatiei UE la Chisinau, Janis Mazeiks, la Forumul Mass-Media. Oficialul a accentuat importanta colaborarii autoritatilor cu societatea civila in vederea stabilirii unor cadre de reglementare robusta care sa asigure pluralismul mediatic.,,Desi este esential sa informam publicul despre efectele nocive ale dezinformarii, sa aparam institutiile si procesele democratice, este la fel de important sa protejam libertatea de exprimare, iar in conditiile starii de urgenta ar trebui respectate standardele statului de drept si al unor procese echitabile si ar trebui evitata restrictionarea disproportionata a libertatii de exprimare. Ar trebui trase concluzii din recenta experinta a deciziilor luate inaintea alegerilor locale. In acest context UE accentueaza importanta colaborarii autoritatilor cu societatea civila in vederea stabilirii unor cadre de reglementare robusta care sa asigure pluralismul mediatic. In fata campaniilor rusesti de dezinformare si a manipularilor venite din partea altor actori, trebuie sa ramanem vigilenti, deoarece puterea democratiilor noastre nu consta doar in angajamentul nostru fata de libertatea de exprimare, ci si in capacitatea noastra de a discerne realitatea de fictiune", a mentionat Janis Mazeiks.Oficialul european a subliniat ca jurnalistii sunt puntea de legatura intre cetateni si adevar.,,Munca pe care o faceti este vitala pentru sanatatea democratiilor noastre. Jurnalismul nu este doar o profesie, este un pilon al democratiei, un mijloc de comunicare a adevarului si elementul vital al unei societati deschise si informate. In spiritul deschiderii si libertatii de exprimare, trebuie sa abordam si ingrijorarile care ar putea ameninta libertatea presei si increderea cetatenilor", a continuat ambasadorul UE in Republica Moldova.Un discurs la Forumul Mass-Media a tinut si ambasadorul SUA in Republica Moldova, Kent D. Logsdon. Potrivit diplomatului, Statele Unite contribuie la dezvoltarea unui sector media independent si rezistent la presiunea politica sau financiara. Kent D. Logsdon a mai remarcat ca munca jurnalistilor asigura fiecare cetatean al acestei tari cu informatii bazate pe fapte si evenimente din tara si din intreaga lume.,,Dupa cum a afirmat presedintele Biden la inceputul acestui an, o presa libera, educa, elucideaza, descopera si demasca si este gardianul adevarului (...) O presa libera si independenta este un pilon al democratiei, ea consolideaza cetatenii. Munca DVS nu este usoara, trebuie nu doar sa va ganditi cum sa obtineti informatiile potrivite, dar si sa va confruntati cu provocari economice, cu un val de dezinformare fara precedent. Razboiul brutal al Rusiei impotriva Ucrainei, nu a facut decat sa amplifice aceste provocari pentru mass-media din R. Moldova. Suntem mandri ca suntem partenerii DVS si apreciem efortul dvs de a face Moldova mai democratica, mai sigura si mai prospera. (...). Un spatiu informational sanatos poate fi tins atunci cand mass media, guvernul, actorii din sectorul privat si societatea civila lucreaza impreuna".Amintim ca pe 3 mai 2023, de Ziua Mondiala a Libertatii Presei, organizatia internationala Reporteri Fara Frontiere a lansat Indicele Mondial al Libertatii Presei. Republica Moldova s-a clasat pe locul 28 din 180, un salt considerabil comparativ cu pozitiile pe care le-am avut anterior. Acest rezultat a fost apreciat astazi si de sefa statului Maia Sandu la cea de-a opta editie a Forumului Mass-Media.
----------------------------------

Peste 28 de milioane de lei, confiscați într-un dosar privind pariurile sportive
Social
04.12.2023 11:16
 Social Procuratura pentru Combaterea Criminalitatii Organizate si Cauze Speciale (PCCOCS) anunta mentinerea hotararii de confiscare a peste 28.000.000 lei din activitati in domeniul pariurilor sportive.,,Desi inculpatul nu a fost de acord cu hotararea primei instante in acest dosar de spalare de bani si evaziune fiscala, Curtea de Apel Chisinau a reexaminat probele procurorilor PCCOCS si a mentinut hotararea de confiscare a acestor bani, precum si sechestrele aplicate de peste 35.000.000 lei. Sechestrele urmeaza sa fie valorificate de stat, in cazul in care suma in cauza nu va fi achitata benevol", anunta Procuratura.In 2014-2017, barbatul in varsta de 62 de ani avea functia de administrator al unei intreprinderi din off-shore in domeniul jocurilor de noroc de tip pariuri sportive desfasurate pe internet. Urmarirea penala a pornit in 2016, iar in 2018 procurorul PCCOCS l-a trimis pe barbat pe banca acuzatilor.In Republica Moldova pariurile sportive pot fi organizate doar de catre stat. In cazul invinuitului, platile pentru pariuri incasate de compania din off-shore erau procesate de o alta companie din Republica Moldova. Participantii la jocuri efectuau platile prin terminalele publice din magazine, localuri sau alte locatii.Ulterior, invinuitul coordona convertirea banilor din portmonee electronice in lei, urmata de transferarea acestora pe conturi companiei deschise in Germania si Liechtenstein.Prin urmare, la solicitarea procurorului PCCOCS, inculpatul a fost condamnat pentru spalare de bani la pedeapsa cu inchisoarea pentru un termen de sase ani.
----------------------------------

Maia Sandu, la Forumul Mass-Media: Contribuția presei libere este enormă pentru păstrarea democrației și a păcii în R. Moldova
Social
04.12.2023 11:00
 Social Pentru pastrarea democratiei si a pacii in Republica Moldova, pentru continuarea reformelor, contributia presei libere este enorma, a declarat sefa statului Maia Sandu la cea de-a opta editie a Forumului Mass-Media, care a inceput astazi la Chisinau. Presedinta a subliniat ca o piata media bine dezvoltata si stabila este ceea de ce au nevoie cetatenii, dar si statul.,,Avem nevoie de institutii media independente, editorial si economic, care sa informeze corect publicul si sa nu lase spatiul dezinformarilor si manipularilor. Pe de alta parte este important ca publicul sa stie sa aleaga graul de neghina. Educatia pentru media trebuie sa devina un obiectiv la nivel de tara, ca fiecare cetatean, indiferent de varsta sa stie sa deosebeasca informatiile veridice fale si sa nu se lase manipulati".Maia Sandu a remarcat rezultatul bun din acest in clasamentul privind libertatea presei in lume publicat de ,,Reporteri fara frontiera".,,Este imbucurator sa vedem Republica Moldova pe locul 28 din 180 de tari, de rand cu tari cu democratii consacrate. E meritul vostru, care de-a lungul anilor ati muncit mult ca sa aduceti stiri oamenilor, sa dezvoltati si sa mentineti presa libera in Republica Moldova. Vrem sa credem ca si institutiile statului au contribuit la aceasta performanta prin cooperare si actiuni concrete".Luna trecuta. Republica Moldova a aderat la doua initiative importante - Parteneriatul pentru informare si democratie si Fondul international pentru mass media in interes public. Potrivit Maiei Sandu, acest lucru ne va ajuta la promovarea mai eficienta a libertatii de exprimare si asigurarea accesului la informatii libere si credibile.,,Aceste lucruri sunt o dovada a eforturilor pe care le facem. Razboiul din vecinatate continua sa aiba impact asupra tuturor dimensiunilor vietii noastre. Atacurile hibride, incercarile de destabilizare politica din parte gruparilor corupte sustinute de Rusia, criza economic fac ca democratia in Republica Moldova si implicit libertatea presei sa fie am sub amenintare continua".Maia Sandu s-a referit si la provocarile de pe piata media.,,Mai este de lucru la capitolul pietei de publicitate unde mai exista concurenta neloiala care afecteaza media independenta, dar Consiliul Audiovizualului intreprinde mai multe actiuni ca acest lucru sa fie corectat. Eliminarea influentelor de natura oligarhica asupra domeniului media este o conditie prevazuta si in recomandarile Uniunii Europene, conditii necesare pentru a fi indeplinite pentru lansarea negocierilor de aderare".Astazi si maine la Chisinau are loc cea de-a opta editie a Forumul Mass Media care se convoaca pentru a dezbate problemele de care se ciocneste comunitatea jurnalistica moldoveneasca, a consulta cu jurnalistii si editorii potentialele solutii si a elabora solicitari pentru autoritati in scopul crearii si consolidarii unui climat de concurenta loiala si independenta editoriala a institutiilor mass-media din Republica Moldova.
----------------------------------

Maia Sandu anunță Forumul primarilor, eveniment organizat sub egida Președinției
Politic
04.12.2023 08:25
 Politic Presedintia Republicii Moldova anunta despre desfasurarea unui eveniment pentru toti primarii alesi, care sunt interesati sa valorifice oportunitatile asociate cu integrarea europeana. Forumul va fi organizat sub egida sefei statului Maia Sandu, in data de 9 decembrie.,,Dragi primari alesi, in urmatorii 4 ani de voi va depinde cum se dezvolta localitatile noastre. Oamenii v-au oferit increderea si sustinerea, punandu-si sperantele in faptul ca veti munci pentru a construi sate si orase in care sa ne placa sa traim si cu care sa ne mandrim. Vreau sa discutam cum putem face aceste lucruri impreuna. Va invit si va astept la Forumul primarilor, organizat pe 9 decembrie, pentru a pune fundamentul unei colaborari benefice pentru toti cetatenii", a declarat sefa statului in anuntul sau.Presedinta a punctat ca obiectivul autoritatilor centrale si locale este sa creeze comunitati puternice, sa imbunatateasca conditiile de trai acasa si sa transforme Moldova intr-o tara europeana.,,Voi, alesii locali, sunteti in prima linie fata de nevoile locuitorilor. Voi ii ascultati zi de zi si pe umerii vostri sta indeplinirea celor mai urgente si firesti lucruri - apa pentru toti, transport sigur, gradinite si scoli moderne, sate si orase amenajate. Doar impreuna - administratia centrala si administratia locala - vom reusi sa indeplinim aceste cerinte si sa imbunatatim viata tuturor moldovenilor. Ne vedem pe 9 decembrie la Forumul primarilor!", a indemnat presedinta Maia Sandu.
----------------------------------

Rusia a lansat „shahed-uri” asupra Ucrainei. 18 din 23 de drone au fost distruse
Social
04.12.2023 08:07
 Social Fortele aeriene ucrainene au raportat ca fortele rusesti au lansat luni seara drone de atac ,,shaheds" impotriva mai multor regiuni ucrainene. 18 drone si o racheta ghidata au fost doborate, scrie serviciul rusesc BBX News.Apararea antiaeriana functiona in cel putin noua regiuni din Ucraina.Potrivit autoritatilor ucrainene, dronele au fost lansate de la Capul Chauda din Crimeea anexata, in timp ce racheta a fost lansata din spatiul aerian al regiunii Herson ocupate.Dupa cum a relatat anterior UNIAN, la 3 decembrie, presedintele Volodimir Zelenski i-a indemnat pe ucraineni sa nu ignore alertele aeriene in zilele urmatoare.Potrivit expertilor, rusii au inceput sa instaleze modemuri 4G cu cartele SIM ale operatorilor ucraineni pe dronele kamikaze Shahed-136.In razboiul din Ucraina, fortele rusesti au inceput sa foloseasca Shaheds modernizate cu motoare fara colector actualizate.
----------------------------------

Israelul afirmă că forțele terestre operează în întreaga Fâșie Gaza
Internațional
04.12.2023 07:24
 International Fortele terestre israeliene s-au confruntat cu luptatorii Hamas in intreaga Fasie Gaza, a declarat duminica armata israeliana, in cel mai clar indiciu de pana acum ca ofensiva terestra planificata in sudul enclavei, plin de refugiati, a inceput, in timp ce bombardamentele israeliene au ucis si ranit zeci de palestinieni, scrie Reuters.Gruparea militanta palestiniana Hamas a declarat ca luptatorii sai s-au confruntat cu trupele israeliene la aproximativ 2 km de orasul Khan Younis.Locuitorii, dintre care multi s-au mutat acolo pentru a fugi de atacurile anterioare din conflictul israeliano-palestinian, au declarat ca auzeau focuri de tancuri si se tem ca se pregateste o noua ofensiva terestra israeliana.Armata israeliana a ordonat anterior populatiei sa evacueze unele zone din interiorul si din apropierea orasului Gaza, dar nu a facut niciun anunt privind un nou atac terestru in sud.,,FDI (Fortele de Aparare ale Israelului) continua sa isi extinda operatiunea terestra impotriva centrelor Hamas in toata Fasia Gaza", a declarat presei la Tel Aviv purtatorul de cuvant, contraamiralul Daniel Hagari. ,,Fortele se afla fata in fata cu teroristii si ii ucid".La inceputul zilei de luni, presa Hamas a citat serviciile de urgenta care au declarat ca o lovitura israeliana a ucis trei lucratori civili in orasul Gaza, in nordul enclavei de coasta.
----------------------------------

SUA consideră că atacul asupra navelor comerciale din Marea Roșie a fost efectuat sub îndrumarea și cu sprijinul Iranului
Internațional
04.12.2023 07:40
