Peste 2 100 de șoferi au fost sancționați pentru încălcări în traficul rutier
social
15, ian. 2024 
In zilele de odihna, peste 2 100 de soferi au fost sanctionati de inspectorii de patrulare pentru incalcari in traficul rutier, informeaza MOLDPRES.Potrivit Inspectoratului General al Politiei, 17 conducatori auto au fost inlaturati de la volan, fiind depistati in stare de ebrietate, cei mai multi se aflau in stare de ebrietate cu grad avansat.Totodata, 1 049 de soferi au depasit limita de viteza stabilita pe sectorul de drum, iar 90 au primit amenda pentru necuplarea centurii de siguranta si purtarea convorbirilor telefonice.De asemenea, 524 de persoane au fost sanctionate pentru nerespectarea indicatoarelor de semnalizare rutiera, iar 121 conduceau vehiculul fara a fi supus reviziei tehnice anuale si lipsa politei de asigurare de raspundere civila auto. La fel, 358 de soferi au oprit mijlocul de transport in locuri interzise.In zilele de odihna, politistii au intervenit in 306 cazuri, apeluri parvenite la numarul unic 112.
----------------------------------

FOTO | Două căprioare, ucise la Dondușeni. Vezi ce riscă suspecții
social
15, ian. 2024 
Inspectorii de mediu au descoperit un caz de braconaj in padurea sectorului silvic nr.9 Ocolul Silvic Donduseni. Doua animale salbatice, un caprior si o caprioara, au fost gasite omorate si ascunse in apropierea unei masini. Uneltele folosite in procesul de braconaj, printre care 15 laturi, 2 cutite de vanatoare si un topor, au fost ridicate de politie.Animalele au fost examinate de Agentia Nationala pentru Siguranta Alimentelor, care a confirmat ca erau de specie caprior si au fost omorate prin strangulare si taiere. Prejudiciul cauzat regnului animal constituie 25,000 lei conform legislatiei specifice.Telegram/NordnewsInspectorii de mediu din Donduseni au descoperit si taieri ilegale de arbori.Actiunile ilegale au fost descoperite in diverse paduri gestionate de primariile localitatilor Climauti, Cernoleuca, Plop, Tirnova si in padurea sectorului silvic nr.9 Ocolul Silvic Donduseni. In cadrul raziei, inspectorii de mediu au identificat si documentat mai multe cazuri de taieri ilegale de arbori, generand prejudicii semnificative mediului inconjurator.In localitatea Climauti, au fost descoperite doua incidente distincte. Primul a implicat 92 de cioate de salcam cu diametre cuprinse intre 9 si 20 cm, cu un volum total de 4,019 m3, cauzand un prejudiciu de 1598 lei. Cel de-al doilea a inclus 136 de cioate de salcam, cu diametre intre 9 si 18 cm, avand un volum de 4,729 m3 si cauzand un prejudiciu de 2160 lei.In localitatea Plop, in fasia forestiera de protectie, au fost identificate 19 cioate ale arborilor de specii salcam si frasin, cu diametre intre 10 si 24 cm, generand un prejudiciu de 1334 lei.In alte doua localitati, Cernoleuca si Tirnova, au fost raportate taieri ilegale de salcam, cu prejudicii de 1206 lei si, respectiv, 283 lei.Toate cioatele arborilor taiati ilegal au fost evaluate si marcate cu amprenta Inspectiei Donduseni, iar politia a fost informata pentru a intreprinde masuri adecvate. 
----------------------------------

VIDEO | Elevii unui liceu din Dondușeni își petrec timpul liber altfel
social
15, ian. 2024 
Pentru ca au vrut un spatiu doar pentru ei, si-au creat propriul club - Clubul Tinerilor. Elevii de la liceul ,,Alexei Mateevici" din orasul Donduseni isi petrec timpul liber util si distractiv chiar la scoala.Aici tinerii au parte de un spatiu amenajat, dotat cu tehnica necesara, jocuri intelectuale si de socializare. Totul gratie unui proiect finantat de Uniunea Europeana in valoare de doua mii de euro.Telegram/Nordnews,,Scopul acestui proiect este sa dezvoltam comunicarea intre elevi atat sociala, cat si culturala, psihologica. In acest spatiu vor putea sa comunice cu alti semeni de-ai lor. Aici vor avea loc dezbateri comunitare, iar aceste propuneri vor fi adresate catre APL si vom dori ca ele sa fie solutionate", spune Mihaela Solomca.In cadrul proiectului, elevii au beneficiat de o tabla magnetica, un laptop, un birou si diferite jocuri.,,Noi ne adunam si socializam, vorbim si jucam jocuri intelectuale. Aici vizionam filme documentare despre bullying, democratie, coruptie si mita. Nu demult am am studiat ce inseamna dezinformarea, cum ar fi stirile fake sau persoanele care spun ceea ce nu este corect.",,Consider ca aceasta ,,Clasa altfel" este de o mare importanta la noi in liceu, pentru ca aici reusim sa ne recreem, jucam diferite jocuri sociale, comunicam foarte mult. La fel beneficiem si de un proiector in care abordam diferite teme de discutii, care cred ca sunt foarte importante cum ar fi coruptia, democratia, dezinformarea in foarte multe cazuri.",,Gratie acestui proiect, venim aici si descoperim jocuri intelectuale. Avem un joc social, unde invatam steagurile lumii si aceasta este destul de bine", spun elevii.In ultimii ani, elevii liceului au beneficiat de mai multe proiecte pentru dezvoltare personala si educationala.,,Vorbim cu mandrie despre asemenea proiecte educationale cum ar fi ,,Educatia pentru cetatenie globala", ,,Clasa viitorului", ,,Clubul de robotica", ,,Verde plai", programul ,,Bugetarea participativa" si mai recent ,,Spatiul trei" - un proiect al tinerilor unde am putut deschide clubul tinerilor, in cadrul caruia toti tinerii din comunitatea orasului Donduseni pot sa socializeze, pot sa dezbata probleme comunitare", sustine Aliona Volontir, director adjunct pentru educatie la L.T. ,,Alexei Mateevici", or. Donduseni.Liceul ,,Alexei Mateevici" din orasul Donduseni numara peste 500 de elevi.
----------------------------------

În capitală, numărul cazurilor de COVID-19 a crescut cu 30%
social
15, ian. 2024 
In municipiul Chisinau, numarul cazurilor de COVID-19 a crescut cu 30% in ultima saptamana. Informatiile au fost prezentate astazi de seful adjunct al Directiei generale asistenta medicala si sociala, Vladimir Bolocan, la sedinta operativa a serviciilor capitalei, transmite MOLDPRES.Potrivit sursei citate, majoritatea cazurilor sunt de gravitate medie sau usoara.,,Atentionam oamenii sa fie prudenti si sa respecte masurile de protectie, in special in spatiile aglomerate", a spus Vladimir Bolocan.Totodata, acesta a mentionat ca, saptamana trecuta, s-a atestat o micsoare a cazurilor infectiilor respiratorii acute. La fel, in aceasta perioada, a crescut numarul traumatismelor in randul copiilor. In acest context, parintii au fost indemnati sa supravegheze copiii in timpul saniusului.De asemenea, autoritatile capitalei au subliniat ca stocul de vaccin antigripal a fost utilizat in proportie de 99,6% din cele 80 mii de doze distribuite.
----------------------------------

Un bărbat a fost rănit prin împușcare în timpul unei vânători
social
15, ian. 2024 
Un barbat in varsta de 34 de ani a fost ranit prin impuscare in timpul unei vanatori in raionul Hancesti.Potrivit Inspectoratului General al Politiei (IGP), oamenii legii au fost sesizati in dupa-amiaza zilei de ieri precum ca in extravilanul localitatii Caracui din raionul Hancesti a fost depistat un barbat din acelasi raion, cu o plaga provocata prin impuscare.,,In scurt timp, acesta a fost transportat de urgenta la Spitalul Raional Hancesti pentru ingrijiri medicale. Preliminar, politistii au stabilit ca victima, impreuna cu alte 16 persoane, au organizat o vanatoare de mistreti, autorizata pe un teren forestier din localitate. Astfel, s-a stabilit ca toti cei 17 barbati sunt posesori legali de arme si detin carnete de vanator. Barbatul ranit a declarat initial ca personal s-ar fi impuscat accidental, insa politistii in comun cu procurorii examineaza si alte versiuni. Majoritatea participantilor la vanatoare sunt in relatii de rudenie", a precizat IGP.Victima este deja constienta si urmeaza a fi audiata. Dupa incident, toate armele au fost ridicate, iar doua persoane au fost retinute.Cazul a fost inregistrat si urmeaza a fi efectuate actiuni procesuale pentru stabilirea tuturor circumstantelor.
----------------------------------

HOROSCOP | Taurii au parte de momente romantice. Află ce se întâmplă cu zodia ta
social
15, ian. 2024 
Horoscopul zilei de 15 ianuarie 2024 spune ca astrele sunt de partea zodiilor si le ofera toate sansele sa se simta implinite si fericite. Oportunitatile vor aparea atunci cand se asteapta mai putin, nativii trebuie doar sa profite de ele.Cand vine vorba de viata ta amoroasa, totul este foarte bine. Daca esti singura, te distrezi de minune flirtand si intalnind oameni. Incearca sa fii mai productiva astazi. Rasplateste-te cu o scurta calatorie si fa niste cumparaturi care sa-ti bucure inima. Vei avea parte de putin noroc astazi cand vine vorba de bani.Telegram/NordnewsIntalnirile nu au fost chiar prioritatea ta in ultima vreme. Cu toate acestea, exista o persoana foarte speciala care iti trece prin minte toata ziua. Trimite-i un mesaj mai tarziu astazi.Daca ai visat sa calatoresti, in special despre o destinatie indepartata, cumpara acel bilet si rezerva cazarea. Numerele 23 si 19 vor fi numerele tale norocoase astazi.Este timpul sa condimentezi lucrurile, sa nu mai lasi garda jos, sa iei initiativa si viata te va rasplati pe masura. Cu putin curaj, abordarea ta mult amanata in viata ta amoroasa va fi probabil una plina de satisfactii. O calatorie facuta in legatura cu munca iti poate aduce mult profit.Continua sa inveti despre partenerul tau. Pune-i intrebari ciudate. Pune-i intrebari la care crezi ca stii raspunsul. S-ar putea sa fii surprinsa. Te-ai gandit sa mergi intr-o calatorie spirituala? Poate fi o experienta buna pentru tine, care te va schimba pentru totdeauna.Daca esti singura, avea o zi grozava in care te vei bucura pe deplin de tot ceea ce te inconjoara. Cu Venus care trimite energie, azi te vei simti foarte bine cu tine si iubita. Numerele 83, 18, 38, 15 si 10 vor fi numerele tale norocoase astazi. Te poti ghida dupa ele si instinct si astrele spun ca poti avea mari sanse de castig.Latura de comunicare a iubirii este vitala pentru tine, iar daca esti singura, probabil te vei conecta mental cu cineva astazi care iti poate deveni un prieten cu potential mare de relatie. Ziua de azi aduce noroc atunci cand trebuie sa iei decizii rapide si sa actionezi la impulsul momentului.Nu este cea mai grozava zi pentru a face noi conexiuni conform horoscopului. Acorda mai multa atentie relatiilor de lunga durata. Nu-ti pierde increderea, chiar daca aceasta zi nu ti-ar putea aduce toate faptele pozitive in fata. Cu toate acestea, de acum inainte, vei cunoaste doar fericirea pe plan amoros.Fiecare om este legat de limitarile sale. Cu cat iti atenuezi mai mult asteptarile, cu atat partenerul tau iti va parea mai frumos si mai demn de relatia pe care o aveti. Ofera-i spatiul de care are nevoie, iar asteptarile tale mari vor egala ceea ce traiesti in viata de zi cu zi.Toata lumea vrea ceva de la tine azi! Vei fi irezistibila, mai ales la semnele de aer datorita increderii pe care o emani. Ai grija cu cine alegi sa flirtezi. Luna iti trimite o energie ciudata astazi si cel mai bine ar fi daca nu ai te-ai expune prea mult.Este foarte posibil ca partenerul tau sa se simta putin maienergic azi si cu o stare aparte. Acest lucru te va bucura si va v-a ajuta sa petreceti timp frumos impreuna. Locul ideal pe care sa-l vizitezi va fi un oras mare din Statele Unite. Distreaza-te si fa cat mai multe poze pentru ca excursia este ca si planificata.Ai fost un partener atent astazi? Daca nu, cum poti imbunatati asta? Gandeste-te un pic si la starea pe care o ai si ce lasi in urma ta. Char daca e bine sa te pui pe tine pe primul loc, nu-i neglija pe cei dragi. Numerele 32, 10, 48 si 73 vor fi numerele tale norocoase astazi.Dragostea este foarte importanta pentru tine, dar preferi sa vina de la sine. Ia o pauza de la aplicatiile de intalniri. Calatoriile pur si simplu nu sunt o prioritate in acest moment, dar ar trebui sa suni astazi un prieten care locuieste departe de tine. Norocul te va urma pe tot parcursul zilei datorita energiei pe care ti-o trimit Jupiter si planeta ta conducatoare. 
----------------------------------

VIDEO | Unicul loc din R. Moldova unde te poți delecta cu caviar roșu direct de la producător. Procesul de recoltare este în toi
social
15, ian. 2024 
Pentru ca pestii sa fie productivi este nevoie de timp si multa ingrijire.,,Pentru inceput crestem puietul de peste. Aproximativ trei ani. Apoi alegem femele care sunt mai mult sau mai putin potrivite pentru a produce oua. Odata alese, le pastram separat de pestele principal. Inainte de a primi caviar, cu doua zile inainte, verificam femelele - cine poate da si cine nu", a declarat Oleg Rusu, angajat pastravarie.Pentru a obtine unul dintre cele mai scumpe produse din gastronomia mondiala, pestele se preseaza usor pe abdomenul bombat, ,,mulgerea" acestuia fiind un proces migalos.,,Cu acuratete, nu trebuie sa apasam tare. Daca vom presa prea tare abdomenul, pestele va muri dupa. Iata asa, cu incetul noi o mulgem. Fiecare femela da de doua-trei ori icre, dupa care sunt schimbate. Cu cat este mai mare pestele, cu atat mai multa icra da. In mediu, de la un pastrav obtinem 250-300 de grame de icre", a precizat Oleg Rusu, angajat pastravarie.Icrele obtinute se supun prelucrarii, se curata de membrane, cheaguri de sange si alte impuritati.,,Dupa ce am obtinut icrele, toate aceste pete albe sunt inlaturate, inclusiv membranele si impuritatile care se dau intr-o parte. Daca icra ne trebuie pentru incubare - prindem masculul, o fertilizam si o ducem in incubator. Daca vorbim despre icra din perspectiva unui produs alimentar, atunci doar o curatim, spalam, scurgem lichidul, dupa care este prelucrata, sarata, marinata", a adaugat Oleg Rusu, angajat pastravarie.Produsul gustos si scump ramane in pensiune pentru a bucura papilele gustative ale clientilor.,,In primul rand noi incubam, in al doilea rand noi le saram si le consumam in bucate. Ce tine de restaurantul nostru, noi le folosim in tartar, dar si pentru traditionalele tartine din paine cu unt si icre. Este un produs practic doar pentru prietenii mei, doar pentru uz intern pentru ca este un produs complicat", a spus Dumitru Birladean, antreprenor.Pastravaria de la Naslavcea a fost deschisa acum opt ani si este unica din tara.,,Eu inteleg ca e drum lung de la oras, sa spunem de la Chisinau sau Balti, dar avem clienti permanenti carora le place la noi si au capacitatea sa ajunga la noi fara probleme", a conchis Dumitru Birladean, antreprenor.La pastravaria lui Dumitru Birladeanu sunt peste 200 de pesti producatori de caviar rosu.
----------------------------------

VIDEO | „Primiți Malanca?” – un obicei frumos, păstrat în raionul Ocnița
social
15, ian. 2024 
Malanca este insotita de un grup de barbati mascati. In evidenta ies costumele multicolore si jocul personajelor.,,Acest obicei e din stramosi. Noi pastram aceasta traditie si o transmitem urmatoarelor generatii.",,Stefan cel Mare este imparatul, iar noi suntem oastea lui. La noi in sat, acesta traditie este veche si multi vor sa participe. Costumele sunt deja pregatite, noi doar le inoim in fiecare an.",,Noi ne cerem voie daca se poate sa intram, iar daca nu, ne ducem mai departe. De obicei se umbla pe la fete", au povestit uratorii.Gazdele isi servesc uratorii cu un paharel de vin si bucate traditionale.,,Malanca vine la fete mari. Daca sunt mai multe fete, mai multi ani intra in casa. Din Malanca fac parte cheptarii, care haiesc si romii care fac sotii", a spus o tanara din sat.Totusi, traditiile se pierd, sustin locuitorii satului, care isi amintesc cu nostalgie de vremurile demult trecute.,,In alti ani, drumurile erau pline, dar acum se cam pierde traditia. Lumea ii primea in casa, isi alegeau ginerele. Era o traditie foarte frumoasa.",,Se cam pierde traditia pentru ca tinerii au plecat. Pe tineri ii aduna in localitate doar parintii care au ramas", a mentionat Ioan Rusu, preot.Traditia mai spune ca, in gospodariile unde se merge cu Malanca, casele sunt curatate de duhurile rele si vor avea belsug tot anul. 
----------------------------------

Creștinii ortodocși de stil vechi îl sărbătoresc pe Sfântul Vasile cel Mare
social
14, ian. 2024 
Potrivit traditiei, in ajun de Sfantul Vasile cetele de uratori, mascati in Capra sau Plugusorul, pornesc pe la casele oamenilor cu uratul. Pentru sarbatoare sunt pregatite bucate din carne de porc, sarmale, se coc prajituri, invartita cu nuci, gem sau branza. Gospodinele se pregatesc din timp sa intampine uratorii cu tot ce au mai bun - dulciuri, mere si chiar bani. Se spune ca daca stapanul casei primeste uratori de Sfantul Vasile, anul care vine va fi unul cu spor, iar casa ii va fi pazita de rele, scrie moldpres.In dimineata de 14 ianuarie, copiii merg cu semanatul sau cu Sorcova, aruncand cu boabe de grau, porumb, ovaz. Semintele care cad in ograda sau locuinta simbolizeaza credinta intr-un an mai prosper si o roada bogata.Sfantul Vasile s-a nascut in Pont in jurul anului 329. A studiat la Cezarea, la Constantinopol si Atena, remarcandu-se inca de tanar prin profunde cunostinte in filosofie, astronomie, geometrie si medicina. Sfantul Vasile a murit in prima zi a anului 379 si in curand a fost canonizat.Scrierile sale au o mare importanta teologica si au fost traduse in toata lumea. Printre acestea se remarca Regulile Monahale, Moralele, Despre Judecata lui Dumnezeu, Despre Religie si 366 de epistole, Liturghia Sf. Vasile cel Mare si Molitvele Sfantului Vasile cel Mare.Tot astazi isi marcheaza ziua onomastica cei care poarta numele Vasile, Vasilina, Vasilisa s.a. In R. Moldova numele Vasile este unul dintre cele mai populare, alaturi de Ion, Gheorghe, Andrei. Potrivit datelor statistice, in tara noastra, aproximativ 50 de mii de barbati poarta prenumele Vasile, iar alti peste 14 mii au prenumele Vasili. In randul doamnelor, cel mai popular prenume este Vasilisa, pe care il poarta peste patru mii de femei.
----------------------------------

VIDEO | 16 kilograme de droguri, depistate la vama Costești
social
15, ian. 2024 
O alta cantitate de 16 kilograme de pastile - precursori pentru fabricarea amfetaminei, in valoare de circa 15.000.000 lei, au fost depistate sub conducerea procurorilor PCCOCS de catre ofiterii Serviciului Vamal.Acestea erau disimilate in doua cutii a cate 8 kilograme in fiecare. Cazul a fost depistat urmare a complexului de actiuni de investigatie realizate de catre ofiterii vamali, in cadrul documentarii cazului inregistrat la vama Costesti, saptamana trecuta. Atunci, acolo au fost depistate peste 23 kg de pastile cu substanta denumita efedrina - precursor folosit la fabricarea drogului amfetamina, in valoare de peste 20.000.000 lei.Telegram/NordnewsSi in acest caz, patrupedul Vamii a semnalat asupra celor doua cutii. Ulterior, acestea au fost scanate cu tehnica speciala, iar suspiciunile au fost confirmate prin imaginile generate de echipamentul portabil de detectare cu raze X.In cadrul controlului fizic detaliat, in fiecare din cele doua cutii erau localizate dulciuri si a cate 8 pachete de cafea, in total 16 pachete. In fiecare din acestea era tainuit a cate un kilogram de pastile.De mentionat, ca in calitate de destinatar al acestor colete postale era barbatul in varsta de 24 de ani, cetatean al Ucrainei, retinut saptamana trecuta. Acum, acesta se afla in arest preventiv, la solicitarea Procuraturii pentru Combaterea Criminalitatii Organizate si Cauze Speciale (PCCOCS).Pastilele au fost ridicate si transmise spre expertizare, iar investigatiile pe caz continua, timp in care persoanele beneficiaza de prezumtia nevinovatiei, potrivit legii.
----------------------------------

Persoanele care primesc compensații la energie sub formă de plată monetară pot ridica banii
social
13, ian. 2024 
Au fost finantate compensatiile la energie sub forma de plata monetara pentru luna decembrie anul 2023. Casa Nationala de Asigurari Sociale precizeaza ca valoarea finantarii a constituit 219,9 milioane de lei, transmite IPN.Finantarea compensatiilor a fost asigurata pentru beneficiari conform listelor prezentate de catre Ministerul Muncii si Protectiei Sociale, identificati in urma procesarii informatiei de pe portalul compensatii.gov.md.Pentru a ridica banii, beneficiarii urmeaza sa se adreseze institutiilor bancare sau la orice oficiu postal din tara, unde primesc pensia, alocatia, indemnizatia sau alta prestatie sociala.Cetatenii care au intrebari privind acordarea compensatiilor la energie sub forma de plata monetara pot apela Linia Verde a Ministerului Muncii si Protectiei Sociale 0 8000 5000, sau expedia un mesaj la adresa electronica [email protected].Totodata, CNAS a anuntat despre finantarea celei de-a doua transe pentru indemnizatiile adresate familiilor cu copii, indemnizatiile pentru incapacitate temporara de munca, indemnizatiile de maternitate, indemnizatiile paternale, inclusiv ajutorul social, pensii si alocatii sociale, in valoare totala de 200,04 milioane de lei. Pentru a ridica banii, beneficiarii urmeaza sa se adreseze la institutia bancara unde sunt deserviti sau la orice oficiu postal din tara.Casa Nationala de Asigurari Sociale reaminteste ca din 1 ianuarie 2024, indemnizatiile pentru familiile cu copii sunt stabilite proactiv, in baza datelor despre nasterea copilului din Registrul de Stat al Populatiei. Astfel, nu va fi nevoie ca beneficiarul sa depuna cereri pentru a primi indemnizatia unica la nastere, indemnizatia pentru cresterea copilului, indemnizatia pentru ingrijirea copilului.
----------------------------------

O profesoară din Republica Moldova este în top 20 influenceri în educaţie la nivel mondial
social
14, ian. 2024 
O profesoara din Republica Moldova este in top 20 influenceri in Educatie la nivel mondial. Ea promoveaza Educatia prin metode interactive, folosind retelele sociale. Topul este realizat de catre ISC Research, dupa efectuarea unei cercetari pentru identificarea celor mai influente persoane din educatie al caror continut este apreciat la nivel global pe platformele de social media, transmite tvr.md.Tatiana Popa este profesoara de 17 ani. La scoala Heritage este director adjunct pentru educatie si coordonatoarea sectiei Educatie Globala. Este o disciplina ce ajuta elevii sa faca o cercetare, sa reflecteze asupra problemelor globale, dar si sa aleaga corect sursele de informare.,,Eu am un motto pe care nu ma satur sa-l repet: Daca predam elevilor de azi asa cum am predat ieri, le furam viitorul. Consider eu ca profesorii nu au dreptul sa ramana in urma din punct de vedere al dezvoltarii tehnologiilor. Nu pot sa spun ca sunt doar o profesoara moderna si nu stiu de invatarea traditionala. Ele trebuie frumos imbinate", spune profesoara Tatiana Popa.Tatiana Popa foloseste retelele sociale pentru a impartasi experiente si lucruri utile din domeniul educatiei iar pentru asta a fost inclusa in topul celor mai buni influenceri in domeniu. Clasamentul la nivel mondial ia in calcul atat frecventa postarilor cat si impactul pe care l-au avut acestea asupra cititorilor, generand distribuiri si repostari. Prima data, profesoara din republica Moldova a fost nominalizata in acest top in anul 2021, cand s-a clasat pe locul 58 din 75 de nomnalizati.,,Incerc sa-mi creez o retea de dezvoltare profesionala pe aceste retele. S-a luat in calcul si numarul de urmaritori, dar si cat content original distribuim si mai ales care este impactul acestui continut pe care il distribuim noi pe retele", zice Tatiana Popa.Dincolo de clasamente, beneficiarii principali sunt elevii ce au nevoie mereu de metodele de invatare eficiente si in pas cu noile tehnologii.,,Tatiana este un exemplu foarte bun. Fiind responsabila pentru dezvoltarea profesionala nu doar promoveaza tehnicile, bunele practici. Le implementam in scoala. Este experienta ei personala si deseori devine provocare profesionala pentru colegi", relateaza INGA CHIOSA, director adjunct pentru Instruire, ,,Heritage".Pe lista castigatorilor din acest an se mai regasesc profesori, educatori, jurnalisti si lideri pasionati de educatia internationala din tari precum Australia, Scotia, Africa de Sud, Arabia Saudita sau Marea Britanie.ISC Research este o organizatie de cercetare in educatie la nivel global si intocmeste in fiecare an un clasament.
----------------------------------

Vreme geroasă în nordul țării. Vezi ce temperaturi prognozează meteorologii
social
13, ian. 2024 
Serviciul Hidrometeorologic de Stat anunta pentru astazi, 13 ianuarie vreme geroasa. In nordul tarii se asteapta temperaturi de - 13 grade Celsius si ninsori slabe. La nord, ziua termometrele vor arata - 4 grade Celsius, iar noaptea - 13 grade Celsius.La centru, noaptea se prognozeaza - 11 degC, iar maxima zilei va fi de - 3 degC.
----------------------------------

Sute de asistenți personali riscă să fie concediați sau să lucreze cu jumătate de salariu
social
13, ian. 2024 
Potrivit ordinului semnat pe 3 ianuarie de seful Directiei asistenta medicala si sociala a municipiului Chisinau, Vladimir Bolocan, vor fi concediati toti asistentii personali care sunt la pensie, cei 190 care primeau anterior salarii din Fondul de sustinere a populatiei. Restul din totalul celor 2.100 de asistenti personali vor fi platiti de acum incolo doar pentru jumatate de norma.Totodata, pana pe 31 decembrie 2024, in municipiul Chisinau nu va fi angajat niciun asistent personal.Aceasta decizie o va afecta si pe Tatiana Bezerdic, diagnosticata din adolescenta cu limfostaza, boala care a lasat-o fara un picior. De 8 ani, sotul ei era angajat ca asistentul ei personal si primea, pana nu demult, un salariu de circa 5.000 de lei.,,Cei de la Asistenta sociala l-au anuntat ca nu-i vor mai prelungi contractul, asa cum se intampla in fiecare an, intrucat este la varsta de pensionare. Cine ma va ingriji acum?", se intreaba femeia.De la 1 ianuarie 2024, serviciul social ,,Asistenta personala" este finantat din bugetul de stat, iar asistentii personali angajati anterior de consiliile raionale si de primaria municipiului Balti aufost transferati in subordinea agentiilor teritoriale ale Ministerului Muncii si Protectiei Sociale. Exceptie fac municipiul Chisinau si autonomia gagauza, care nu au fost incluse in reforma asistentei sociale Restart".,,Problema cea mai mare este ca pentru Chisinau nu s-au alocat banii necesari. Acum au toti de suferit, pentru ca intentionat nu se dau bani pentru Chisinau. De ce nu s-a inclus si Chisinaul in reforma?", a spus Europei Libere seful Directiei asistenta medicala si sociala, Vladimir Bolocan.In replica, Ministerul Muncii si Protectiei Sociale spune ca municipiul Chisinau si Gagauzia ,,pot finanta salariile asistentilor personali din veniturile proprii si transferurile cu destinatie speciala de la bugetul de stat pentru prestatiile de asistenta sociala".Chisinaul nu are inca aprobat un buget pentru anul 2024. La sfarsitul lunii decembrie 2023, Comisia pentru Situatii Exceptionale (CSE) a municipiului Chisinau a emis o decizie privind ,,eficientizarea cheltuielilor" pentru asistenta personala si activitatea grupelor cu program prelungit din clasele primare.Potrivit CSE Chisinau, in ultimii ani, povara financiara asupra bugetului municipal depaseste suma de 1,3 miliarde de lei si este cauzata de diverse decizii ale autoritatilor centrale pentru care nu sunt alocati bani.Pe de alta parte, Ministerul Finantelor sustine ca in 2024 transferurile de la bugetul de stat catre bugetul municipal Chisinau s-a majorat cu 81,5 milioane de lei fata de anul trecut.
----------------------------------

HOROSCOP | Leii trebuie să se pună pe primul loc. Află ce se întâmplă cu zodia ta
social
13, ian. 2024 
Horoscopul zilei de 13 ianuarie 2024 spune ca cei mai multi nativi din zodiac se vor bucura de o perioada prospera. Acestia au mult emotive de bucurie si au toate sansele sa se bucure de o schimbare de bun augur. Zodiile vor vedea ca totul se va schimba in viata lor in momentul in care vor incepe sa se puna mai des pe primul loc.Esti pregatita pentru o schimbare, cel putin una in zona carierei. Luna formeaza o conexiune armonioasa cu Marte si te ajuta sa avansezi la locul de munca. Te vei bucura de un bonus la actualul loc de munca sau de o pozitie mai buna in cadrul unui job nou.Ai toate semnele care iti arata ca este timpul sa faci o schimbare, dar tu alegi sa le ignori. Acest lucru iti va aduce in viata ta multe probleme. Stresul te va acapara daca nu faci catea schimbari in viata.Ai nevoie de mai multa liniste pentru a putea sa atragi in viata ta ceea ce iti doresti cu adevarat.Horoscopul zilei de 13 ianuarie 2024 spune ca nativii din zodia Gemenilor se confrunta cu probleme pe plan personal. Astrele arata ca s-ar putea sa te confrunti cu probleme de sanatate. Nu mai neglija acest aspect din viata ta si incearca sa-l pui pe primul loc. Este moemntul sa faci ceva in aceasta privinta si sa nu uiti cat de important este momentul prezent.Te vei bucura de multe reusite atunci cand vei alege sa iesi din zona de confort. Astazi esti timida si nu pare ca te simti ,,in elementul tau". Sar pueta sa fie nevoie sa iei cateva decizii importante la locul de munca. Oamenii se bazeaza pe tine si pe deciziile tale. Multe persoane depind de tine in aceasta perioada.Leii sunt sfatuiti sa se puna mai des pe primul loc. Nefericirea pare sa fie la ordinea zilei, mai ales atunci cand iti ignori nevoile personale. Ai tendinta sa pui binele celorlalti de primul loc si sa nu dai importanta lucrurilor care te-ar putea face cu adevarat fericita. Poate ca a sosit momentul pentru o schimbare.Horoscopul zilei de 13 ianuarie 2024 spune ca nativii din zodia Fecioarei au parte de o zi aglomerata Ai multe responsabilitati si pare ca nu reusesti sa le faci fata tuturor. Incearca sa iti organizezi mai bine timpul si sa nu pui foarte multa presiune asupra ta.Luna Noua ti-a adus multa energie, dar ti-a creat si multe probleme. Astrele spun ca nu vei scapa prea curand de datorii. Ai cheltuit sume mari de bani, iar acum a sosit momentul sa-ti calculezi bugetul pentru perioada ce urmeaza. Ar trebui sa ai mai multa grija la modul in care iti gestionezi banii.Te confrunti cu probleme pe plan personal. Pare ca lucrurile nu merg foarte bine intre tine si o persoana draga din familia ta. Exista tensiuni, iar certurile vor fi la ordinea zilei. Nu pune prea multa presiune asupra ta. Rezolva lucrurile cu calm si maturitate.Pare ca stresul te acapareaza si nu mai esti la fel de fericita cu situatia in care te afli. Incearca sa analizezi ce anume nu functioneaza si ce schimbari ai putea sa faci in viata ta Astrele iti vor fi alaturi si iti vor oferi oportunitatile de care ai nevoie.Uneori este bine sa risti pentru a castiga ceva nou. Astrele spun ca vei avea parte de o experienta de neuitat. Trebuie sa iesi putin din zona de confort pentru a vedea cum lucrurile incep sa lucreze in favoarea ta. Astrele spun ca treci printr-o perioada importanta.Horoscopul zilei de 13 ianuarie 2024 te sfatuieste sa ai grija de tine si de modul in care iti organizezi timpul. Nu lasa problemele mici sa te acapareze si sa-ti consume din energie. Ai multe lucruri de rezolvat, dar fiecare va fi dus la bun sfarsit la momentul potrivit. Ar trebui sa nu mai pui atat de multa presiune asupra ta.Nativii din zodia Pestilor s-ar putea sa aiba nevoie de cateva zile libere. Acestia au multe probleme in familie. Pestii trebuie sa invete sa fie sinceri cu ei insisi. Lucrurile nu se vor schimba daca nu vor alege sa faca o schimbare la stilul lor de viata.
----------------------------------

FOTO | O șoferiță care transporta ilegal 5500 de pachete de țigări, stopată în raionul Florești
social
12, ian. 2024 

----------------------------------

Un bărbat a fost ucis în bătaie de proprietarul apartamentului pe care îl închiria
social
12, ian. 2024 
Un barbat a fost ucis in bataie de proprietarul apartamentului pe care il inchiria in Chisinau. Loviturile au fort atat de crunte, incat victima a decedat in drum spre spital, scrie ziarulnational.md.Un barbat de 35 de ani a decedat in drum spre spital, dupa ce a fost batut crunt de catre proprietarul de 55 de ani al apartamentului pe care il inchiria. Agresorul a fost retinut pentru 72 de ore si risca ani grei de inchisoare.Potrivit Politiei, incidentul a avut loc noaptea trecuta intr-un bloc din sectorul Rascani. Agresorul i-a aplicat mai multe lovituri cu pumnii si picioarele victimei, dupa ce intre ei a izbucnit un conflict.In urma loviturilor victima s-a prabusit la pamant. La fata locului a fost chemata o ambulanta, dar victima a decedat in drum spre spital.Pe acest caz a fost pornita o cauza penala pentru ,,vatamarea intentionata grava a integritatii corporale sau a sanatatii, care a provocat decesul victimei". Astfel, agresorul risca de la 12 la 15 ani de inchisoare.
----------------------------------

DOC // Transparente și nu prea. Primăriile din nordul Moldovei care tăinuiesc informațiile de interes public
social
13, ian. 2024 
Transparenti si nu prea. In timp ce unele autoritati publice locale din nordul Republicii Moldova asigura confortul si eficienta functionarii unei localitati, iar site-ul primariei este bine structurat si contine informatii relevante despre serviciile publice prestate, alte institutii nu asigura un nivel ridicat de transparenta al informatiilor de interes public, raspunzand vag si incomplet la solicitarile de informatii, nerespectand nici termenele legale in acest sens. La aceasta concluzie au ajuns expertii Asociatiei pentru Drepturile Omului Lex XXI in urma realizarii unui studiu privind implementarea a doua politici de responsabilitate sociala in cadrul primariilor din orasele Falesti, Floresti, Glodeni si Riscani, in cadrul proiectului "EU4Accountability", finantat de Uniunea Europeana. Politicile vizate se refera la ,,Asigurarea accesului la informatii de interes public", dar si ,,Gestionarea transparenta si responsabila a patrimoniului public, a finantelor rambursabile si nerambursabile".,,In calitate de metode de cercetare au fost utilizate: solicitarea informatiilor oficiale in baza unor scrisori adresate autoritatilor publice monitorizate, confruntarea informatiilor din diferite surse, verificarea prezentei informatiilor pe paginile web ale celor patru primarii", se arata in raportul elaborat de Asociatia pentru Drepturile Omului Lex XXI.Astfel, din cele douasprezece cereri de acces la informatie depuse la primariile oraselor Falesti, Floresti, Glodeni si Rascani, expertii ADO Lex XXI au primit raspuns la doar opt dintre ele.,,Aproximativ 34% dintre solicitarile echipei de monitorizare au ramas fara raspuns, semnaland o problema in respectarea termenelor legale. Calitatea raspunsurilor a variat intre primarii, cele din Falesti si Glodeni oferind informatii detaliate si transparente, in timp ce cele din Floresti si Rascani au furnizat raspunsuri vagi si incomplete. Au ramas fara raspunsuri solicitari de informatii ce tin de mecanismele de participare civila si gradul de participare civila la procesele decizionale locale (Floresti), dar si de participarea societatii civile in grupurile de lucru pe achizitii si rapoartele de monitorizare a contractelor de achizitii (Rascani)", mentioneaza Valeria Ciolac, experta Asociatiei pentru Drepturile Omului Lex XXI.Totodata, conform autorilor raportului, multe raspunsuri au fost primite cu depasirea termenului de 15 zile lucratoare prevazut de legislatia in vigoare la momentul expedierii cererilor de acces la informatie. Cu toate acestea, e de mentionat ca, la data de 1 ianuarie 2024, a intrat in vigoare noua Lege privind accesul la informatiile de interes public nr. 148/2023, conform careia furnizorii au la dispozitie 10 zile calendaristice ca sa ofere informatia, precum si posibilitatea de a prelungi acest termen cu 7 zile calendaristice. Noua lege prevede si alte schimbari importante, precum extinderea paletei entitatilor obligate sa ofere solicitantilor informatii de interes public, obligativitatea publicarii datelor despre sanctiunile disciplinare, studiile sau remuneratia functionarilor publici etc.In ceea ce priveste gestionarea transparenta a patrimoniului public si a finantelor, expertii bat alarma.,,In cazul Primariei orasului Floresti, desi planurile de achizitii sunt disponibile pe pagina web a primariei, lipsesc multe alte documente importante, cum ar fi copiile contractelor de achizitii si rapoartele de monitorizare. Primaria orasului Glodeni face trimitere la achizitiile publice electronice si transparenta online, insa analiza paginii web a institutiei nu a confirmat aceste afirmatii. Mai mult, primaria orasului Riscani nu a raspuns la cererea de acces la informatie privind documentele-cheie legate de achizitiile publice, desi i-au fost trimise cereri repetate, ceea ce ridica semne de intrebare cu privire la nivelul de transparenta a autoritatii contractante vizate)", se mai arata in raportul elaborat de ADO Lex XXI.Totodata, in urma analizei paginilor web ale primariilor monitorizate, Asociatia pentru Drepturile Omului Lex XXI au descoperit mai multe lacune. In timp ce primaria orasului Falesti se evidentiaza printr-o pagina-web bine structurata si bogata in informatii utile pentru cetateni, primaria orasului Riscani NU detine vreo pagina web. Mai mult decat atat, pe pagina web a primariei orasului Glodeni nu era publicata vreo informatia cu privire la structura autoritatii publice, date privind obiectivele sau functiile subdiviziunilor sale subordonate. Expertii mentioneaza ca de pe site-ul institutiei lipseau si datele de contact ale angajatilor, iar la rubrica Transparenta cu sub-rubricile Bugetul orasului si Achizitii nu era publicat nimic.Important de mentionat ca in urma publicarii raportului, primaria Glodeni si-a actualizat continutul paginii web, tinand cont de remarcile facute de expertii ADO Lex XXI.La finalul raportului, Asociatia pentru Drepturile Omului Lex XXI a emis o serie de recomandari detaliate pentru imbunatatirea situatiei, cum ar fi asigurarea respectarii prevederilor legale in ceea ce priveste accesul la informatii, actualizarea continua a continutului paginilor web ale primariilor, implicarea societatii civile in grupurile de lucru pentru achizitii publice. Prin aceasta monitorizare, ADO Lex XXI si-a propus sa promoveze transparenta si responsabilitatea in administratia publica locala, evidentiind zonele in care imbunatatiri sunt esentiale pentru a asigura un serviciu mai bun cetatenilor.Amintim ca Asociatia pentru Drepturile Omului Lex XXI (ADO Lex XXI) este o organizatie non-profit din Balti, fondata in anul 2003 de catre un grup de studenti de la Facultatea de Drept, in vederea apararii si promovarii drepturilor omului in Republica Moldova. Asociatia este focusata pe realizarea activitatilor anti-coruptie, monitorizarea achizitiilor publice, promovarea patrimoniului public, a incluziunii sociale si a egalitatii de gen.Aceasta publicatie a fost realizata cu suportul financiar al Uniunii Europene. Continutul acesteia reprezinta responsabilitatea exclusiva a proiectului ,,Promovarea si monitorizarea politicilor de responsabilitate sociala", finantat de Uniunea Europeana. Continutul publicatiei apartine Asociatia pentru Drepturile Omului Lex XXI si nu reflecta in mod neaparat viziunea Uniunii Europene.
----------------------------------

Studenții din R.Moldova pot beneficia de o bursă de studii în Japonia
social
13, ian. 2024 
Studentii din Republica Moldova pot beneficia de o bursa de studii in Japonia, aplicand la programul de bursa a Guvernului Japoniei, pentru anul 2024. Dosarele pot fi depuse la Ambasada Japoniei in Republica Moldova, fizic, pana pe 15 februarie 2024, transmite IPN.Potrivit regulamentului de aplicare, candidatii trebuie sa aiba nationalitatea unei tari care are relatii diplomatice cu Japonia. Un solicitant care are cetatenia japoneza la momentul depunerii cererii nu este eligibil. Cu toate acestea, persoanele cu dubla cetatenie, care detin cetatenia japoneza si al caror loc de resedinta la momentul depunerii cererii se afla in afara Japoniei, sunt eligibile, cu conditia sa aleaga nationalitatea celeilalte tari si sa renunte la cetatenia japoneza pana la data sosirii lor in Japonia (dobandirea statutului de student).In principiu, solicitantii trebuie sa fie nascuti intre 2 aprilie 1994 si 1 aprilie 2006. Exceptiile sunt limitate la cazurile in care Ministerul Educatiei, Culturii, Sportului, Stiintei si Tehnologiei din Japonia (MEXT) considera ca solicitantul nu a putut depune cererea in limita de varsta eligibila din cauza situatiei sau a circumstantelor din tara solicitantului (obligatia de serviciu militar, pierderea oportunitatilor educationale din cauza tulburarilor de razboi etc.). Circumstante personale (situatia financiara, circumstante familiale, starea de sanatate, circumstante legate de universitatea sau locul de munca al solicitantului etc.) nu vor fi luate in considerare pentru exceptii.Solicitantii trebuie sa fie studenti la universitati straine (non-japoneze) la momentul sosirii in Japonia, sa se specializeze in domenii legate de limba japoneza si/sau de cultura japoneza. Prin urmare, cei care se specializeaza in alte domenii de studiu decat limba si cultura japoneza si urmeaza studii complementare in Japonia (cum ar fi ingineria, economia, stiintele agricole, arhitectura si arta) nu sunt eligibili. Solicitantii trebuie sa aiba abilitati lingvistice in limba japoneza suficiente pentru a primi educatie la o universitate japoneza din Japonia.Potrivit unui comunicat de presa al Ambasadei Japoniei in Republica Moldova, nu vor fi acceptate cererile de participare la program trimise pe e-mail. Dosarele, care vor contine formularele de cerere impreuna cu un certificat de sanatate si o scrisoare de recomandare vor fi depuse pe adresa: Ambasada Japoniei in Moldova, Centrul National de Afaceri 5F, B-dul Stefan cel Mare, 73/1, Chisinau, MD-2001 (Cerere pentru bursa MEXT).Ambasada Japoniei in Republica Moldova va examina toate documentele de aplicare si apoi ii va invita pe solicitantii care trec examinarea documentelor sa sustina un examen scris. Examenul scris este planificat a avea loc pe 28 februarie 2024 si interviul pe 1 martie 2024.
----------------------------------

VIDEO | Atenție! Pericol pe gheață! Salvatorii din Bălți s-au scufundat la o adâncime de peste trei metri
social
12, ian. 2024 
Gheata subtire de pe bazinele acvatice din nordul tarii este un adevarat pericol, mai ales pentru cei care practica pescuitul la copca. Astazi, angajatii Inspectoratului General pentru Situatii de Urgenta (IGSU) au simulat salvarea unui pescar care s-a pomenit in apa rece a unui lac din Balti.Echipa de scafandri si paramedici a efectuat exercitiul la o temperatura de -8 grade Celsius. Una dintre reguli este deplasarea taras pe coate si genunchi.Salvatorii s-au scufundat la o adancime de peste trei metri si o temperatura a apei de +3 grade.,,In general, o persoana poate sa reziste 20-30 de minute, dupa care incepe sa scada temperatura corpului si, evident, persoana poate sa-si piarda si cunostinta", spune Oleg Chislari, scafandru.,,Este necesara respectarea anumitor reguli. Una dintre reguli ar fi ca stratul sau grosimea ghetii pe care ne deplasam sa nu fie mica decat 7 cm", a mentionat Nicu Vlas, ofiter superior SOPI, Directia Regionala de Cautare Salvare nr.2.Potrivit salvatorilor, daca o persoana a cazut sub gheata, orice secunda conteaza, iar cel mai important este ca aceasta sa nu intre in panica si sa ceara ajutor.,,Acordarea primului ajutor precoce este esentiala sau face diferenta dintre viata si moarte. In cazul in care persoana a fost extrasa din apa si este constienta, imediat se inlatura hainele umede. Dupa posibilitate se duce intr-o incapere calda, i se da haine uscate sau se infasoara cu plapuma calda, i se dau bauturi calde, apoi fierbinti. La necesitate se transporta la Unitatea Sanitara cea mai apropiata", informeaza Ion Bacalau, formator instructor de paramedici, Directia Regionala de Cautare Salvare nr.2.,,Scafandrii sunt pregatiti sistematic, deoarece trebuie sa corespunda fiecarui anotimp. Pe timp de iarna este mai greu, deoarece temperatura este scazuta, pentru aceasta noi facem o copca 2x2, unde scafandrul este coborat sub gheata, dupa care sunt unele exercitii pe care scafandrul trebuie sa le efectueze. Temperaturile pentru antrenare si pentru lucru afara nu trebuie sa depaseasca -20 de grade", mai adauga Oleg Chislari, scafandru.Potrivit statisticilor, anul trecut, in Republica Moldova au fost inregistrate 60 cazuri de inec, soldate cu 11 decese in perioada rece a anului. 
----------------------------------

Prunele uscate pot preveni bolile cronice – beneficii pentru sănătate
social
12, ian. 2024 
Prunele uscate sunt fructe delicioase si versatile, care pot fi consumate ca atare, adaugate la diverse preparate culinare. Pe langa gustul lor placut, prunele uscate au o serie de beneficii pentru sanatate, care le fac o alegere excelenta pentru o alimentatie sanatoasa. Iata care sunt beneficiile prunelor uscate pentru sanatate:Amelioreaza constipatia. Prunele uscate sunt o sursa excelenta de fibre, care sunt esentiale pentru o digestie sanatoasa. Fibrele ajuta la mentinerea miscarii intestinale regulate si la prevenirea constipatiei.Consumul de prune uscate scade tensiunea arteriala. Prunele uscate sunt bogate in potasiu, un mineral care ajuta la mentinerea tensiunii arteriale in limite normale.Protejeaza oasele. Prunele uscate sunt o sursa buna de calciu, un mineral esential pentru sanatatea oaselor. Calciul ajuta la mentinerea oaselor puternice si sanatoase.Amelioreaza simptomele hepatitei. Prunele uscate au proprietati antioxidante care pot ajuta la ameliorarea simptomelor hepatitei.Consumul regulat de prune uscate reduce riscul de cancer. Prunele uscate sunt bogate in antioxidanti, care pot ajuta la protejarea celulelor impotriva daunelor oxidative. Daunele oxidative sunt asociate cu un risc crescut de cancer.Cantitatea recomandata pentru consum zilnic. Se recomanda sa consumati 5-10 prune uscate pe zi pentru a obtine beneficiile lor pentru sanatate.Prunele uscate sunt un fruct sanatos si delicios care poate fi inclus cu usurinta in dieta zilnica. Consumul regulat de prune uscate poate ajuta la imbunatatirea sanatatii generale si la reducerea riscului de aparitie a unor afectiuni cronice.
----------------------------------

Netflix retrage un film indian, după ce o scenă cu un personaj care consumă carne a iscat proteste ale hinduşilor
social
12, ian. 2024 
Hindusii sunt cea mai mare grupare religioasa din India, iar preotii hindusi, precum si familiile lor, sunt de obicei vegetarieni. ,,Annapoorani - The Goddess of Food", un film in limba tamila care a fost lansat in cinematografe pe 1 decembrie si difuzat pe Netflix ulterior in aceeasi luna, nu mai era disponibil pe platforma internationala de streaming incepand de joi.Miercuri, protestatari de la Vishwa Hindu Parishad (VHP), o organizatie hindusa cu doctrina dura si care are legaturi cu Partidul Bharatiya Janata al premierului Narendra Modi, au strigat sloganuri impotriva Netflix si a filmului la biroul companiei din Mumbai, potrivit unui mesaj distribuit pe reteaua de socializare X de purtatorul de cuvant al VHP, Shriraj Nair.Filmul o prezinta pe fiica unui preot hindus dintr-un templu din statul Tamil Nadu, din sudul Indiei, care mananca carne si, mai tarziu, participa la un concurs culinar cu miza mare, unde gateste preparate ce contin carne. ,,Acest film (...) este lansat in mod intentionat pentru a rani sentimentele hinduse", a declarat Ramesh Solanki, care s-a descris ca fiind liderul unei organizatii numite 'Hindu IT Cell', pe reteaua de socializare X, cunoscuta anterior sub numele de Twitter. Ramesh Solanki a declarat ca a depus o plangere la Politia din Mumbai in legatura cu filmul, enumerand mai multe scene despre care a spus ca sunt ofensatoare pentru hindusi.Netflix si rivali ai sai precum Amazon si Disney au fost adeseori criticati de grupuri religioase cu doctrina dura din India, una dintre cele mai mari piete de streaming din lume.In 2021, intr-un gest rar, Amazon a prezentat scuze publice pentru unele scene din serialul sau ,,Tandav", care s-a confruntat cu procese in instanta si plangeri pentru ofense aduse hindusilor.Companiile Netflix si Amazon au devenit extrem de populare in India, care va deveni o piata de 7 miliarde de dolari pentru acest sector pana in 2027, potrivit Media Partners Asia.
----------------------------------

Primăria capitalei a solicitat proprietarilor de clădiri să cureţe acoperişurile de zăpadă și țurțuri
social
12, ian. 2024 
Primaria capitalei a solicitat proprietarilor de edificii sa curete acoperisurile de zapada pentru a evita formarea turturilor de gheata, care pot cauza accidentari ale persoanelor sau avarierea automobilelor parcate in preajma, informeaza MOLDPRES.Telegram/NordnewsAutoritatile municipale au precizat ca solicitarea este adresata in special gestionarilor fondului locativ si administratorilor de cladiri de menire sociala - institutii prescolare si preuniversitare, medicale, de cultura si agrement. Totodata, autoritatile indeamna persoanele sa inlature turturii formati la nivelul balcoanelor si acoperisurilor.De asemenea, cetatenii sunt chemati sa fie prudenti in timpul deplasarii pe langa acoperisurile cladirilor, caselor sau balcoanelor si sa nu permita copiilor sa se joace in zona respectiva.
----------------------------------

Recensământul populației și locuințelor va începe pe 8 aprilie
social
12, ian. 2024 
Recensamantul populatiei si locuintelor din Republica Moldova din acest an va incepe pe data de 8 aprilie si se va desfasura pana in luna iulie. Acest lucru este prevazut intr-un proiect elaborat de Biroul National de Statistica, transmite IPN.Astfel, potrivit proiectului, perioada de colectare a datelor de recensamant se va efectua in perioada 8 aprilie - 7 iulie. Datele de recensamant despre persoanele care fac obiectul recensamantului vor fi colectate fie in mod direct prin recenzarea (intervievarea) persoanelor in cauza, fie in mod indirect -din surse de date administrative sau private.Telegram/NordnewsInformatiile colectate la recensamant vor fi folosite pentru calculul numarului populatiei rezidente a Republicii Moldova, pentru calculul indicatorilor de recensamant, cu dezagregare teritoriala, precum si pentru constituirea bazei de sondaj pentru cercetari statistice in gospodariile populatiei etc.,,Scopul recensamantului este de a oferi informatii de interes public despre populatia rezidenta si locuinte pentru elaborarea, monitorizarea si evaluarea politicilor, pentru argumentarea deciziilor de dezvoltare umana, pentru cercetarea stiintifica si dezvoltarea mediului de afaceri", precizeaza BNS.Proiectul hotararii Guvernului cu privire la data de referinta a recensamantului populatiei si locuintelor in anul 2024 urmeaza sa fie examinat si aprobat de Guvern.
----------------------------------

Preşedinta Maia Sandu, oaspetele Majestăţii Sale Margareta, Custodele Coroanei, la Săvârşin
social
12, ian. 2024 
Presedintele R. Moldova, Maia Sandu, va fi sambata, 13 ianuarie, oaspetele Majestatii Sale Margareta, Custodele Coroanei, la Castelul Regal Savarsin, transmite ziarul national.,,Excelenta Sa doamna Maia Sandu, presedintele R. Moldova, va fi oaspetele Majestatii Sale Margareta Custodele Coroanei la Castelul Regal Savarsin, in ziua de sambata, 13 ianuarie 2024, de la ora 14. Majestatea Sa Margareta si Alteta Sa Regala Principele Radu vor intampina pe Excelenta Sa doamna presedinte Maia Sandu in Satul Regal, la ora 14.00. Apoi, inaltul oaspete va fi invitat la dejun in Castelul Regal Savarsin. Dupa pranz, presedintele R. Moldova va vizita Parcul Regal si Muzeul Regal al Automobilului alaturi de Majestatea Sa si Alteta Sa Regala", anunta Secretariatul Casei Regale.Vizita la Savarsin se va incheia in jurul orei 16.00.Presedintele R. Moldova Maia Sandu se va afla in Romania pentru a primi premiul Timisoara Pentru Valori Europene, ceremonia fiind programata la ora 11.00, la Cinema Timis.,,Presedinta R. Moldova este prima laureata a celei mai inalte distinctii instituite anul acesta de Municipiul Timisoara. Cu aceasta ocazie, Domnia Sa va fi prezenta la Timisoara pentru ceremonia din 13 ianuarie si va rosti un discurs despre Europa si valorile care ne definesc", a transmis Primaria Timisoara.Premiul Timisoara Pentru Valori Europene onoreaza personalitati recunoscute pe plan international care, cu determinare, curaj si creativitate, promoveaza sau apara valorile europene in interiorul si in afara Uniunii Europene.
----------------------------------

VIDEO | Două persoane, reținute într-un dosar de contrabandă cu droguri de peste 20 de milioane de lei
social
12, ian. 2024 
Doua persoane implicate in cazul transmiterii a peste 23 kg de pastile prin intermediul transmisiunilor neinsotite au fost retinute de catre ofiterii Departamentului antifrauda si conformare al Serviciului Vamal, sub conducerea Procuraturii pentru Combaterea Criminalitatii Organizate si Cauze Speciale (PCCOCS).,,Persoanele, un barbat in varsta de 24 de ani, care este si expeditorul din Cairo si complicele acestuia, un minor in varsta de 17 ani, ambii cetateni ai Ucrainei, s-au prezentat pentru a ridica transmisiunile neinsotite, dar au fost retinuti de catre oamenii legii", informeaza Serviciul Vamal.In prezent, unul dintre cei doi banuiti este retinut pentru 72 de ore, iar al doilea este plasat intr-un centru de plasament. Conform expertizei tehnico-stiintifice, cele peste 23 kg de pastile contin substanta - efedrina, precursor folosit la fabricarea drogului amfetamina.Valoarea drogului fabricat din cantitatea pastilelor depistate se estimeaza la peste 20 milioane lei.
----------------------------------

VIDEO | Circa 180 de militari în termen au depus jurământul
social
12, ian. 2024 
 Prezent la eveniment, seful Marelui Stat Major al Armatei Nationale, comandantul Armatei Nationale, general de brigada Eduard Ohladciuc i-a felicitat pe tinerii soldati, indemnandu-i sa fie disciplinati, responsabili, sarguinciosi si sa obtina rezultate bune la toate activitatile in care vor fi implicati.Totodata, generalul de brigada Ohladciuc a apreciat prestatia soldatilor in cadrul ceremoniei organizate, iar rudelor si parintilor le-a multumit pentru sustinerea tinerilor si increderea acordata.De mentionat ca militarii in termen care au depus juramantul militar au fost incorporati la finele lunii noiembrie 2023.Pe parcursul a sase saptamani de instruire, tinerii au studiat regulamentele militare, elementele instructiei de front, instructia focului, astfel, reusind sa execute si primele trageri de lupta din armamentul din dotare la Batalionul de Instructie -- Baza militara de instruire a Armatei Nationale.Dupa ceremonie, cei circa 180 de militari in termen au plecat in concediu pe un termen de cinci zile, ulterior acestia vor reveni in unitate pentru executarea serviciului militar.
----------------------------------

NordNews LIVE //  Provocările amalgamării voluntare
social
12, ian. 2024 
Despre succesele si provocarile amalgamari voluntare a unitatilor administrativ-teritoriale discutam in aceasta seara, la emisiunea NordNews" Live. Invitatii din aceasta seara sunt: Vladimir Rusu - sef al OT Balti al Cancelariei de Stat, Vadim Rosca - presedintele raionului Falesti, Sergiu Strechi - primarul satului Izvoare si Dmitri Mosorete - primarul satului Risipeni.
----------------------------------

Polițiștii recomandă pietonilor să traverseze cu prudență strada din cauza ghețușului
social
12, ian. 2024 
Politistii recomanda pietonilor sa fie prudenti in timp ce traverseaza strada, intrucat partea carosabila este acoperita cu ghetus, informeaza MOLDPRES.Telegram/NordnewsPentru a preveni eventualele incidente, oamenii legii recomanda pietonilor sa evite deplasarea pe partea carosabila si sa traverseze strada prin locurile amenajate corespunzator, doar dupa ce se asigura temeinic. Totodata, conducatorii auto sunt indemnati sa astepte ca pietonii sa traverseze complet partea carosabila.De asemenea, soferii sunt indemnati sa nu porneasca la drum daca autoturismul nu este echipat cu pneuri de iarna, sa mentina o distanta sigura intre masini pentru a putea reactiona la timp si sa evite franarea brusca pe suprafetele de drum acoperite cu gheata pentru a preveni deraparile sau coliziunile.
----------------------------------

Fără apă în mijlocul iernii. Zeci de instalații au înghețat în capitală
social
12, ian. 2024 
Gerul din ultimele zile a lasat fara apa mai multi locuitori ai Capitalei, dupa ce zeci de instalatii de apa neprotejate au inghetat, anunta reprezentantii S.A. ,,Apa-Canal Chisinau". Potrivit informatiilor, la Departamentul dispecerat al intreprinderii au fost inregistrate mai multe cazuri de inghet a bransamentelor si a apometrelor, scrie realitatea.md.Telegram/NordnewsSpecialistii spun ca este vorba, in special, despre instalatiile din sectorul particular, iar echipele au intervenit la adresele vizate pentru a remedia problemele aparute.,,Din data de 7 ianuarie si pana astazi, echipele au reusit remedierea cu succes a 74 de avarii inregistrate la retelele de apeduct si 102 avarii si blocari la reteaua de canalizare. Astfel, zilnic, in teren lucreaza 10 echipe la remedierea avariilor inregistrate la reteaua de apeduct si 2 echipe la reteaua de canalizare.Echipele de interventie, personalul din statiile de tartare, sau de epurare a apelor uzate - sunt la datorie, alaturi de celelalte categorii de personal, pentru a asigura continuitatea si functionalitatea sistemului de alimentare cu apa si sanitatie a orasului. Pentru informatii suplimentare sau alte sesizari, utilizatorii pot suna la numarul de telefon 022-256 666", precizeaza Apa-Canal Chisinau.In contextul mentinerii gerului, pentru a evita eventuale avarii si cheltuieli inutile, S.A. ,,Apa-Canal Chisinau" indeamna consumatorii sa asigure izolarea termica a locurilor de amplasare a instalatiilor de contorizare, a gurilor de acces, a retelelor interioare de canalizare si a bransamentelor la apa, lasand liber doar cadranul de citire a datelor de consum de apa, inclusiv capacul de acces care inchide caminul trebuie sa fie bine ermetizat. 
----------------------------------

Au intrat în vigoare mai multe facilităţi pentru specialiști în domeniul medicinei veterinare
social
11, ian. 2024 
Astfel, medicii, absolventi ai facultatii de medicina veterinara, fie din tara, fie de peste hotare, care vor profesa in domeniu pot primi: indemnizatie unica in marime de 15 salarii medii pe economie, care se vor achita in trei rate egale (dupa expirarea primei luni si, ulterior, la finele fiecarui an de activitate); compensatie pentru cheltuielile de inchiriere a locuintei sau locuinta gratuita, acordata de autoritatea administratiei publice locale; compensare lunara a costului a 30 kW/ora de energie electrica si compensare anuala a costului unui metru cub de lemne si al unei tone de carbuni, inclusiv in cazul incalzirii cu gaze.De asemenea, s-au extins domeniile de activitate pentru absolventii facultatii de medicina veterinara, dupa cum urmeaza: supravegherea sanatatii si bunastarii animalelor; siguranta produselor de origine animala; diagnosticul de laborator veterinar; supravegherea salubritatii hranei pentru animale; identificarea, inregistrarea si trasabilitatea animalelor; prescrierea, eliberarea, comercializarea cu amanuntul, administrarea si aplicarea medicamentelor de uz veterinar, a raticidelor si a dezinfectantilor; controlul inofensivitatii si impactului asupra animalelor al medicamentelor de uz veterinar, al produselor cosmetice, igienice, al dezinfectantilor, al accesoriilor si al altor produse destinate animalelor etc.Medicii veterinari absolventi se pot angaja in cadrul intreprinderilor, gospodariilor taranesti, fermelor de crestere a animalelor, abatoarelor, institutiilor statului (Agentia Nationala pentru Siguranta Alimentelor, Centrul Republican de Diagnostic Veterinar), clinicilor si farmaciilor veterinare, care necesita prezenta nemijlocita a medicului veterinar. Totodata, acestia au posibilitatea sa profeseze in una din formele organizatorice si juridice ale activitatii de antreprenoriat, cum ar fi: clinicile si farmaciile veterinare, prestarea serviciilor pentru crescatorii de animale etc.,,Beneficiari pot fi absolventii institutiilor de invatamant superior, care, in urmatorii doi ani dupa absolvire, se angajeaza sau exercita independent profesiunea de medic veterinar in orase si sate (comune), cu exceptia oraselor Chisinau si Balti. Agentia Nationala pentru Siguranta Alimentelor, fermierii si antreprenorii care au domenii de activitate ce implica prezenta medicului veterinar, sunt gata sa acorde tot suportul informativ si profesional pentru cresterea tinerilor specialisti, care doresc sa profeseze in zonele unde exista o lipsa acuta de medici veterinari", rezuma sursa citata.
----------------------------------

Cetățenii pot solicita online certificate de arhivă întocmite în baza registrelor parohiale din perioada anilor 1820-1922
social
11, ian. 2024 
Din ianuarie 2024, functioneaza noua platforma digitala prin care depunerea cererilor pentru obtinerea certificatelor de arhiva cu privire la nastere, casatorie si deces din fondurile Agentiei Nationale a Arhivelor (ANA) este posibila de pe pagina web a institutiei: Arhiva.gov.md si de pe Portalul serviciilor publice, transmite jurnal.md.De asemenea, eliberarea documentelor de arhiva (pe suport de hartie), poate avea loc fara necesitatea interactiunii fizice cu angajatii statului, ceea ce inseamna ca beneficiarul poate primi acasa certificatul fara a se prezenta la ghiseu pentru ridicarea acestuia.Telegram/NordnewsCertificatele emise pot fi livrate pe adresa de domiciliu a beneficiarului, prin intermediul Serviciului guvernamental de livrare MDelivery, atat pe teritoriul Republicii Moldova, cat si in afara tarii. Optiunea de livrare, adresa beneficiarului si alte detalii vor fi completate de solicitant in momentul depunerii cererii in regim online.Dezvoltarea si lansarea platformei digitale pentru accesarea online a serviciilor prestate de Agentia Nationala a Arhivelor are drept scop modernizarea si eficientizarea serviciilor publice si facilitarea accesului cetatenilor la serviciile prestate de Agentia Nationala a Arhivelor. Proiectul a fost realizat in comun cu Ministerul Justitiei al Republicii Moldovasi Agentia de Guvernare Electronica.Mentionam ca noul serviciu electronic este accesibil pentru detinatorii de semnatura electronica sau mobila.In acelasi timp, cererile pot fi depuse si in mod traditional, la ghiseul unic din cadrul ANA (str. Gheorghe Asachi, 67/B), in baza programarii online, disponibile aici.
----------------------------------

În 2023, Parlamentul Republicii Moldova a avut un număr record de vizitatori
social
11, ian. 2024 
In anul 2023, Parlamentul Republicii Moldova a inregistrat un numar record de beneficiari ai tururilor ghidate, totalizand 10.088 de vizitatori.Dintre acestia, aproximativ 90% au fost in premiera la Parlament, unii asistand si la sedintele plenare ale legislativului. Statisticile arata ca aproape 60% au provenit din diverse raioane ale tarii, iar peste 31% din municipiul Chisinau. Cetatenii straini au reprezentat aproximativ 10%, provenind din 16 tari, inclusiv Statele Unite ale Americii, Romania, Germania si Italia. Copiii si tinerii au constituit majoritatea vizitatorilor, cu aproximativ 78%, dintre care 59% au fost elevi si 19% studenti.Programul de vizite la Parlament, lansat in 2014, a avut peste 55,000 de beneficiari pana in prezent.
----------------------------------

Tombolă cu super premii la redeschiderea magazinului Moldcell din Bălți!
social
11, ian. 2024 
Premii de exceptie si distractie pentru toata familia! La inceputul noului an, abonatii din Balti sunt asteptati cu o avalansa de surprize la magazinul Moldcell de pe strada V. Alecsandri 2, care isi redeschide usile cu o infatisare proaspata si o tombola dedicata. Marele premiu - iPhone 15 nou-nout!In perioada 11 ianuarie - 18 februarie (11:00), la fiecare cumparatura de cel putin 300 lei pe un singur bon, participantii vor primi un tichet cu un cod unic, care ii va inscrie automat in cursa pentru premii. Mai multe cumparaturi - mai multe sanse de castig.Iar premiile sunt pe masura asteptarilor! Sunt puse in joc 18 premii de valoare, precum Smart TV, aspirator robot, trotineta electrica, casti performante, baterii externe si alte gadgeturi. Iar cel mai norocos dintre toti va pleca acasa cu un iPhone 15! Consulta Regulamentul de participare pentru detalii.Telegram/NordnewsSalut, Balti! Cu oferte generoase si preturi specialeVizitatorii nu vor sta mult pe ganduri la alegerea cumparaturilor potrivite. In magazinul proaspat renovat ii asteapta zeci de produse la preturi speciale, cele mai recente telefoane de la branduri de top, abonamente avantajoase sau abonament unic pentru intreaga familie, precum si oferte exclusive la portare. Marea ExtragereEvenimentul de extragere a premiilor va avea loc pe 18 februarie, incepand cu ora 12:00, in fata magazinului Moldcell Balti, de pe strada V. Alecsandri 2. Pentru a intra in posesia premiului, este necesara prezenta la eveniment. Premiile pot fi ridicate cu buletinul de identitate si tichetul de participare castigator.Evenimentul va include si un show distractiv cu surprize pentru intreaga familie. Asadar, toti doritorii sunt bineveniti la noul magazin Moldcell din Balti!
----------------------------------

HOROSCOP | Berbecii fac mutări importante în carieră. Află ce se întâmplă cu zodia ta
social
12, ian. 2024 
Horoscopul zilei de 12 ianuarie 2024 le atrage atentia zodiilor si le spune ca nimic din trecut nu trebuie lasat sa iasa la iveala in aceasta perioada. Timpul lor a trecut si au ocupat un loc in viata ta, dar totul trebuie sa ramana asa cum s-a intamplat.Esti gata sa faci miscari importante in zona carierei tale. In timpul tranzitului Luna in conjunctie cu Marte, iti vei imbunatati productivitatea la locul de munca. Acesta este sezonul Capricornului si orice ai decide sa faci, totul se va materializa in rezultate exceptionale. Asadar, daca vrei sa aplici pentru o promovare, sa ceri o marire de salariu sau sa incepi sa cauti un nou loc de munca, saptamana aceasta este momentul potrivit pentru a o face.Telegram/NordnewsAi o personalitate atat de puternica incat atunci cand iti propui sa te ocupi de o problema, esti necrutatoare. Astazi, cel mai bine e sa nu te certi, chiar daca simti ca o persoana greseste si tu ai dreptate.Tranzitul pe Marte in conjunctie cu Luna te poate face un pic mai directa si mai hotarata decat de obicei. Recomandat este sa incerci sa transformi inamicii in aliati si sa te temperezi.Gandesti si analizezi lucrurile la maximum daca percepi ca o persoana ar fi putut face mai bine. In ciuda gandirii tale, incearca sa nu fii meschina. Oamenii fac greseli si poate fi usor sa arati cu degetul in directia lor in timpul conjunctiei cu Luna cu Marte.Poti fi timida, dar atunci cand simti ca o persoana este alesul te poti angaja intr-o relatie. E mai usor sa-ti depasesti temerile cand Luna este cu Marte. Chiar si in cele mai bune circumstante, este nevoie doar de putin timp pentru a decide ca ce e bine. Uneori, asta este tot ce ai nevoie pentru a te indrepta in directia corecta.Marte nu te va lasa sa te odihnesti pana cand munca pe care trebuie sa o faci nu se termina. Esti o luptatoare si atunci cand e mai greu, tu esti prima care pune umarul la treaba. Fie ca termini un proiect sau te pregatesti sa incepi unul nou inainte de weekend, esti implicata total. Nu te vei opri pana nu vei realiza ceea ce ti-ai propus sa faci.Desi crezi ca nu ai nicio abilitate, asta nu inseamna ca nu poti sa gasesti o activitate creativa atunci cand ai nevoie. O modalitate prin care iti poti canaliza energia este muzica. Fa un playlist nou si bucura-i si pe prietenii tai cu el. Poti sa dansezi sau chiar sa faci o simpla plimbare in natura ca sa-ti limpezesti gandurile. Luna in conjunctie cu Marte te motiveaza si iti ghideaza drumul.Sezonul eclipselor este in semnul tau, asa ca te asteapta schimbari mari. Poate vrei sa intemeiezi o familie, iar ceasul tau biologic ticaie. Tranzitul pe Marte in conjunctie cu Luna te poate face sa te simti ca si cum trebuie sa se intample acum ori niciodata. Nerabdarea ta ar putea deveni un subiect de conversatie in viata personala. Este o mare schimbare a vietii, asa ca asigura-te ca esti gata din toate punctele de vedere.Toata lumea stie ca traiesti intens totul, dar ceea ce s-ar putea sa nu stie este cum iti alegi cuvintele. Spune direct ceea ce gandesti. Te vei simti deschisa si expresiva astazi, iar Luna in conjunctie cu Marte iti stimuleaza dorinta de a te conecta la un nivel mai profund. Dar fii atenta. Esti intimidanta, asa ca zilele urmatoare ai putea fi greu de multumit. Stapaneste nerabdarea.Esti o persoana cu spirit liber, asa ca ce nimic nu te poate obliga sa faci ceea ce nu vrei. Cu toate acestea, banii sunt un mijloc pentru un scop. Ei te ajuta sa iti maximizezi punctele forte si sa iti protejezi punctele slabe. In timpul conjunctiei Lunii cu Marte, s-ar putea sa te simti putin ingrijorata cu privire la finante, dar incearca sa intelegeti de ce se intampla acest lucru.Esti una dintre cele mai subestimate semne zodiacale, asa ca atunci cand esti gata de schimbare, este greu sa-ti suprimi atitudinea de a prelua controlul. Cu toate acestea, esti aici pentru luna in conjunctie cu Marte. Acesta este timpul tau. Vei obtine rezultate indiferent de ceea ce ai de facut in aceasta saptamana.Esti o persoana cu spirit inovator. De fapt, semnul tau este sinonim cu inovatia. Asa ca atunci cand trecutul incearca sa se intoarca in viata ta, nu ii da voie. Lucrurile, oamenii, situatiile au avut un timp in viata ta, dar acum s-a terminat. Fii total impotriva repetarii greselilor. Daca trecutul incearca sa-si dezvaluie latura urata, fii puternica. Luna conjunctie cu Marte intareste hotararea de a tine usile inchise si de a pastra legaturile taiate.Esti un suflet atat de bun si, atunci cand iti pasa, dai cu toata inima unei persoane. Restul saptamanii aduce in discutie cele mai apropiate prietenii ale tale. Prietenii sunt importanti pentru tine, asa ca nu ii vei mai pune pe acesti oameni pe plan secundar. In timpul lunii in conjunctie cu Marte, fiecare persoana din viata ta se afla in fruntea listei de prioritati. Vei fi mai atenta decat ai fost si dragostea ta pentru oameni va iesi cu totul la iveala.
----------------------------------

VIDEO | Deșeuri reduse la zero. Cum o antreprenoare moldoveancă vrea să schimbe regulile modei
social
11, ian. 2024 
Industria modei a devenit una dintre cele mai mari surse de poluare ale planetei. Cele mai recente studii si rapoarte din domeniu arata ca peste 2.000 de haine sunt aruncate in fiecare secunda. Iar aproape 90% din fibrele textile provenite din haine si articole de imbracaminte sunt incinerate sau trimise la groapa de gunoi. Potrivit unui raport din 2019, Banca Mondiala a declarat ca ,,industria textila este responsabila pentru aproximativ o cincime din poluarea apei la nivel mondial". Statisticile ingrijoratoare i-a determinat si pe antreprenorii moldoveni cu afaceri in domeniu sa devina mai inovativi pentru a salva viitorul planetei.Victoria Danila - antreprenoare din Chisinau - proiecteaza haine si alte produse adaptate nevoilor bebelusilor nascuti prematur. Ea a obtinut un brevet pentru produsele sale si a castigat 11 medalii de aur la expozitii internationale. In acest an, in cadrul competitiei ,,GCIP Moldova 2023", a participat cu o idee inovatoare - o solutie inteligenta de monitorizare a apei si prelucrare a hainelor, pentru obtinerea de produse functionale. Ideea sa a fost apreciata de catre juriu si a fost desemnata castigatoare la categoria ,,Consumul eficient al apei".Telegram/Nordnews,,Eu am participat la acest concurs si anul trecut, de fapt m-am incadrat la categoria deseuri, insa nu am trecut mai departe. Mi-am propus anul acesta ca sa mai particip o data si deja am depus constient la categoria ,,Consumul eficient al apei". Solutia prevede un sistem inteligent care ne permite economisirea apei in toate procesele tehnologice cu implementarea unor aparate si a unor tehnologii moderne, ceea ce ar economisi un volum mare de apa la procesul de spalare sau prespalare a produsului. De asemenea, foarte multi consumatori, inainte de a imbraca o haina cumparata, indeosebi la copii, le spala inainte de purtare. Noi ne-am propus sa evitam aceasta etapa. Printr-un dispozitiv, utilaj de oxigenare - sterilizare, produsele vor fi impachetate si gata de purtare.", a spus antreprenoarea Victoria Danila.Industria textila este responsabila pentru 20% din poluarea apelor. Potrivit cercetarilor, pentru fabricarea unui kilogram de bumbac sunt folosite cca 20 de tone de apa. Iar spalarea tesaturilor sintetice elibereaza in mediu tone de microfibre, estimate la 35% din microplasticele primare.,,Este un consum foarte mare de apa la toate produsele, incepand de la etapele de elaborare a firului, la etapa de vopsire, prespalare, spalare s.a.m.d. Calculand si facand o cercetare la nivel national si global, a fost demonstrat ca intr-adevar se consuma foarte multa apa, indeosebi la produsele pentru copii. In interval de pana la un an de zile, pot fi utilizate 260 de piese, haine pentru copii. Ce se poate de facut cu aceste haine care au fost purtate o data, de doua ori? S-ar putea da la reutilizare sau la sterilizare si la purtare ulterioara, pentru a fi posibila evitarea deseurile care se creeaza atat de mult din cauza textilelor." a mai adaugat Victoria.Conceptul inovator prezentat de Victoria se afla in cautare de finantatori, iar odata ce va fi achizitionat si instalat dispozitivul de dezinfectare a hainelor promite sa aduca solutii semnificative in ceea ce priveste protectia mediului si durabilitatea in industria textila.,,Va fi o mini intreprindere unde fiecare va putea aduce hainele vechi, in care va avea un cost mai mic pentru a procura produse noi. Din cele vechi se pot confectiona altele sau, daca au nevoie de anumite reparatii, vor fi reparate. Multe haine sunt lasate de vechi din cauza ca au un defect. De asemenea va fi posibila inchirierea hainelor. Sunt o parte din consumatori care au nevoie de anumite haine doar pe o anumita perioada de timp, iar noi, ca sa oferim acest serviciu, vom dezinfecta toate hainele si le vom propune spre purtare. Acest dispozitiv este extrem de necesar la magazinele second - hand, unde cumparatorul nu stie nimic despre haina achizitionata. Noi ne-am propus sa evitam orice situatie de imbolnavire si sa mergem prin procedura de dezinfectare.", a zis Victoria Danila.In cadrul ,,GCIP Moldova 2023", pentru ideea sa, Victoria Danila a primit un premiu banesc de 10.000 de dolari. ,,Banii castigati ii vom folosi pentru elaborarea platformei, pentru ca ne dorim o conexiune dintre consumatori, atelierele de reparatie si intreprinderile de confectii, unde fiecare isi poate gasi serviciul de care are nevoie. Ne dorim sa dezvoltam acest sistem, dupa care sa putem sa il scalam si in alte regiuni ale tarii si poate la nivel international." a mai adaugat Victoria.
----------------------------------

VIDEO | Cea mai mare salină din nordul Moldovei. Are sare naturală de Himalaya și Praid
social
11, ian. 2024 
Daca suferiti de boli respiratorii, alergii, afectiuni ale pielii sau aveti sistemul imunitar la pamant, cea mai eficienta metoda naturista este salinoterapia. In Balti, la Centrul Medical Magnific Nord gasiti cea mai mare salina din regiune.Pentru fratii Beiu, sedintele de salina sunt nu doar utile, dar si distractive. Pentru cei mici, aici a fost amenajata o camera de joaca. Copiii care ajung la a 10-a sedinta se aleg si cu cadouri.,,Am auzit de salina de la o vecina si am hotarat sa venim si noi pentru benele copiilor, pentru ca se simte o respiratie mai curata si cu mult mai buna. Pe langa faptul ca ei se trateaza, au si foarte multe ocupatii interesante, danseaza, cauta jocuri, cauta comori ascunse in nisip, este foarte interesant", spune Rodica Beiu.Tot la a 10-a sedinta, copiii pot urmari si o piesa de teatru de papusi.,,Eu am venit si am cunoscut-o pe Xenia care a devenit prietena mea. Noi coloram, dansam, ne jucam si ma simt bine aici", zice Anisia.Andrei are doar doi anisori. El si mama sa sunt deja la a 8-a sedinta de salinoterapie, iar efectele sunt vizibile.,,Noi suntem dupa externare, dar dupa aceea am tusit inca o perioada buna. Am venit aici si se simte diferenta, a disparut si tusa, si mucii au disparut, adica este efect", zice Valentina Olei.Pentru a avea o remisiune mai indelungata, medicii recomanda cel putin 10 sedinte intr-o camera de sare, cu durata de pana la o ora.,,Noi suntem dupa spitalizare, am fost diagnosticati cu bronhopneumonie. La moment suntem in recuperare si am decis sa venim la salina ca sa curatim tot ce este ramas in bronhii, in plamani, pentru un efect mai profund, mai benefic pentru copiii nostri. Din pacate, medicii nu recomanda parintilor un tratament sau sedinte in salina care sunt benefice si, cel mai important, nu medicamentoase", declara Carolina Vataman.La constructia salinei a fost folosita sare naturala de Himalaya si Praid din Romania.,,Principiul de baza al salinei este in inhalarea microparticulelor ce patrund prin nas, gura in caile respiratorii, dupa care are loc eliminarea toxinelor, microorganismelor patogene, alergenelor. Indicatiile salinoterapiei sunt: bronsite, sinusite, laringite, starile postcovid, intarirea imunitatii organismului, diferite alergii, sindromul oboselii cronice, neuroze. Pe langa indicatii stim ca sunt si contra indicatii, cum ar fi cancerul pulmonar, tuberculoza pulmonara, cardiopatia ischemica, febra, epilepsia, femeile insarcinate in ultima luna din sarcina", mentioneaza Djema Cemortan, medic internist.O procedura in Salina Magnific Nord costa o suta de lei, iar copiii cu varsta de pana la cinci ani pot beneficia de sedinte gratuite.
----------------------------------

Vremea se menține rece și astăzi. Vezi unde va ninge
social
12, ian. 2024 
La nord, ziua termometrele vor arata - 7 grade Celsius, iar noaptea - 12 grade Celsius.La centru, noaptea se prognozeaza - 10 degC, iar maxima zilei va fi de - 5 degC.
----------------------------------

Primăvara ar putea aduce tarife mai mici la gaz
social
11, ian. 2024 
In acest an, tarifele pentru gaz, cu siguranta, vor fi reduse, iar acest lucru ar putea sa se intample chiar la primavara. Este declaratia facuta de membrul Consiliului de observatori al ,,Moldovagaz", Sergiu Tofilat, care a enuntat si cei doi factori ce vor contribui la micsorare. Este vorba despre ieftinirea pretului pe piata si recuperarea definitiva a devierilor tarifare acumulate in anii 2021 si 2022, transmite voceabasarabiei.,,Tarifele pe anul 2023 si cele care inca sunt in vigoare, tariful la gaze este calculat de la un pret mediu de 750 de dolari. Energocom a cumparat la bursa cu 420, dar se amesteca cu gazul scump ramas inca de iarna trecuta si in mediu Energocom a vandut la Moldovagaz cu 600 de dolari. Atunci cand pui consumul din ianuarie 2023 pana in mai, cand erau preturile scumpe, cu vreo 1000 si ceva de dolari si pui iunie-decembrie cand Energocom a dat cu 600, media ponderata-cantitatile iarna sunt mai mari-media pe an a iesit 750 de dolari. A inceput un nou an si acum Energocom a dat o prognoza de pret 600 de dolari. Deja daca se mentine acest trend pentru tot anul, eu cred ca o sa fie chiar si mai mic, noi deja trebuie sa scadem de la 750 la 600 de dolari costul de achizitie a gazului in tarif", a declarat Sergiu Tofilat in cadrul emisiunii ,,Puncte de Reflectie" de la Vocea Basarabiei.Telegram/NordnewsTotodata, expertul sustine ca un alt factor este scaderea volumului de gaz consumat la nivel national, dar si a faptului ca inj primavara vor fi recuperate toate devierile tarifare.,,In anii precedenti consumam 1 miliard-1 miliard 100 de milioane de metri cubi pe an, acum noi consumam in jur de 750 de milioane de metri cubims-a redus pentru ca si temperaturile au fost mai calde. Evident, asta tot influenteaza pentru ca celelalte cheltuieli se impart la un volum mai mic. Deci, un factor este ieftinirea costului de achizitie a gazului, alt factor sunt acele devieri tarifare acumulate in 2021-2022 ele sunt in jur de 2 lei si ceva la metru cub si eu cred ca in primavara le recuperam definitiv, asta e inca un factor sa mai reducem tariful", a mai declarat Sergiu Tofilat.In prezent, tariful pentru consumatorii casnici este de 18,06 lei pentru un metru cub. Acest pret a fost stabilit in iunie 2023 si este cu 11 lei mai mic decat tariful pe care l-au achitat moldovenii iarna trecuta.
----------------------------------

Laboratoare de IT și tâmplărie pentru tinerii cu CES din Bălți
social
11, ian. 2024 
Amitim ca alte trei laboratoare profesionale ,,Croitorie" ,,Culinarie" si ,,Socializare" au fost lansate in 2023 in Scoala profesionala nr. 3 din municipiu, Centrul de Excelenta in Servicii si Prelucrarea Alimentelor si Centrul de Resurse pentru Adolescenti si Tineret / Anticafeneaua din Balti.Laboratoarele profesionale au avut drept misiune de a orienta si ghida tinerii absolventi in alegerea profesiei dar si dezvoltarea abilitatilor primare in specialitatea dorita. In special. Laboratoarele au fost gandite in parteneriat si cu suportul specialistilor Serviciului Asistenta Psihopedagocica din Balti, pentru a sustine programele de orientare profesionala a tinerilor cu CES.Laboratorul ,,IT" a fost lansat in Scoala profesionala nr.5 prin amenajarea salii de curs, procurarea si instalarea echipamentului IT necesar, precum si abilitarea maistrilor in domeniul predarii informatiei tinerilor cu CES. La fel, in 2023 a fost amenajat Laboratorul ,,Tamplarie" la Centrul de Resurse pentru Adolescenti si Tineret din mun. Balti cu instalatii si echipamente moderne de tamplarit. Astfel, in cadrul programului sute de tineri (inclusiv cu CES) au avut oportunitatea de a frecventa cursurile IT (cat si individuale) si de tamplarie. Alti zeci de tineri adolescenti din institutiile de invatamant au avut ocazia sa viziteze Laboratoarele si sa se informeze despre profesia IT si tamplarie.,,Cativa ani in urma, tinerii aveau posibilitatea sa insuseasca materia prelucrarii lemnului in cadrul lectiile de munca, iar acum acestea au loc rareori, iar tinerii nu cunosc aceaste abilitati frumoase. Anume acest proiect a creat oportunitatile pentru zeci de tineri, care au venit cu dorinta de a realiza lucrari in lemn, dupa orele de instruire. Am ramas suprins ca tinerilor le-a placut in mare parte sa lucreze in lemn si sa realizeze lucrari pentru parintii lor, etc. Deci, inca nu e totul pierdut", a declarat Gabriel CHILAT, mentor in cadrul Laboratorului Tamplarie.,,Laboratorul de Tamplarie ramane un mediu oportun de implicare a tinerilor pentru a le dezvolta abilitati, lucru in grup, sustinere, incredere si arta. De aceea, Laboratorul va continua sa activeze in Centrul de Tineret si va crea oportunitati de implicare pentru tinerii din municipiu, inclusiv cu CES", a reiterat Doamna Nonna MIHALCEAN, directoarea Centrului de Resurse pentru Adolescenti si Tineret din Balti.Activitate realizata de consortiul organizatiilor #AOCIDPANIMA, #AOUndaVerde si #AOFapteComune cu suportul financiar al Uniunii Europene in cadrul Proiectului "Societatea civila contribuie la dezvoltarea economica incluziva si durabila a tarii". Initiativa ,,Laboratorul Profesional pentru Tineri cu CES" a fost implementata de AO Centrul de Insturire si Dezvoltare Personala ,,ANIMA", in cadrul proiectului ,,Societatea Civila Promoveaza Dezvoltarea Economica Incluziva si Durabila in Republica Moldova". Acest grant a fost finantat de Uniunea Europeana si cofinantat de Suedia prin Fundatia Est-Europeana in cadrul proiectului Societatea civila contribuie la dezvoltarea economica incluziva si durabila a tarii". 
----------------------------------

VIDEO | Frig afară, frig și în troleibuzele din Bălți, chiar și în cele noi. Care este motivul
social
10, ian. 2024 
Frig afara, frig si in troleibuze. In aceste conditii se circula, chiar si in cele mai noi troleibuze din Balti. Desi sunt dotate cu sisteme de aer conditionat, in transportul public e aproape ger. Pasagerii cred ca administratia intreprinderii municipal Directia de Troleibuze din Balti economiseste bani pe seama confortului lor. ,,Ziua de ieri a demonstrat ca orasul nu a fost pregatit pentru venirea ingheturilor. In troleibuzul No. 2 a fost foarte lunecos, pentru ca a inghetat podeaua. Daca sistemul de incalzire nu lucreaza, inseamna ca cineva trebuie sa raspunda pentru asta, posibil mesterii, tehnicienii, autoritatile locale.",,Relativ cald, dar nu destul. Dar, de obicei, e cald in troleibuze."Si taxatorii spun ca este frig in troleibuze. Ei dau vina pe faptul ca unitatile de transport stationeaza aproape la fiecare 500 de metri, iar odata cu deschiderea usilor se face frig in salon.,,Incalzeste, dar daca afara e frig si lumea vine uda la picioare, se raceste in salon, usile se deschid. Ce sa facem, trebuie de lucrat", a mentionat o taxatoare.,,Eu cred ca pentru taxatori este cam frig. Vedeti, afara e frig, usile se deschid si se tin deschise cam mult, pana oamenii urca. In orice caz, vrei, nu vrei, dar frigul intra."Reprezentantii intreprinderii de resort recunosc ca in trolebuzele noi este mai frig decat in cele vechi, dar au o explicatie.,,Pentru a asigura functionarea bateriei autonome este utilizat doar jumatate din capacitatea sistemului de incalzire. Asa sunt ele fabricate. In schimb, troleibuzele vechi sunt alimentate in mod constant de la linie, iar sistemul de incalzire functioneaza in regim complet, atat in salon, cat si in cabina soferului. La troleibuzele albastre, autonome, in salon si in cabina soferului, sistemul de incalzire functioneaza la o capacitate de doar 50% si nu putem face nimic cu asta", Eugen Panetovski, seful atelierelor de reparatii la Directia de Troleibuze din Balti.In prezent, pe strazile din Balti circula 35 de troleibuze, 11 dintre care sunt fara fir. 
----------------------------------

HOROSCOP | Taurii trebuie să aibă mai multă încredere în ei. Află ce se întâmplă cu zodia ta
social
11, ian. 2024 
Horoscopul zilei de 11 ianuarie 2024 spune ca nativii zodiacului sunt sfatuiti sa treaca peste toate obstacolele cu mai multa lejeritate. Astrele le sfatuiesc pe zodii sa fie mai atente la ceea ce se intampla in jur si sa nu uite ca trebuie sa se puna mai mereu pe primul loc.Actioneaza, dar fii si atenta la ceea ce faci. Luna intra in Capricorn, sectorul tau de munca si statutul social. Aceasta este o zi in care eforturile tale pot obtine recompense semnificative. Daca ai o etica puternica a muncii, cu siguranta rezultatele vor fi excelente.Telegram/NordnewsEste timpul sa inveti ceva nou despre lume, astfel incat sa poti deveni o persoana cu mai multa incredere in sine si care se adapteaza mai usor la situatii.A venit timpul sa te bucuri mai mult de calatorii, asa ca investeste in astfel de experiente.E timpul pentru o schimbare si iti place acest lucru. De fapt, te simti foarte bine atunci cand te simti provocata mental si fizic. Deci, atunci cand Luna intra in Capricorn, sectorul tau de resurse si transformari comune, esti gata sa investesti in ceva care va oferi o noua oportunitate de crestere.Esti gata sa te implici in ceva in care sa te dedici total. Fie ca este vorba despre o relatie, un proiect sau o noua calatorie, fii gata de start in orice clipa. Luna intra in Capricorn, sectorul tau de angajamente, si acesta este un moment in care te simti cu adevarat fericita in viata. Esti optimista cu privire la viitor si iti imaginezi ca orice ti-ai propus sa faci, o vei face.Doar pentru ca a trecut prima saptamana de an, asta nu inseamna ca nu poti face si acum o rezolutie de Anul Nou. Luna intra in Capricorn, sectorul tau de munca si obiceiurile zilnice, iar acesta este momentul perfect pentru a planifica o victorie in viitorul apropiat.Ai o latura artistica minunata care poate iesi la iveala indiferent de domeniul de activitate ales. Poate ca asta presupune doar un proiect de bricolaj, dar inima ta se va umple de bucurie cand vei vedea rezultatele.Luna intra in Capricorn, sectorul tau de creativitate, asa ca urmatoarele zile sunt perfecte pentru a planifica o intalnire cu prietenii tai.Iti doresti ordine in viata, iar asta se extinde la felul in care ai casa si spatiul personal. Luna intra in Capricorn, a patra casa a ta, care guverneaza familia si locuinta. Deci, acesta este un moment minunat pentru a te concentra pe proiecte care iti vor pune ordine in ganduri. Incepe mai intai cu dezordinea. Nu-ti fie teama sa arunci lucruri de care nu mai ai nevoie.Nu vrei sa fii prea emotionala atunci cand te exprimi. Deci, atunci cand vine vorba despre a avea o conversatie importanta, s-ar putea sa iti fie mai usor sa scrii lucrurile. Luna intra in Capricorn, sectorul tau de comunicare, permitandu-ti sa fii mai concentrata. Planificarea duce la succes garantat.A venit momentul sa pretuiesti mai mult lucrurile in care esti implicata, asa ca, atunci cand Luna intra in Capricorn, sectorul tau de valoare personala, poti lucra la obiectivele tale. Natura ta ambitioasa poate straluci puternic in aceasta perioada. Astrele iti ofera toate oportunitatile sa investesti in tine.Incearca sa nu te mai critici atat de mult. Cand Luna intra in Capricorn, sectorul tau de identitate, s-ar putea sa simti greutatea responsabilitatilor tale pe umerii tai. Este usor sa simti ca trebuie sa faci totul. Perfectionismul poate fi un obicei greu de trecut cu vederea, mai ales daca iti asociezi valoarea personala cu ceea ce realizezi.Unele lucruri sunt facute sa fie pastrate secret. Luna intra in Capricorn, sectorul tau de spiritualitate si dusmani ascunsi. Este nevoie de intelepciune pentru a sti ca exista lucruri pur si simplu nedemne sa fie vorbite sau scrise.Partajarea excesiva poate fi tentanta uneori, dar in zile ca astazi, trebuie sa fii mai puternica si sa nu lasi lucrurile sa iasa la iveala.Nu ai nicio problema sa-ti sufleci manecile si sa muncesti din greu pentru ceea ce iti doresti. Si iti place, de asemenea, cand te poti bucura de timp cu colegii de munca pentru a-ti sarbatori castigurile.Luna intra in Capricorn asa ca, aceasta este o zi grozava pentru a iesi dupa serviciu. Cu siguranta va face placere sa glumiti despre lucruri legate de munca intr-o atmosfera mai relaxata si mai putin inhibata.
----------------------------------

Un șef de secție a unei bănci comerciale ar fi sustras 135.000 de dolari
social
11, ian. 2024 
Sefa sectiei operatiuni de casa a unei banci comerciale din R.Moldova este cercetata de angajatii Centrului National Anticoruptie (CNA) pentru delapidari in valoare de 2,3 milioane de lei, scrie deschide.md. Femeia ar fi sustras din tezaurul bancii comerciale, unde era angajata, 135. 000 de dolari, echivalentul a peste 2,3 milioane de lei. Potrivit CNA, angajata bancii ar fi fost pusa la cale de anumite persoane pe care le-a cunoscut pe retelele de socializare.Telegram/NordnewsMiercuri, 10 ianuarie, oamenii legii au desfasurat perchezitii la domiciliul banuitei.Angajata bancii este cercetata de CNA intr-un dosar de delapidare a averii straine. Cauza penala a fost pornita pe 4 ianuarie 2024.Femeia este cercetata in stare de libertate, conducerea urmaririi penale fiind asigurata de Procuratura municipiului Chisinau.
----------------------------------

Guvernul contractează 30,8 milioane de euro de la BERD pentru construcția liniei electrice Bălți-Suceava
social
10, ian. 2024 
Banca Europeana pentru Reconstructie si Dezvoltare (BERD) va acorda un imprumut in valoare de 30,8 milioane de euro pentru constructia liniei electrice aeriene Balti - Suceava, care face din proiectul de conectarea Republicii Moldova la sistemul energetic european, scrie anticoruptie.mdGuverunul a aprobat in cadrul sedintei de miercuri un proiect de hotarare in acest sens, care prevede initierea negocierilor.Delegatia oficiala care se va ocupa de negocierea Acordului de imprumut dintre Republica Moldova si BERD este formata din noua membri, iar conducator a fost desemnat secretarul de stat al Ministerului Energiei, Constantin Borosan.Cele 30,8 milioane de euro acordate de BERD reprezinta 40% din costul total al proiectului. Restul finantarii va fi acordata de Banca Europeana de Investitii si de Uniunea Europeana.Astfel, BERD va fi oferi finantare pentru mai multe componente ale proiectului: constructia liniei electrice de transport a energiei electrice de 400 kV dintre Balti-Suceava; constructia statiei Balti 400kV; reabilitarea retelelor interne de transport a energiei electrice existente in Republica Moldova; consultanta de sprijin pentru implementarea proiectelor si lucrari aferente de supraveghere si proiectare.Ministrul Energiei, Victor Parlicov, a precizat termenul de dare in exploatare a liniei va fi 2027-2028. ,,Deja a fost declansata procedura de contractare a companiei care va face caietul de sarcini pentru partea noastra", a declarat Victor Parlicov.In decembrie 2023, ministrii Energiei din Republica Moldova si Romania au semnat un memorandum de intelegere privind realizarea proiectelor de interconectare a retelelor de gaze naturale si energie electrica.
----------------------------------

A vrut să facă un „bine”, dar a ajuns în vizorul poliției. Un moldovean riscă dosar penal după ce a încercat să transmită un document falsificat
social
11, ian. 2024 
Un moldovean, in varsta de 34 de ani, risca dosar penal pentru ca s-a ,,angajat" sa transmita unui strain un permis de conducere falsificat. Este vorba de un sofer de pe ruta internationala ,,Moldova-Franta". Descoperirea a avut loc in punctul de trecere a frontierei Cahul, anunta Politia de Frontiera, transmite realitatea.,,Asupra unui sofer de pe ruta internationala ,,Moldova-Franta", politistii de frontiera au depistat un permis de conducere falsificat, pretins a fi eliberat de catre autoritatile moldovene pe numele unei persoane straine.Telegram/NordnewsAstfel, in data de 10 ianuarie 2024, ofiterii de investigatii din cadrul Directiei regionale SUD au identificat soferul de 34 ani, fiind detinator al dublei cetatenii (MDA/ROU). In cadrul controlului de nivelul II, ce presupune verificari amanuntite, politistii de frontiera au depistat permisul de conducere cu semne rezonabile de falsificare.In declaratii, barbatul a comunicat ca fusese rugat sa transmita documentul unei persoane, cand va ajunge in Franta", transmit oamenii legii.
----------------------------------

Laboratoare dotate pentru tinerii cu CES din Bălți
social
11, ian. 2024 
In cadrul proiectului a fost elaborat Ghidul Laboratoarelor profesionale pentru profesori si desfasurate activitati de abilitare a acestora. La fel, pentru fiecare laborator a fost procurat mobilier specializat, echipamente tehnice si alte dotari utile si prietenoase pentru participantii proiectului. In continuare, institutiile profesionale de invatamant beneficiare si partenere ale proiectului au delegat profesori pentru a realiza activitatile Laboratorului cu tinerii absolventi in vederea orientarii lor profesionale.Telegram/NordnewsAu fost instituite Laboratorul IT - amenajat in cadrul Scolii profesionale nr.5, Laboratorul culinar amplasat in cadrul IP CESPA din Balti, Laboratorul de Croitorie in cadrul Scolii profesionale nr.3 din Balti, Laboratorul de Tamplarie si Laboratorul de Socializare la Centrul de Resurse pentru Adolescenti si Tineret din Balti. Laboratoarele au devenit spatii prietenoase, utile si active pentru tinerii cu CES. Iar, suportul oferit prin donatie vor servi institutiilor publice beneficiare suport material si teoretic pentru ghidarea in continuare a tinerilor din municipiu, inclusiv cu CES.Astfel, pe parcursul anului 2023, peste 150 tineri cu CES au frecventat Laboratoarele profesionale si alti peste 1000 tineri din 61 clase de a IX-a din Balti au beneficiat de activitati de informare, masster-class si ateliere individuale de orientare profesionala.Activitatea a fost realizata de consortiul organizatiilor #AOCIDPANIMA, #AOUndaVerde si #AOFapteComune cu suportul financiar al Uniunii Europene in cadrul Proiectului ,,Societatea civila contribuie la dezvoltarea economica incluziva si durabila a tarii".Initiativa ,,Laboratorul Profesional pentru Tineri cu CES" a fost implementata de AO Centrul de Insturire si Dezvoltare Personala ,,ANIMA", in cadrul proiectului ,,Societatea Civila Promoveaza Dezvoltarea Economica Incluziva si Durabila in Republica Moldova". Acest grant a fost finantat de Uniunea Europeana si cofinantat de Suedia prin Fundatia Est-Europeana in cadrul proiectului Societatea civila contribuie la dezvoltarea economica incluziva si durabila a tarii". 
----------------------------------

Tinerii din Bălți cu cerințe educaționale speciale dispun de laboratoare de croitorie și culinărie
social
11, ian. 2024 
Proiectul a derulat in cateva etape. In prima etapa, in toamna 2022 au demarat lucrarile de renovare a unei sali de curs tematice in cadrul Scolii nr.3. Dupa care, clasa de studii fost amenajata si completata cu masini moderne de cusut de diferit model si tipaj, iluminare speciala, partea de securitate si reparatie cosmetica. Utilajele respective au ramas in gestiunea institutiei de invatamant cu titlul de donatie. In perioada de realizare a proiectului, clasa de studii a fost utilizata de sute de tineri studenti, dar si vizitatori. La fel, CESPA a beneficiat de echipamente si utilaje pentru amenajarea unei ,,Bucatarii" moderne.Telegram/NordnewsLa etapa urmatoare, in perioada de primavara-toamna 2023, profesorii-diriginti ai claselor absolvente din institutiile de invatamant din Balti au mers in vizite de familiarizare si informare la Laboratoarele profesionale de croitorie si bucatarie. Profesorii au avut parte de sesiuni de informare si prezentare a specificului specialitatii, inclusiv mecanismele de formare profesionala si oportunitatile de implicare in campul muncii a absolventilor.Ulterior, maistrii au sustinut ore de master class pentru grupuri mici de elevi (cca 4-8 tineri, inclusiv cu CES). Specialistii au prezentat actiuni de lucru cu masinile de cusut, masinile de aburi, tehnica securitatii, modalitatea de a schita un model de imbracaminte, modalitati de prepare a alimentatiei publice in conditii moderne, etc. Tinerii cu CES au insusit tehnici de cusut profesionist, machete, precum si au preparat bucate alimentare. Maistrii au realizat ore si consultatii individuale cu tinerii CES. Acestia au venit cu sustinerea parintilor sau a profesorilor, dirigintilor din cadrul institutiilor de invatamant unde isi fac studiile gimnaziale.Potrivit directorului scolii profesionale, Marian Cheptea ,,orele individuale i-au ajutat pen tinerii CES sa exerseze practic in specialitatea de croitor. Impreuuna cu maistrul au fost realizate servetele de bucatarie si pernute pentru ace. Tinerii au mers acasa cu lucrari realizate de ei. Finalitatea Laboratoarelor este de a forma abilitati primare necesare pentru tinerii cu CES in activitatea educationala de formare profesionala care urmeaza sa o ia, precum si sa se identifice cu una din profesiile in care are interes si aptitudini, abilitati. Exprimam sincere multumiri donatorilor si organizatiilor implementatoare."Parteneriatul dintre trei institutii profesional-tehnice din mun. Balti (nr.3, nr.5 si CESPA), Serviciul Asistenta Psihopedagocic municipal, Centrul de Instruire si Dezvoltare Personala ANIMA, Centrul de Resurse pentru Adolescenti si Tineret ,,CRAT", AO Unda Verde, AO Fapte Comune si Directia Invatamant Tineret si Sport Balti au pus bazele la o initiativa mult asteptata in nordul tarii in domeniul orientarii profesionale a tinerilor cu CES. Laboratoarele profesionale este un proiect menit sa implice tinerii din clasele absolvente in activitate de orientare profesionala si pregatire catre alegerea profesiei prin familiarizarea lor cu institutiile de formare profesionala din regiune.Activitate realizata de consortiul organizatiilor #AOCIDPANIMA, #AOUndaVerde si #AOFapteComune cu suportul financiar al Uniunii Europene in cadrul Proiectului "Societatea civila contribuie la dezvoltarea economica incluziva si durabila a tarii". Initiativa ,,Laboratorul Profesional pentru Tineri cu CES" a fost implementata de AO Centrul de Insturire si Dezvoltare Personala ,,ANIMA", in cadrul proiectului ,,Societatea Civila Promoveaza Dezvoltarea Economica Incluziva si Durabila in Republica Moldova". Acest grant a fost finantat de Uniunea Europeana si cofinantat de Suedia prin Fundatia Est-Europeana in cadrul proiectului Societatea civila contribuie la dezvoltarea economica incluziva si durabila a tarii". 
----------------------------------

19 persoane au fost evacuate de pompieri dintr-un bloc de locuit din capitală în urma unui incendiu
social
11, ian. 2024 
Nouasprezece oameni, inclusiv 5 minori au fost evacuati aseara de pompieri dintr-un bloc de locuit din capitala, in urma unui incendiu, comunica MOLDPRES.Potrivit IGSU, cazul a fost inregistrat in seara zilei de 10 ianuarie in jurul orei 21:30. Din geamul unui apartament de la etajul trei al unui bloc a fost observat fum dens.Telegram/Nordnews Pentru lichidarea flacarilor, au fost trimise cinci echipaje de salvatori si pompieri. Ajunsi la destinatie, pompierii au stabilit ca ard mai multe bunuri materiale dintr-o odaie a apartamentului cu suprafata totala de 50 m2.Pompierii au evacuat 3 persoane, inclusiv un minor din locuinta unde a izbucnit arderea. Totodata, pentru evitarea intoxicarii cu fum, salvatorii au evacuat de urgenta locatarii din scara blocului. Angajatii IGSU au reusit sa scoata din zona de risc 19 persoane, inclusiv 5 copii. Persoanele evacuate nu au avut de suferit. Pompierii au reusit localizarea incendiului la ora si lichidarea completa.Toate circumstantele si cauza producerii incendiului urmeaza a fi stabilite.
----------------------------------

Astăzi vom avea temperaturi mai calde. Vezi ce arată termometrele
social
11, ian. 2024 
Serviciul Hidrometeorologic de Stat anunta pentru astazi, 11 ianuarie temperaturi scazute, intre +2...-9 degC. Usor vremea se incalzeste, mai ales in sudul tarii, unde vom avea temperaturi pozitive. Telegram/NordnewsLa nord, ziua termometrele vor arata -2 grade Celsius, iar noaptea -9 grade Celsius.La centru, noaptea se prognozeaza -7 degC, iar maxima zilei va fi de 0degC.
----------------------------------

VIDEO | O pensiune de poveste la 34 km de Bălți: căsuțe din lemn, saună, jacuzzi și ciubăr
social
10, ian. 2024 
La doar 5 km de orasul Floresti, pe traseul Balti-Soroca, se deschide o priveliste deosebita. Chiar in inima naturii a fost amenajata o pensiune cu casute ca-n povesti, cu restaurant, jacuzzi si sauna, numai bune pentru aceasta perioada rece. ,,Atractia tuturor vizitatorilor este acest jacuzzi romanesc, construit din lemn. Apa este incalzita cu ajutoul unei sobe incorporate, ceea ce face ca atmosfera sa fie si mai rustica. Ciubarul este la mare solicitare cand afara e frig, mai ales pentru ca are multe beneficii pentru sanatate".Sotii Stascov sunt stabiliti in Anglia de 5 ani. In fiecare iarna revin acasa de sarbatori, apoi merg la munte. De aceasta data au ales sa exploreze nordul Moldovei.,,Aceasta este o ocazie minunata pentru ca a nins si ne simtim ca intr-o poveste, sunt foarte multi brazi, lac, casutele sunt din lemn, este la fel de autentic precum la munte, dar este mult mai econom pentru noi ca timp, plus, sustinem turismul local. Ieri am incercat jacuzzi, afara erau -15 grade, dar a fost minunat. Deci, noi am stat doua ore, dar ne-am simtit perfect. Astazi o sa incercam ciubarul, abia astept", sustine Natalia Stascov.,,Ne-am oprit aici pentru doua zile. Prima seara a fost de acomodare. Trezindu-ne intr-un loc pitoresc am decis sa facem niste carne la gratar, pentru amiaza, sa ciocnim cate un pahar de vin, la fel moldovenesc, si sa savuram din plin timpul petrecut aici ,,La Iepurasi"", declara Dumitru Stascov.Pensiunea este administrata de familia Ciuprina. Ideea a venit in perioada pandemiei, atunci cand sotii s-au gandit ca ar putea deveni o afacere profitabila. Anual, zona de odihna este vizitata de mii de persoane.,,La moment avem 5 casute pentru cazare. Pe timp de iarna avem sauna cu ciubar, sauna cu jacuzzi, dar si 7-8 foisoare. Pe timpul de vara avem deja piscina si de ce nu, un lan frumos cu lavanda care in luna iunie are un miros exceptional", spune Dumitru Ciuprina, administratorul pensiunii ,,La iepuras".Pensiunea se afla la o distanta de 34 de kilometri de Balti si 130 de kilometri de Chisinau.
----------------------------------

Mai puțină birocrație pentru mediul de afaceri. Guvernul a aprobat un proiect de lege
social
10, ian. 2024 
,,Aceste reglementari pot reduce costurile si barierele inutile pentru mediul de afaceri din tara noastra si vizeaza diverse domenii, inclusiv bursa de marfuri, protectia consumatorilor, turismul rural, instruirea igienica, sanatatea si securitatea muncii, achizitiile publice si metodele alternative de identificare si certificare a cheii publice. Prin aceste modificari, sunt economisiti circa 183 milioane lei de anual", se arata intr-un comunicat emis de Ministerul Dezvoltarii Economice si Digitalizarii.Modificarile vor tine de:,,Respectivul proiect nu implica costuri bugetare suplimentare, contribuie la eliminarea birocratiei, limitand coruptia si ajutand antreprenorii sa se concentreze pe dezvoltare si pe crearea locurilor de munca bine platite", se mai arata in comunicat.
----------------------------------

VIDEO | În sfârșit a intrat în reparație! La -15° C și zăpadă, elevii unei școli din Edineț înca n-au acoperiș
social
9, ian. 2024 
In timp ce afara ninge, iar temperatura aerului ajunge pana la -15 grade Celsius, acoperisul gimnaziului din satul Gaspar, raionul Edinet, ramane in continuare nereparat. Potrivit reprezentantilor institutiei de invatamant, lucrarile au inceput, dar au fost sistate din cauza temperaturilor scazute. Astazi, cei aproape 100 de elevi ai gimnaziului au mers la scoala. Parintii spun ca isi petrec copiii la ore ingrijorati pentru siguranta lor. Deranjati de lucrarile intarziate sunt si profesorii.,,O repara, cred! Se straduie si o vor face, ce-i drept cam greu, este o situatie periculoasa pentru scoala", spune un parinte.,,Poate cineva s-a gandi si la noi candva. De-ar lucra, dar nu se lucreaza. Cum pot sa se simta copii fara sala sportiva?", zice un profesor din institutie.Acoperisul a fost avariat la sfarsitul lunii iulie, cand o furtuna puternica l-a distrus partial, iar reparatia nu a fost efectuata din lipsa de bani, dar si din cauza procedurilor birocratice. Abia la sfarsitul lunii noiembrie, Guvernul a alocat peste un million de lei pentru reparatia acoperisului care a creat numai probleme in aceste luni- a plouat si a nins, iar in interiorul cladirii a aparut igrasia, mai ales in sala de sport.,,Au castigat grantul si autoritatile au oferit un milion si ceva, nu pot sa va spun sigur. Au turnat pana la geruri, cred ca vor trece sarbatorile de iarna si vor face. Au mai fost sate unde au fost descoperite acoperisuri, dar au fost reparate la timp. Nu cunosc din ce cauza, dar cred ca suntem unica scoala din Moldova unde iarna se face reparatie, asa cred eu".Potrivit unor parinti, administratia gimnaziului ar fi organizat si colectari de fonduri.,,Am inteles ca au dat din primarie, nu stiu care au mai dat bani, profesorii au mai ajutat acolo".,,Nu stiu daca au luat precis, nu stiu, nu stiu. Eu nu am dat. Dar ziceau parintii ca isi doresc sa ajute, dar nu stiu, daca nu a cerut nimeni de la mine, inseamna ca nu s-au strans bani. Noi retraiam, curgea apa in scoala, trebuie dusa apa de-acolo. Este de lucru".Astazi, directoarea, nu a raspuns la apelurile jurnalistilor, pentru a ne spune la ce etapa se afla lucrarile si daca a cerut sau nu bani de la profesori si printi. In noiembrie, aceasta spera ca va reusi sa rezolve problema pana la sfarsitul anului trecut.,,Noi suntem optimisti, noi credem ca in anul 2023 vom rezolva aceasta intrebare", spunea Olga Ciornea, directoarea gimnaziului din Gaspar.Nici primarul satului Gaspar, Oleg Horodisteanu, nu a fost de gasit. Anterior, acesta a recunoscut ca lucrarile au intarziat din cauza unor erori la elaborarea pachetului de acte, doar ca acestea puteau fi trecute cu vederea pentru a remedia situatia in timp proxim.Am mers si la Directia Educatie din Edinet. Sefa directiei, Mariana Odobescu, s-a aratat deranjata de subiectul abordat de jurnalisti, pe care il considera neimportant.,,- Mie imi pare rau ca dumneavoastra sunteti un instrument in mainile cuiva. Lucrarile vor fi finalizate si chiar nu vad sa fie un mare tam-tam.- Totusi, este un subiect de interes public.- Prea mult interes pentru un acoperis dintr-o institutie de invatamant. Eu cred ca sunt probleme mult mai grave pe care ar trebuie sa le abordati, decat acoperisul de la Gaspar", a spus Mariana Odobescu, sefa Directiei Educatie a raionului Edinet.Amintim ca furtuna violenta din iulie 2023 a afectat cinci institutii de invatamant din raion si doar gimnaziul din Gaspar nu a fost inca reparat. 
----------------------------------

Leguma care te scapă de mucegai. Trebuie doar să o ţii în camera cu igrasie, e cea mai simplă metodă
social
10, ian. 2024 
Odata cu venirea iernii, una dintre problemele casnice comune semnalate de oameni este mucegaiul. Daca peretii se afla intr-o asemenea conditie, trebuie sa fii atent la condensul si umezeala din casa. De cele mai multe ori, mirosul din incaperea afectata de ingrasie este foarte respingator. Afla care este leguma care te scapa de mucegai. Trebuie sa o tii in camera, scrie ziarulnational.md. Mucegaiul este o problema comuna in case, in mod special in sezonul rece. Aceasta conditie poate afecta peretii, eliberand spori minusculi care circula urmand calea aerului. Acesti spori prezinta multe micotoxine si alergeni, care pot afecta starea de sanatate a omului.Daca in locuinta ta incepe sa miroase a mucegai, ar trebui sa fii atent la nivelul de umezeala din casa. Este bine sa incerci sa rezolvi problema igrasiei cat mai repede posibil. Pana atunci, iti vom explica cum poti sa scapi de mirosul neplacut de mucegai din incaperi, astfel incat starea ta de sanatate sa nu fie foarte vunerabila.Exista o leguma care, daca o pui in camera, absoarbe mirosul urat de mucegai. Este vorba despre ceapa. Tot ce trebuie sa faci este sa tai ceapa in doua jumatati egale si sa o pui in apropierea zonei afectate de igrasie. Las-o in locul cu pricina timp de 24 de ore, dupa care aeriseste incaperea.Procedand astfel, vei putea sa iti protejezi, intr-o oarecare masura, starea de sanatate. Este bine, in schimb, sa fii constient ca problema mucegaiului trebuie rezolvata cat mai rapid. Cel mai intelept este sa ceri intotdeauna sfatul unui specialist pentru a aplica o solutie rapida.Mucegaiul poate sa apara atat in bai, cat si in dormitoare, in spatele obiectelor de mobila, in jurul ferestrelor sau chiar pe haine. Este important ca orice sursa de umiditate din jurul suprafetelor afectate de mucegai sa fie indepartata.Poti sa cureti mucegaiul de pe pereti, daca nu este intins pe o suprafata mare, in trei pasi simpli. Amesteca o cana de inalbitor cu patru cani de apa. Cu ajutorul unei carpe moi, de microfibra, sterge usor mucegaiul pana cand dispare. Sterge, apoi, peretele cu o carpa uscata.Atentie la felul in care se spala zonele cu igrasie! Uneori, frecarea peretilor poate conduce la eliberarea unei cantitati enorme de spori novici in aerul din incapere. In astfel de circumstante, se recomanda interventia unui specialist. Curatarea peretilor de mucegai cu apa si inalbitor nu este o solutie pe termen lung. Trebuie sa te asiguri ca igrasia nu va reveni pe pereti.
----------------------------------

FOTO / VIDEO | Incendiu la o biserică din Soroca
social
10, ian. 2024 
Biserica ,,Minunea Arhanghelului Mihail" din localitatea Parcani, raionul Soroca a fost cuprinsa de flacari. Potrivit presei locale, incendiul a izbucnit in aceasta dimineata. La fata locului au intervenit mai multe echipaje de pompieri. Potrivit IGSU, focul a afectat incaperile bisericii si bunuri materiale bisirecesti pe o suprafata de 15 m2. Din fericire, nu au fost inregistrate victime. ,,Apelul de la Serviciul 112 a fost receptionat la ora 10:41. La fata locului au fost indreptate 8 echipe de salvatori. Ajunsi, acestia au confirmat nivelul sporit de interventie si au stabilit ca arderea a izbucnit in interiorul bisericii, iar cladirea era inundata cu fum. Angajatii IGSU au reusit localizarea arderii la ora 11:33 si lichidarea completa a incendiului la ora 12:09", se arata intr-un comunicat emis de IGSU.Cauza si circumstantele producerii incendiului urmeaza a fi stabilite.
----------------------------------

Laborator profesional de socializare pentru tinerii cu CES, deschis în mun. Bălți
social
10, ian. 2024 
In 2023, la initiativa Asociatiei Obstesti ,,Centrul de Instruire si Dezvoltate Personala ANIMA" din mun. Balti si in parteneriat cu Centrul de Resurse pentru Adolescenti si Tineret Balti, Directiei Invatamant, Tineret si Sport, AO ,,Unda Verde", AO ,,Fapte Comune" si Serviciului Asistenta Psihopedagocica municipal a fost lansat proiectul pilot ,,Laboratorul Profesional pentru Tineri cu CES", finantat de Uniunea Europeana, pentru tinerii vorbitori de rusa si romana, absolventi ai institutiilor educationale din municipiu.Gratie acestei initiative, in perioada primavara-toamna 2023, peste 1000 tineri din municipiu au beneficiat de serviciile ,,Laboratorul de socializare".,,Spatiul de socializare a venit sa raspunda la necesitatea tinerilor de a comunica, socializa, intretine relatii offline si a crea mediu de schimb de emotiii si experiente. Reiesind din specificul beneficiarilor, si necesitatile psihologice a tinerilor de 14-16 ani de a comunica, socializa si crea relatii, inclusiv a tinerilor cu CES care in mare parte sufera din lipsa acestor abilitati de relationare", a sspus Gabriela BLEANDURA, coordonatoare a Laboratorului la Centrul de Resurse pentru Adolescenti si Tineret Balti.,,In perioada proiectului, noi au reusit sa dezvoltam un program de socializare prin intermediul jocurilor de societate, exercitiilor nonformale, un sir de activitati creative si relaxante. Tinerii au reusit sa creeze mediu de socializare, de incredere in care au pus bazele comunicarii interpersonale, relatiilor de prietennie si sustinere. La fel, au fost organizate seri dedicate vizionarii de film cu discutii, ateliere de creatie, citire de carti in glas, desen si modelare, jocuri de societate cum sunt ,,Mafia, Dixit, Twister, Crocodil, Catan, Uno", a adaugat Gabriela.,,Am reusit sa-mi fac prieteni noi, sa-mi redescopar un sir de abilitati pe care imi era rusine sa le prezint colegilor din scoala. Ma bucur ca am reusit sa ajung aici la AntiCafenea, la laboratorul de socializare. Voi incerca sa-mi continuu activitatile aici, ca voluntar al Centrului de tineret", a povestit Daniel, beneficiar al proiectului.Potrivit directorului interimar CRAT, Nonna MIHALCEAN ,,laboratorul de socializare este un mediu oportun de implicare a tinerilor pentru a dezvolta abilitatile de comunicare, lucru in grup, sustinere, incredere si intretinere de relatii pe offiine. Laboratorul activeaza in spatiul CRAT si va continua activitatea fiind trecut in Planul de activitate anual al Centrului. Astfel, zeci de tineri, inclusiv cu CES vor reusi sa faca parte anual din Laboratorul dat."Laboratoarele profesionale au drept misiune de a orienta si ghida tinerii absolventi in alegerea profesiei dar si dezvoltarea abilitatilor primare in specialitatea dorita. In special. Laboratoarele au fost gandite in parteneriat si cu suportul specialistilor de la Serviciul Asistenta Psihopedagocica din Balti, pentru a sustine programele de orientare profesionala a tinerilor cu CES.Activitate realizata de consortiul organizatiilor #AOCIDPANIMA, #AOUndaVerde si #AOFapteComune cu suportul financiar al Uniunii Europene in cadrul Proiectului "Societatea civila contribuie la dezvoltarea economica incluziva si durabila a tarii". Initiativa ,,Laboratorul Profesional pentru Tineri cu CES" a fost implementata de AO Centrul de Insturire si Dezvoltare Personala ,,ANIMA", in cadrul proiectului ,,Societatea Civila Promoveaza Dezvoltarea Economica Incluziva si Durabila in Republica Moldova". Acest grant a fost finantat de Uniunea Europeana si cofinantat de Suedia prin Fundatia Est-Europeana in cadrul proiectului Societatea civila contribuie la dezvoltarea economica incluziva si durabila a tarii". 
----------------------------------

HOROSCOP | Gemenii sunt sfătuiți să lase mândria deoparte. Află ce se întâmplă cu zodia ta
social
10, ian. 2024 
Horoscopul zilei de 10 ianuarie 2024 spune ca nativii zodiacului vor avea parte de o perioada de mari incercari. Cu toate acestea, zodiile trebuie sa se puna mai mult pe ele pe primul loc si sa dea sanse tuturor oportunitatilor care le ies in cale. Nativii zodiacului vor vedea ca rabdarea este cheia pentru orice.E timpul sa lasi deoparte toate scuzele. Cu Mercur in patratul Sagetator Neptun, ceea ce te-a impiedicat sa te distrezi poate parea mic in comparatie cu dorinta si ambitia ta. Aceasta este ziua in care iti dai seama cum sa rezolvi probleme complexe. Noteaza-ti gandurile si ideile. Jurnalul poate fi primul pas catre clarificarea a ceea ce trebuie sa faci si cand.Prietenii sunt o resursa neexploatata in viata ta, iar in timpul tranzitului Mercur Neptun, relatiile tale sunt un instrument nepretuit pentru cresterea personala. Aceasta este o zi pentru a te bucura de conversatii pline de intelepciune si sfaturi perspicace.S-ar putea sa descoperi ca inveti ceva nou si care te va ajuta sa te dezvolti. Este o zi grozava pentru a sarbatori prieteniile.In timpul tranzitului Mercur Square Neptun inveti sa imbratisezi diferentele pe care le impartasesti cu cineva pe care il iubesti. Aceasta este o zi pentru conectarea la nivel intelectual. Lasand mandria deoparte, s-ar putea sa gasesti o cale de mijloc. Lasa dragostea si pacea sa domneasca in relatii si viata amoroasa.O mica schimbare a programului poate fi singurul lucru care te ajuta sa iti eliberezi mintea de toata tensiunea din jur. Astrele te sfatuiesc sa pui sanatatea si bunastarea in fruntea listei de prioritati. Calatoriile mai lungi nu sunt recomandate pentru aceasta saptamana, dar o excursie la o biblioteca linistita sau la un film iti poate oferi evadarea de care ai nevoie.Mintea ta deblocheaza calea catre fericire, iar cand te afli intr-un loc in care pare ca nimic nu merge bine, mereu spui ca exista o cale de iesire. Desi nu exista loc pentru pozitivitatea toxica, tranzitul Mercur Neptun deschide usile pentru dorinte ascunse si imaginatii profunde. Poti gasi o modalitate de a vedea dincolo de situatia ta actuala.Din pacate, aceasta e o perioada atunci cand esti aproape de familie. Cu toate acestea, cu cat sunteti mai aproape, cu atat sunteti mai inclinati sa va certati. Asa se intampla cand Mercur face patrat cu Neptun. Neintelegerile se pot simti ca niste minciuni. S-ar putea chiar sa simti ca o ruda bine intentionata nu este sincera cu ea insasi. Aceasta este o zi grea pentru tine, dar daca poti sa faci un pas inapoi si sa o vezi ca parte a unui ciclu de crestere, o multime de lectii se pot invata de aici.Nu-ti poti lua cuvintele inapoi, asa ca trebuie sa fii foarte atenta la ceea ce vorbesti. Mercur patrat Neptun este atat un avertisment, cat si o panta alunecoasa pe calea gresita daca nu esti atenta. Lucrurile pe care trebuie sa le eviti sunt legate de barfe si de faptul ca spui ceva unei persoane care nu e tocmai de incredere.S-ar putea sa consumi mai mult decat produci saptamana aceasta crezand ca ai bogatia universului in buzunar. Adevarul este ca Mercur patrat Neptun poate fi o energie inselatoare care te face sa crezi ca esti intr-o pozitie mai buna decat esti cu adevarat. S-ar putea sa-ti fie greu sa nu cumperi lucruri care te fac sa te simti bine. Cu toate acestea, e foarte important sa vezi daca ai cu adevarat nevoie de acele lucruri.Nu te gandesti prea mult la dorintele tale de a avea propriul tau loc sau de a gasi casa visurilor tale. Ele pot parea nerealiste in acest moment al vietii. S-ar putea chiar sa te temi ca nu vei avea niciodata ceea ce iti doresti. Tranzitul lui Mercur patrat Neptun poate fi un canal catre schimbare. S-ar putea sa descoperi ca, cu cat te concentrezi mai mult pe ceea ce iti doresti, cu atat mai multe lucruri incep sa se intample.Este nevoie doar de un indiciu pentru a vedea ca o situatie nu se va imbunatati. Si cand te vei gasi in situatia de a taia legaturile cu trecutul, s-ar putea sa o faci.Un moment de constientizare poate accelera schimbarea care ar fi durat ani de zile pentru a fi realizata daca ai fi ramas condusa de fapte care s-au intamplat deja. Aceasta este magia lui Mercur cand este in Sagetator. Ceata confuziei se ridica s vezi lucrurile cat mai clar.Tuturor le place sa primeasca o nota sau o felicitare scrisa de mana, iar astazi s-ar putea sa ti se para distractiv sa trimiti una unui prieten sau unui coleg de la birou. Cu Mercur in sectorul tau de retele, este un moment excelent pentru a ramane conectata in mod activ cu oamenii din cercul profesional.Vesti bune s-ar putea sa vina in calea ta si ar putea avea legatura cu jobul sau promovarea pe care o astepti de ceva timp. Mercurul din casa carierei si a statutului social atrage stiri de la superiori sau din partea unui factor de decizie. Esti mai vizibila ca oricand la locul de munca, iar oamenii iti poarta un mare respect. Asa functioneaza rabdarea si este in favoarea ta.
----------------------------------

Vreme geroasă și temperaturi scăzute. Vezi ce arată termometrele la nord
social
10, ian. 2024 
Serviciul Hidrometeorologic de Stat anunta pentru astazi, 10 ianuarie temperaturi scazute, intre -2..-14 degC. Izolat se va mentine polei slab pe firele electrice si copaci. Pe drumuri ghetus.La nord, ziua termometrele vor arata -6 grade Celsius, iar noaptea -14 grade Celsius.La centru, noaptea se prognozeaza -12 degC, iar maxima zilei va fi de -4degC.
----------------------------------

15 focare de gripă aviară pe teritoriul R. Moldova. ANSA instituie zone de supraveghere
social
10, ian. 2024 
Agentia Nationala pentru Siguranta Alimentelor precizeaza ca a fost intrunita in regim de urgenta Comisia Antipiezootica Exceptionala care a aprobat un Plan de masuri pentru combaterea si eradicarea focarului de influenta aviara.In prezent, focare de gripa aviara sunt in raioanele Stefan Voda, Causeni, Anenii Noi, Criuleni, Chisinau, Straseni, Orhei, Calarasi, Rezina, Ungheni, Falesti, Soldanesti, Floresti, Balti, Glodeni, Drochia, Soroca, Rascani si Briceni.Anterior, au mai fost inregistrate 25 de focare de gripa aviara. In context, de-a lungul frontierei din estul tarii au fost instituite restrictii la vanatoarea de pasari.ANSA indeamna populatia sa tina pasarile in interiorul curtilor, iar daca observa semne clinice ale bolii, sa anunte imediat personalul veterinar. Specialistii ANSA atentioneaza ca gripa aviara este o infectie inalt contagioasa, care se poate transmite si la om. De aceea sunt importante si anumite masuri de prevenire a bolii, cum ar fi respectarea normele de igiena veterinara in adaposturile pasarilor si ale animalelor domestice, dar si respectarea igienei personale etc.
----------------------------------

VIDEO | Evoluția municipiului Chișinău spre un viitor european
social
10, ian. 2024 
In ultimii ani, Uniunea Europeana a investit in municipiul Chisinau peste doua miliarde de lei. Aceste fonduri s-au transformat in peste 40 de proiecte si programe in curs de dezvoltare, care au schimbat spre bine cele 35 de localitati din municipiu. Circa 600 de milioane de lei au fost investiti in infrastructura, pentru constructia sistemelor de apa si canalizare, renovarea parcurilor, constructia centrelor sociale si de plasament, precum si iluminarea strazilor din localitati. Cu peste 500 de milioane de lei s-au reparat drumuri si au fost procurate noi unitati de transport public.Din alte 200 de milioane de lei au fost reparate si dotate spitale si centre de sanatate cu utilaje medicale, echipamente moderne si mobilier nou. Mai multe biblioteci, scoli si gradinite au fost renovate si dotate cu echipament digital - investitii care au constituit peste 10 milioane de lei.Aproximativ 500 de milioane de lei au fost investiti in proiecte de eficienta energetica, prin reabilitarea termica a institutiilor si instalarea panourilor fotovoltaice.In videograficul de mai jos puteti viziona cum s-a schimbat spre bine municipiul Chisinau datorita investitiilor europene.Moldova Europeana inseamna un viitor luminos, pe care il putem construidoar impreuna!***Moldova Europeana este o campanie de comunicare initiata de societatea civila, pentru a informa cetatenii despre procesul de integrare a Republicii Moldova in Uniunea Europeana si pentru a aduce in prim plan valorile si aspiratiile europene ale tarii.
----------------------------------

VIDEO | Zăpada i-a făcut mai optimiști pe fermierii din nordul Moldovei: „Acest anotimp este o mană cerească”
social
10, ian. 2024 
Pentru drumari si soferi este o perioada grea in care lupta cu zapada, iar pentru agricultori, iarna care si-a intrat in drepturi, inseamna speranta pentru o recolta bogata. Potrivit fermierilor, zapada va proteja culturile de temperaturile scazute, iar vremea rece ii va ajuta in lupta cu daunatorii. ,,Acest anotimp este o mana cereasca. Dumnezeu, totusi, are grija de noi avand in vedere ca in luna decembrie am avut temperaturi exagerat de ridicate. La rapita deja au reaparut afidele. Nu puteam intra cu tratamente, era o situatie critica, dar temperaturile scazute si mai ales zapada, ne-a salvat", a mentionat Serghei Ivanov, fermier din satul Pirlita, raionul Falesti.Seghei Ivanov are in gestiune 840 de hectare de teren agricol, suprafata plantata cu seminte oleaginoase, culturi cerealiere si livezi de ciresi. Fermierul spera ca recolta din acest an va fi mai bogata decat in 2023.,,Ieri am avut temperaturi de - 16, iar astazi -8. La aceasta temperatura, daca nu era zapada, atunci graul, rapita si orzul aveau sa sufere mult. Speram la o roada buna", a spus Serghei Ivanov.Potrivit specialistilor de la Institutul de Cercetari pentru Culturile de Camp ,,Selectia", zapada de la inceputul acestui an este extrem de importanta, in conditiile in care umiditate in sol este redusa.,,In Balti deja infloreau ghioceii, lucru anormal pentru aceasta perioada. Au inceput sa apara si muguri. Pentru culturile de toamna tot a fost o problema. Temperaturile inalte au facut ca vegetatia sa continue. Alt aspect este ca avem insuficienta de umiditate in sol. Practic, umiditate este doar in stratul superficial. La adancimea de doi metri este un deficit enorm", a declarat Boris Boincean, seful sectiei Sisteme agricole a ICCC ,,Selectia".In aceste zile, pe teritoriul R. Moldova s-a asternut un strat de zapada de aproape 20 de centimetri inaltime. Temperaturile scazute se vor mentine si in urmatoarele zile, pe alocuri cu precipitatii. 
----------------------------------

Un microbuz în care se afla o familie cu șapte copii din R.Moldova s-a răsturnat în România
social
9, ian. 2024 
Un microbuz care se indrepta spre R.Moldova s-a rasturnat ieri seara pe DN 11A, la iesire din Adjudu Vechi spre Homocea (Romania), a informat Inspectoratul pentru Situatii de Urgenta (ISU) Vrancea, citat de Agerpres. In microbuz se afla o familie formata din doi adulti si sapte copii cu varste intre un an si jumatate si 14 ani, cetateni ai R.Moldova.Autoritatile romane au activat planul rosu de interventie.,,Avand in vedere numarul persoanelor implicate, pentru optimizarea misiunii de raspuns, la nivelul judetului Vrancea a fost activat Planul rosu de interventie. La fata locului au fost alocate de urgenta o autospeciala de stingere, patru ambulante SMURD, un echipaj de descarcerare, un punct medical avansat si trei ambulante SAJ. In urma incidentului rutier au rezultat noua victime care au primit ingrijiri medicale la fata locului si ulterior opt dintre acestea au fost transportate la spital pentru evaluare", a precizat ISU Vrancea.Conform sursei citate, tatal, conducatorul auto, a refuzat transportul la spital.Pentru ca din primele informatii s-a inteles ca ar fi fost vorba de 16 persoane implicate in accident, incepand cu ora 19:59 a fost declansat Planul rosu de interventie, care a fost dezactivat dupa 20 de minute.
----------------------------------

Au fost amânate examenele practice pentru obținerea permisului de conducere
social
9, ian. 2024 
Potrivit responsabililor, examinarea la proba teoretica la categoriile mentionate se desfasoara in modul stabilit anterior, fara schimbari.,,Candidatii care au fost programati la proba practica pentru data de 9 ianuarie 2024, vor fi contactati de catre reprezentantii ASP (telefonic/mail) si vor fi reprogramati pentru o alta zi, comoda acestora. Indemnam toti candidatii sa urmareasca informatiile oficiale transmise de ASP si sa se asigure ca au toate documentele necesare actualizate pentru noul program de examinare. Ne cerem scuze pentru orice inconvenienta cauzata si va multumim pentru intelegere. Pentru informatii suplimentare, va rugam sa contactati Serviciul suport clienti - 14909", se arata in mesajul ASP.
----------------------------------

FOTO | Șoferi din nordul țării, ajutați de carabinieri să iasă din nămeți
social
9, ian. 2024 

----------------------------------

VIDEO | Și-au scos săniuțele și au ieșit la săniuș. Pârtiile din Bălți sunt la mare solicitare
social
9, ian. 2024 
Dupa aproape jumatate de iarna fara zapada, baltenii au iesit la sanius. Copiii n-au simtit frigul. Desi termometrele au indicat astazi pana la - 15 grade Celsius, cei mici s-au tavalit toata ziua prin zapada. Unii s-au inarmat cu sanii, iar altii cu placi de zapada.,,Toata ziua ies afara si toata ziua stau afara cu sania. La sanius!",,Eu asteptam iarna inca din noiembrie, pentru ca de atunci planuiam cum ne vom distra si asteptam zapada.",,-Noi singuri ne dam in doi si este putin infricosator. - Cat de des va dati cu sania pe zi? - De doua ori pe zi undeva, seara si dimineata."Nu doar copiii au asteptat adevarata iarna, ci si adultii.,,-Ati avut sania pregatita? -Da, inca de anul trecut, dar atunci nu s-au dat cu sania. Anul acesta, a dat Dumnezeu si se dau cu ea. Oare unde e copilaria mea sa ma dau si eu asa cu sania?",,De fapt, in Moldova deja de 3 ani nu a fost zapada. Din cate imi aduc aminte, a nins putin intr-o zi, dar asa zapada nu am avut demult. Ultima data cred ca in copilaria mea.",,Daca asteapta acei mari, atunci copiii e clar ca asteapta, foarte tare. Sa fie zapada, sa fie bine ti pentru grane, pentru lume. Daca e frig, bolile mai fug de lume."Vremea va fi buna pentru sanius si in urmatoarele zile. Potrivit meteorologilor, in nordul tarii va continua sa ninga pana la sfarsitul saptamanii. 
----------------------------------

Descoperire îngrozitoare la Călărași. Un nou-născut, găsit mort la o gunoiște din satul Nișcani
social
9, ian. 2024 
Un bebelus a fost gasit mort, intr-o punga de plastic, la o gunoiste din localitatea Niscani, raionul Calarasi, scrie tv8.md. Potrivit Politiei, cadavrul nou-nascutului a fost descoperit in dimineata zile de 6 ianuarie.,,Corpul neinsufletit a fost indreptat la expertiza medico-legala pentru stabilirea exacta a decesului. Pe acest caz politistii au pornit un proces penal pentru stabilirea circumstantelor, dar si depistarea mamei care a recurs la acest gest", comunica Politia.
----------------------------------

Polițista care a tamponat mortal o persoană la Sîngera, trimisă pe banca acuzaților
social
9, ian. 2024 
Politista care a urcat beata la volan si a intrat in plin pe trotuar, omorand o tanara mama, la Singera, a fost trimisa pe banca acuzatilor. Tanara si-a recunoscut vina si risca o pedeapsa maxima de pana la 8 ani de inchisoare, cu anularea dreptului de a conduce mijloacele de transport.Incidentul a avut loc la 29 august 2023. Pe timp de noapte, invinuita, conducand mijlocul de transport de model ,,Toyota Prius" pe o strada din orasul Singera, dupa ce a adormit la volan din cauza starii de ebrietate cu grad avansat, a iesit pe acostament si a tamponat mai multi pietoni, care se deplasau regulamentar si anume o minora de 6 ani, o minora de 17 ani si o femeie de 31 de ani.Femeia de 31 de ani a decedat la fata locului.Potrivit rapoartelor de expertiza, minorei de 6 ani, i-a fost provocata o vatamare usoara a integritatii corporale, minorei de 17 ani - vatamari corporale medii. 
----------------------------------

Topul celor mai „puternice” pașapoarte din lume. Pe ce loc se află R. Moldova și România
social
9, ian. 2024 
Belarus se situeaza pe locul 107, inca mai jos in clasament aflandu-se Kazahstan, Armenia, Azerbaidjan, Uzbekistan, Kargazstan, Tadjikistan si Turkmenistan, care incheie lista pe locul 167.Din grupul tarilor membre ale CSI doar pasaportul georgian are o capacitate de trecere a frontierelor mai mare decat cel moldovenesc.Tarile baltice care au obtinut independenta odata cu Republica Moldova, dar au gestionat altfel lucrurile, arata si alte rezultate. Pasaportul lituanian este pe locul 24, cel estonian pe 30 si cel leton pe 33 in lume.Romania se afla pe locul 36, iar Bulgaria pe locul 39 in topul celor mai puternice pasapoarte. Detinatorii unui pasaport romanesc pot intra in 111, iar ai celui bulgar in 106 tari fara a cere viza.Cetatenii moldoveni pot merge in 89 de state fara vize.Potrivit sursei citate, in anul 2024 pasaportul spaniol este cel mai puternic din lume. Acesta este urmat de cele din Germania, Singapore, Italia si Franta, care se afla in top cinci pe lista.SUA se afla pe pozitia 40, cu acces in 144 de state, Marea Britanie pe locul 28.Pe ultima pozitie in top se afla Somalia, cu 10 tari in care cetatenii acestui stat pot intra fara viza, in timp ce aproape de ei sunt si Afganistan si Siria, cu 7 tari pe care le pot vizita fata viza.
----------------------------------

VIDEO | Ninsoarea a adus nu doar bucurie, dar și probleme. Câți bălțeni s-au ales cu traumatisme
social
9, ian. 2024 
Ninsoarea a adus nu doar bucurie, dar si probleme la Balti. In ultimele 24 de ore, la Spitalul Clinic au fost inregistrate peste 70 de adresari, dintre care noua persoane s-au ales cu traume provocate de ghetus. Baltenii povestesc ca au fost martorii unor astfel de incidente chiar de dimineata.,,Da, intr-adevar, am vazut cazuri cand batranii si chiar o familie, adica mama cu copilul, au cazut. Administratia locala nu este pregatita pentru aceste situatii, desi am fost preintampinati de meteorologi ca temperatura va scadea si va fi zapada", sustine martorul.Potrivit reprezentantilor Spitalului Clinic Balti, numarul cazurilor de urgenta a crescut.,,Pe parcursul ultimelor 24 de ore, la Spitalul Clinic Balti au fost inregistrate 73 de adresari, dintre care 24 traumatologice, noua persoane s-au adresat cu traumatisme dupa ce au alunecat si au cazut jos. Personalul medical de garda a acordat toata asistenta medicala in acest sens. Totodata, caile de acces catre UPU (Unitatea Primiri Urgente) sunt curatate, iar ambulantele circula fara dificultate", sustine Andreea Galici, purtatoare de cuvant la Spitalul Clinic Balti.Totusi, bucuria zapezii pare mai mare decat consecintele ei.,,Pot sa spun ca este destul de lunecos. Cu masina este si mai periculos, fiindca sunt si eu sofer. Dar avem si noi o data in cinci ani zapada frumoasa si trebuie sa ne bucuram.",,Iarna este iarna, iar faptul ca a nins este frumos, dar trebuie sa depasim toate obstacolele. Desigur este lunecos, un pic incomod, dar asta este iarna. Eu merg foarte atent, parca cumparam incaltaminte buna, dar tot aluneca, iar daca aluneci, deja avem si traume. Asta-i iarna".,,Desigur ca trebuie curatate drumurile sau sa faca macar ceva in acest sens, ca oamenii sa nu cada jos. Cineva are incaltaminte buna, iar cineva - nu", sustin baltenii.Potrivit autoritatilor locale, 10 % din strazile din oras inca nu au fost curatate. In ultimele 24 de ore, 11 autospeciale au functionat non-stop pe drumurile din Balti.
----------------------------------

VIDEO | Drumarii din Bălți luptă cu zăpada. Cum arată străzile orașului
social
9, ian. 2024 
 ,,Cand a pornit ninsoarea, ei nu au inceput sa curete zapada imediat. Cred ca drumurile nu sunt presarate cu nisip, nici cu sare speciala pentru ca autoturismele sa nu alunece.",,Nu sunt curatite bine. E foarte greu de mers.",,Azi urma sa sustin examenul pentru a obtine permisul de conducere, dar a fost anulat pentru ca nu este curatit drumul. Vin de la Floresti si trebuie sa ma intorc", au spus oamenii.Potrivit unor soferi, pe traseele din tara se circula cu precautie. ,,E posibil de circulat, daca am ajuns aici de la 100 km distanta, e semn ca se poate de mers. Drumurile sunt curatite. Bate vantul, troieneste din nou, dar asa este iarna." ,,Comparativ cu ce am vazut ieri, e mai bine. E gheata, poti sa luneci, sa cazi jos si sa te legi cu o fractura. Dar si noi trebuie sa intelegem ca nu pot sa faca totul deodata."Si pietonii din Balti sunt mai prudenti ca de obicei. ,,In centru au curatat, dar la periferie inca nu au reusit, probabil. Cred ca fac fata in proportie de 50%. Probabil au careva probleme. Nu ay reusit sa curete totul." ,,Desigur ca este putin dificil. Pentru pietoni este bine, nu sunt plangeri."Potrivit sefului DRCD, Maxim Calmatui, la curatarea drumurilor din Balti au fost antrenate 11 autospeciale si 14 angajati care au lucrat neintrerupt. Din cauza ninsorii abundente, 10% din strazi nu au fost inca curatate.,,La masa, temperatura va scadea. Reactivul va actiona si vom folosi autospecialele pentru a strange zapada topita", a mentionat Maxim Calmatui, sef interimar DRCD Balti.Amintim ca meteorologii au emis Cod Galben de lapovita, ninsori si inghet pe intreg teritoriul R. Moldova, pana pe 10 ianuarie. 
----------------------------------

Două fetițe au fost găsite fără suflare într-o casă din Anenii Noi. S-ar fi intoxicat cu monoxid de carbon
social
9, ian. 2024 
Doua fetite au fost gasite fara suflare intr-o casa din Anenii Noi. Se presupune ca micutele s-ar fi intoxicat cu monoxid de carbon.Informatia despre tragedie a fost confirmata pentru redactia Realitatea de catre Liliana Puscasu, ofitera de presa a Inspectoratului General pentru Situatii de Urgenta.Ofitera de presa a Inspectoratului de Politia Anenii Noi, Mariana Didenco, a mentionat ca se documenteaza despre cele intamplate.Conform pulsmedia.md, fetitele aveau 3 si 4 ani si au fost gasite intr-o locuinta din localitatea Geamana. Ele au fost gasite de tatal vitreg la ora 13:54, inconstiente. Barbatul a solicitat interventia ambulantei, insa din nefericire copilele au decedat pana la venirea medicilor.
----------------------------------

VIDEO | Și săniile sunt în așteptarea ninsorilor
social
5, ian. 2024 
Desi Codul Portocaliu de viscol si ninsori este tot mai aproape, locuitorii orasului Balti nu se grabesc sa cumpere sanii. Vanzatorii dispozitivelor pe talpi de lemn sau de metal, au inregistrat de la inceputul sezonului rece un flux redus de cumparatori. Potrivit lor, baltenii nu sunt tentati nici de preturile mici. ,,Am impresia ca nu se vand deloc sanii, pentru ca nu este zapada, nu e nevoie de ele.",,S-au micsorat o suta de procente. Cum la noi e iarna in Moldova, cred ca nu e nicaieri.",,Desigur, copiii vor sa mearga cu sania, dar nu este zapada si nu cred ca se merita de cumparat."Pretul saniilor variaza in functie de modelul dispozitivului, calitatea acestuia dar si gradul de manevrabilitate.,,La moment, nu este atat de rentabil asa cum ne-am dori, deoarece nu este zapada si oamenii nu le cumpara. De cele mai multe ori, clientii procura doar huse pentru sanii sau unele accesorii suplimentare. Anul trecut, am avut mai multe vanzari, pentru ca au fost perioade in care am avut parte de ninsori abundente si oamenii cumparau sanii. - Si cat aproximativ costa o sanie? - In jur de 400 de lei. Cea mai scumpa pe care o avem este acest scuter de zapada. El costa 1300 lei", a povestit Nicolai Gramenko, vanzator consultant.Sinopticienii anunta pentru urmatoarele trei zile Cod Portocaliu de viscol si ninsori pe intreg teritoriul Moldovei. In aceasta perioada, temperaturile vor oscila intre +5 degC si -3degC.
----------------------------------

Horoscop 8 ianuarie 2024. Tensiuni în cuplu pentru o zodie. Riscă să-și distrugă relația din cauza geloziei
social
8, ian. 2024 
Astazi, comunicarea este punctul forte al nativilor Berbec. Veti lua multe decizii importante si veti face planuri de calatorii alaturi de prieteni.Taurii vor risca in sfera afacerilor. Este recomandat sa fiti atenti la detalii si mai ales sa cititi termenii si conditiile actelor pe care urmeaza sa le semnati.Cei mai energici nativi, astazi, sunt Gemenii. Veti bifa multe sarcini de pe lista, insa, nu uitati sa luati si pauze.Racii sunt neincrezatori in fortele proprii. Aveti tendinta de a va retrage atunci cand trebuie sa luati atitudine in fata unei situatii legate de bani.Leii vor face tot ce le sta in putinta pentru a ajuta un prieten. Iar, spre seara puteti intalni persoane noi care va pot ajuta in drumul vostru profesional.Fecioarele stiu cum sa se faca remarcate, in special la locul de munca. Sunt extrem de productive, eficiente si pun pasiune in ceea ce fac. Asa ca... azi nu vor trece neobservate, si e posibil sa fie avansate in grad.Nativii Balanta vor sa faca schimbari in viata lor. Se pot inscrie la cursuri, pot incepe un proiect sau pot da startul unei afaceri.Si Scorpionii vor face schimbari, dar in cazul lor este vorba de locuinta. Vor face modificari, renovari sau isi vor schimba domiciliul.Sagetatorii se vor confrunta cu discutii in relatia de cuplu. E posibil sa evitati un subiect despre trecutul vostru, dar cel mai bine ar fi sa fiti sinceri si sa lamuriti neintelegerile.Astazi, zona de interes a Capricornilor este cariera. Pentru ei, obiectivele sunt pe primul loc, dar ar trebui sa aiba mai multa grija de ei si sa se axeze pe sanatate si bunastare.Varsatorii ar fi bine sa fie mai realisti atunci cand isi fac planuri. Incercati sa nu amplificati orice sentiment, si sa luati lucrurile usor, intr-o maniera organizata.Iar, nativii Pesti ar trebui sa abordeze unele situatii intr-un mod diferit, mai ales daca metodele vechi nu mai functioneaza pentru ei.
----------------------------------

Ninsori abundente în R. Moldova. Cum vor învăța elevii în următoarele zile
social
8, ian. 2024 
Republica Moldova continua sa se confrunte cu ninsori abundente. Autoritatile anunta ca traseele nationale raman practicabile, iar lucrarile de curatire si presurare a materialului antiderapant sunt in desfasurare cu accent sporit in zona de nord a tarii. Cu toate acestea, 36 de localitati raman partial deconectate de la energia electrica. Potrivit autoritatilor, echipele de interventie au reusit sa realimenteze peste 11 mii de consumatori din 25 de localitati.Totodata, Administratia de Stat a Drumurilor a mobilizat resurse semnificative pentru a face fata situatiei, repartizand 371 de utilaje speciale, 340 de muncitori rutieri si distribuind 2882 de tone de sare tehnica, 548 de tone de material antiderapant mecanizat si 354 de tone de material antiderapant manual.Politia si carabinierii sunt si ei implicati activ in gestionarea situatiei, cu 1430 de angajati si 402 unitati de transport mobilizate.,,Au fost inregistrate 53 de apeluri la 112 privind situatii de risc datorate conditiilor climaterice nefavorabile, iar interventiile au inclus 60 de accidente rutiere, 144 de interventii pe traseele nationale si 180 de operatiuni pentru deblocarea unitatilor de transport", anunta Guvernul R. Moldova.Punctele de trecere a frontierei de stat functioneaza in regim normal, cu un flux echilibrat de persoane si mijloace de transport.Cu toate acestea, la Leuseni - Albita si Cahul - Oancea, autoritatile statului vecin restrictioneaza deplasarea camioanelor din cauza conditiilor meteo nefavorabile.Revenirea elevilor la oreDin cauza conditiilor meteo nefavorabile, 22 de raioane au suspendat procesul de studii pentru cateva zile. In timp ce unii scolari vor reveni la ore incepand cu ziua de maine, altii se vor bucura de inca doua zile de vacanta, procesul educational incepandu-se pe 11 ianuarie.,,In municipiile Chisinau si Balti, la fel ca si in raioanele Anenii Noi, Orhei, Taraclia, Glodeni, Straseni, Telenesti elevii vor reveni in salile de clasa pe 11 ianuarie.In raioanele Cantemir, Calarasi, Causeni, Cimislia, Criuleni, Dubasari, Falesti, Floresti, Ialoveni, Leova, Nisporeni, Rezina, Ungheni, Sangerei, Soldanesti, Stefan Voda vacanta se va incheia pe 9 ianuarie, cu revenire la scoala pe 10 ianuarie.In acelasi timp, in unele raioane, scolile vor relua procesul educational incepand cu ziua de maine, 9 ianuarie. Este vorba de Basarabeasca, Briceni, Cahul, Donduseni, Drochia, Edinet, Hancesti, Ocnita, Riscani, Soroca si UTA Gagauzia. Exceptie o constituie cei circa 600 de elevi din aceste localitati care se deplaseaza cu transportul scolar, acestia urmand sa invete de la distanta", se mai arata in comunicat.Amintim ca, in dupa-amiaza zilei de astazi, 8 ianuarie, meteorologii au modificat codul portocaliu de schimbare brusca a vremii in cod galben. Potrivit Serviciului Hidrometeorologic de Stat, conditiile complicate ale vremii sunt provocate de deplasarea unui ciclon sudic si patrunderea unei mase de aer polar in apropiere de Republica Moldova.
----------------------------------

Circulaţia camioanelor prin postul vamal de frontieră Leușeni-Albița este restricționată
social
8, ian. 2024 
Totodata, din cauza vantului puternic, starea drumurilor si nemijlocit situatia pe traseele nationale si internationale se poate schimba brusc.,,Pentru siguranta transportatorilor, recomandam evitarea pornirii la drum", se arata intr-un comunicat emis de Serviciul Vamal. 
----------------------------------

IGSU: 63 de localități sunt parțial deconectate de la energia electrică
social
8, ian. 2024 
Totodata, conform informatiilor oferite de furnizorii de energie electrica, deocamdata, mai raman partial deconectate de la energia electrica 63 de localitati. Datorita interventiei echipelor furnizorilor electrici, au fost realimentati 16594 de consumatori. Lucrarile continua in teren.Ofiteri si subofiteri din subdiviziunile Ministerului Afacerilor Interne, angajati din IS Administratia de Stat a Drumurilor, lucratori medicali, muncitori ai furnizorilor de energie electrica intreprind masuri pentru ca situatia sa revina la normal.,,Pentru moment, pe tot teritoriul tarii se atesta ninsori abundente, toate traseele nationale sunt practicabile dar se circula in conditii de iarna. Lucrari de curatare si presarare a materialului antiderapant se desfasoara pe toate traseele nationale, regionale si locale, dar mai intens in zona de nord a tarii. Drumuri blocate la aceasta ora nu sunt", se arata intr-un comunicat emis de Inspectoratul General pentru Situatii de Urgenta (IGSU).In urma conditiilor de vreme nefavorabila, angajatii IGSU au intervenit pentru lucrari de tractare si deblocare a mijloacelor de transport pe trasee din raioanele Ialoveni, Drochia, Hancesti, dar si municipiul Chisinau.,,In capitala salvatorii au deblocat un autoturism in care se afla un minor bolnav in varsta de 6 ani. Acesta era transportat de parinti spre spital, insa din cauza viscolului masina a ramas inzapezita. Pompierii au reusit sa deblocheze autoturismul, astfel copilul a ajuns in siguranta la institutia medicala pentru ingrijiri de rigoare", anunta IGSU.In continuare autoritatile indeamna oamenii sa tina cont de conditiile meteo nefavorabile si sa nu porneasca la drum. Potrivit prognozelor, pe 8 ianuarie va ninge puternic (15-20 l/m2), izolat se va semnala vijelie, se asteapta intensificari ale vantului in rafale de pana la 15-20 m/s, temperatura medie zilnica a aerului va scadea cu 10-15degC, comparativ cu vremea din ultima perioada, pe drumurile publice se vor forma troiene si ghetus, iar pe vegetatie si pe firele electrice se va depune lapovita. In aceste conditii deplasarea pe trasee ar putea fi dificila, iar unele zone ar putea fi inzapezite. 
----------------------------------

VIDEO | Șefa statului i-a felicitat pe toți cei care sărbătoresc Crăciunul pe rit vechi
social
7, ian. 2024 
Presedintele Maia Sandu a transmis un mesaj de felicitare cu prilejul Craciunului pe rit vechi.,,Fie ca sarbatoriti Craciunul pe 25 decembrie, fie pe 7 ianuarie, va doresc sa aveti cat mai multe momente de liniste sufleteasca, de implinire si incredere in viitor. Sa avem grija de cei din jur, sa ne tratam unii pe altii cu bunatate, sa ne deschidem inimile spre buna intelegere si solidaritate. Bucurati-va unii de altii de Craciun si cat mai des in noul an!", a mentionat sefa statului in mesajul sau.
----------------------------------

VIDEO | Cum revenim la o alimentație echilibrată după post. Un fruct exotic te va ajuta cel mai mult
social
5, ian. 2024 
Dupa o perioada de post de 40 de zile, crestinii ortodocsi se vor aseza la mese copioase, cu bucate de la care le va fi greu sa se abtina. Totusi, nutritionistii indeamna sa pastram un echilibru in alimentatie, pentru a nu ne pomeni pe patul de spital. Cele mai importante sunt primele zile de dupa post. ,,Atent incepem sa consumam peste, nu gras, preferabil sa fie alb, produse de mare fierte. Este vremea salatelor si legumelor coapte, la care adaugam lamaie, pentru a imbunatati digestia", recomanda Elena Liovchina, medic dietolog, nutriotionist.Lactatele, ouale si carnea de pui sunt recomandate in ziua a patra, iar carnea de vita sau porc, abia in ziua a zecea. Pentru a imbunatati digestia, consumati apa cu lamaie sau un ceai de ghimbir.Daca ati mancat in exces, nu este voie sa va culcati pentru ca digestia are loc in pozitie verticala. Optati pentru legume coapte, lasati organismul sa se odihneasca si sa nu transforme mancarea in kilograme in plus.Si fetele bisericesti ne indeamna sa nu facem abuz de mancare.,,Acest post este mai loial, pentru ca se permite pestele si sambata si duminica, inclusiv si acele sarbatori care sunt pe parcursul postului. Chiar daca revenim anume in ziua Nasterii Domnului, nu inseamna ca deja trebuie sa facem abuz de alimente, trebuie sa fie totul in norma, chiar daca se permite carnea, alte produse", spune Anatol Spataru, preot, parohul bisericii ,,Sfantul Pantelimon".Daca unii balteni au respectat postul, altii spun ca nu o pot face din cauza problemelor de sanatate.,,-Respectati postul de Cracium? - Da. E foarte important. - Cum este corect sa iesim din post? - Cate oleaca, treptat, nu doar carne si carne".,,Sanatatea nu-mi permite, stomacul ma doare. Poate ca si trebuie. Nu trebuie de mancat carne".Postul Nasterii Domnului incepe anual pe data de 28 noiembrie si ia sfarsit pe 7 ianuarie, cand crestinii sarbatoresc Craciunul pe rit vechi.
----------------------------------

O femeie din raionul Ungheni a născut în ambulanță
social
9, ian. 2024 
O femeie din satul Napadeni, raionul Ungheni, a nascut in ambulanta, in drum spre maternitate, ne-a comunicat Liliana Puscasu, ofiter de presa al Inspectoratului General pentru Situatii de Urgenta, scrie jurnaltv.md. ,,Este vorba despre o ambulanta, cu o pacienta care trebuia sa nasca si se grabea la spital. Din cauza intemperiilor aceasta nu a ajuns. Respectiv, femeia a nascut in ambulanta, asistata de medicii din ambulanta", comunica Liliana Puscasu, ofiter de presa al IGSU.Potrivit specialistilor, femeia si bebelusul acesteia au ajuns in siguranta la spital. Inspectoratul General pentru Situatii de Urgenta ii indeamna pe cetateni sa nu porneasca la drum, daca nu au vreo urgenta.
----------------------------------

40 de localități rămân deconectate parțial de la energia electrică
social
9, ian. 2024 
In dimineata zilei de marti, 9 ianuarie, 40 de localitati din R.Moldova mai raman deconectate partial de la energia electrica, anunta Inspectoratul General pentru Situatii de Urgenta (IGSU). Aproape 2600 de specialisti din cadrul autoritatilor continua activitatea pentru redresarea situatiei in urma conditiilor meteo nefavorabile.,,Conform informatiilor oferite de furnizorii de energie electrica la moment mai raman partial deconectate de la energia electrica 40 de localitati. Lucrarile continua in teren", mentioneaza IGSU.Salvatorii au intervenit la deblocarea ambulantelor la Drochia, Hancesti, Chisinau, Leova si Straseni. In total, au fost intreprinse 38 de misiuni de deblocare a mijloacelor de transport.Misiuni de deblocare au fost intreprinse si de angajatii IGP si IGC care au tractat mai multe mijloace de transport derapate de pe traseu.Lucrari de curatare si presurare a materialului antiderapant se desfasoara pe toate traseele nationale, regionale si locale. Circulatia rutiera pe drumurile nationale este asigurata in conditii de iarna.In ultimele 24 de ore Serviciul unic national pentru apeluri 112 a gestionat 6397 de apeluri, fiind deschise 2686 fise de caz. Peste 1900 de apeluri au fost redirectionate ambulantei, 628 politiei, iar 145 de misiuni au revenit salvatorilor si pompierilor.Punctele de trecere a frontierei de stat activeaza in regim normal, iar fluxul de persoane si mijloace de transport este unul echilibrat. La punctele de trecere a frontierei Leuseni -Albita, Cahul -Oancea, autoritatile statului vecin redirectioneaza deplasarea camioanelor pe directia de intrare in Romania, din cauza conditiilor meteo nefavorabile.Tot din cauza conditiilor meteo la Aeroportul International Chisinau au fost anulate 15 curse.In urma deciziilor luate de Comisiile Situatii Exceptionale la nivel de raion sau municipii, vacanta de iarna va fi prelungita cu o zi sau doua pentru elevi in peste 1000 de institutii de invatamant din 24 raioane din tara.Potrivit informatiilor colectate de Centru de Dirijare in Situatii Exceptionale catre dimineata zilei de 9 ianuarie, aproape 2600 de specialisti cu 1058 unitati de tehnica din cadrul autoritatilor sunt implicati pentru redresarea situatiei in tara in urma precipitatiilor abundente sub forma de ninsoare si lapovita.Ofiteri si subofiteri din cadrul subdiviziunilor Ministerului Afacerilor Interne, drumari din cadrul IS Administratia de Stat a Drumurilor, lucratori medicali, dar si muncitori ai furnizorilor de energie electrica intreprind masuri pentru ca situatia sa revina la normal.
----------------------------------

Toate instituțiile statului sunt mobilizate pentru a gestiona situația în legătură cu ninsoarea
social
8, ian. 2024 
Pe drumurile publice nationale se efectueaza lucrari de patrulare, lucrari de deszapezire si combatere a lunecusului. In procesul tehnologic sunt antrenate 212 utilaje speciale si aproximativ 170 muncitori rutieri. De asemenea, au fost distribuite 1576,5 tone de sare tehnica, 151,5 tone de material antiderapant manual si circa 351 tone material antiderapant mecanizat.,,Lucrarile de curatare si presurare a materialului antiderapant se desfasoara pe toate traseele nationale, regionale si locale, dar mai intensiv in zona de nord a tarii. Drumuri blocate la moment nu sunt. Mentionam ca, desi nu sunt drumuri complet blocate, circulatia este dificila, in special pentru vehiculele grele", anunta Guvernul R. Moldova.Peste 1020 de politisti sunt implicati in mentinerea securitatii circulatiei rutiere pe intreg teritoriul tarii. In cursul noptii trecute, fortele de politie au intervenit in 198 de cazuri create de conditiile meteo extreme.Totodata, conform informatiei prezentate de catre SA ,,RED-Nord", au fost afectati circa 11491 de consumatori din 40 de localitati din raioanele Floresti, Rezina si Singerei. 6137 de consumatori din 15 localitati din Raionul Rezina au fost reconectati la reteaua de energie electrica.In zona de operare a Premier Energy Distribution, au fost reconectati 4122 de consumatori, insa 10500 de consumatori din 26 de localitati raman fara energie electrica in raioanele Orhei, Telenesti, Nisporeni si Criuleni.Aeroportul International Chisinau informeaza ca din cauza vantului lateral si a precipitatiilor sub forma de ninsoare densa, procedurile de degivrare a aeronavelor nu pot fi efectuate.,,Decolarea aeronavelor este temporar suspendata. Calatorii care au programate zboruri pentru 8 ianuarie sunt indemnati sa verifice din timp graficul zborurilor, dat fiind ca mai multe curse au fost amanate din cauza conditiilor meteorologice nefavorabile", se mai arata in comunicatul emis de Guvern.Sectoarele Politiei de Frontiera activeaza in regim normal, conform misiunilor de serviciu. In Sectoarele ale Politiei de Frontiera Volintiri si Caplani au fost pornite generatoarele, din lipsa de energie electrica, pentru continuarea activitatii fara intreruperii. Totodata, toate punctele de trecere a frontierei sunt functionale.La aceasta ora, activitatea feribotului de la Molovata, care face legatura intre cele doua maluri ale Nistrului, este sistata din cauza rafalelor de vant puternic si ninsorii.Pana la ora actuala au fost inregistrate 46 apeluri la numarul de urgenta 112.,,Mentionam ca, in data de 7 ianuarie, Guvernul a activat o celula de criza pentru a coordona si gestiona resursele in vederea abordarii situatiei actuale", anunta Executivul de la Chisinau.Amintim ca, in cazul in care ati decis sa porniti la drum, pastrati in portbagajul masinii nisip, lopata si lanturi. In situatii de risc, apelati Serviciul 112.
----------------------------------

FOTO | Descoperire neașteptată în valiza unui tânăr de 18 ani
social
5, ian. 2024 
Functionarii vamali au supus controlului bagajele pasagerilor de la ruta Istanbul-Chisinau. In valiza unui pasager au fost depistate micro scheme si mape cu acte de studii a mai multor persoane nerezidente.Telegram/NordNewsPasagerul in varsta de 18 ani a selectat coridorul nimic de declarat, iar functionarii vamali l-au identificat si l-au invitat sa treaca la control detaliat al bagajului transportat.Micro schemele si mapele cu documente au fost ridicate, iar investigatiile pe caz continua.
----------------------------------

80% din șefii de direcții de educație din raioane vor fi demiși. Cine își va păstra funcția
social
5, ian. 2024 
Din cele 34 de raioane si municipiul Chisinau, doar in sapte consilii raionale, sefii directiilor de invatamant vor ramane in functii. Este vorba de Taraclia, Calarasi, Floresti, Criuleni, Falesti, Straseni si Leova, potrivit datelor Ministerului Educatiei oferite Europei Libere. Sefa directiei juridice de la Ministerul Educatiei, Rodica Braguta, a precizat ca doar cele sapte consiliile raionale au organizat concursuri pentru functiile de sefi de directie de invatamant si au angajat castigatorii pe un termen de 4 ani, asa cum prevede Codul Educatiei.In celelalte raioane si municipii, sefii de directii educatiei fie au fost numiti fara concurs, fie au fost angajati pe o perioada nedeterminata si urmeaza sa fie concediati. In decurs de jumatate de an, urmeaza sa fie organizate concursuri pentru functiile care vor ramane vacante.,,Speram mult ca aceste concursuri sa nu fie tergiversate, speram sa se mobilizeze consiliile raionale si municipale. Pe durata desfasurarii concursurilor, ministerul va numi sefi interimari", a spus Rodica Braguta.
----------------------------------

Șase tineri din nordul țării au devenit antreprenori grație unui minigrant. Unul dintre ei își poate dezvolta afacerea
social
5, ian. 2024 
In lista afacerilor locale finaliste la programul de minigranturi sunt:In primavara anului 2023, castigatorii programului au primit cate 2000 de euro pentru fiecare proiect antreprenorial. In vara si toamna lui 2023, tinerii au avut parte de mentorat gratis in format online si offline in marketing, management financiar, resurse umane, digitalizare si asistenta juridica. In luna decembrie 2023, programul CATalizator a lansat etapa de subgrantare a proiectelor de afaceri castigatoare in prima runda de minigrant. Astfel, un/o grantist/a va putea beneficia de 12 000 lei subgrantare pentru dezvoltarea initiativei antreprenoriale lansate in urma sustinerii programului CATalizator_contul activ al tinerilor antreprenori din nord.Apelul este deschis pentru cei sase tineri finalisti din primul tur de minigrant. Oferta conditioneaza tinerii sa vina cu o scrisoare de motivare si o viziune de dezvoltare a afacerii lansate, un buget estimativ si dovada activitatii legale antreprenoriale. Astfel, juriul va estima cea mai viabila si de impact idee de dezvoltare a afacerii. Castigatorul/oarea va beneficia de servicii sau bunuri procurate si donate cu titlul gratuit in suma de 12 000 lei.Suma oferita la concurs este contributia CIDP Anima in cadrul programului CATalizator- contul activ al tinerilor care a fost colectat din activitati de colectare de fonduri, activitati in teren timp de doi ani cu suportul voluntarilor si coordonatorilor locali.Programul CATalizator economic poate fi analizat si urmarit la http://anima.md/catalizator/ , precum si alte oportunitati pentru Tine http://anima.md/ . 
----------------------------------

Un biciclist din Sîngerei, tamponat în timp ce traversa carosabilul
social
5, ian. 2024 
Potrivit politiei, un barbat de 37 de ani, conducand regulamentar un automobil de model Renault Megane din directia mun. Balti spre Chisinau a tamponat un ciclist de 70 de ani care traversa carosabilul din stanga spre dreapta a directiei de deplasare cu bicicleta.,,In urma impactului, ciclistul a avut nevoie de ingrijiri medicale", informeaza IP Singerei.Soferul automobilului a fost testat cu aparatul Drager, rezultatul fiind de 0,00 mg/l de alcool in aerul expirat.
----------------------------------

4,4% din deșeurile produse de populație au fost colectate separat în 2022
social
5, ian. 2024 
In anul 2022, au fost colectate peste 720 de mii de tone de deseuri municipale, adica produse de gospodariile casnice. Dintre acestea doar aproximativ 30 de mii de tone au fost sortate, potrivit datelor furnizate de Agentia de Mediu. Sortarea deseurilor este prima etapa pentru reciclarea lor si presupune ca acestea sunt colectate separat, in functie de materialele sau substantele din care sunt compuse.Majoritatea cetatenilor cu care am discutat spun ca, in Republica Moldova, inclusiv in Chisinau, nu este dezvoltata suficient infrastructura care ar permite sortarea eficienta a deseurilor, asa cum este in alte state europene.,,Avem un tomberon obisnuit. Mi-ar placea sa sortez deseurile si la noi, pentru ca eu locuiesc in Franta jumatate din viata si ei sorteaza totul, dar aici e haos";,,Nu prea, dar ne straduim. Cele care sunt vegetale le aruncam prin gradina, dar hartia, plasticul le sortam";,,E dureros cand tu de unul singur sortezi deseuri, iar multi arunca aleatoriu";,,Avem numai doua tomberoane. Pentru hartie este, dar pentru plastic nu-i", spun oamenii.Alti oameni insa considera ca in Republica Moldova lipseste cultura sortarii deseurilor menajere.,,Majoritatea nu sunt educati, nu au cultura, nu au nimic, arunca si merg inainte";,,Mai mult cei in varsta sorteaza, dar tineretul arunca la nimereala";,,Eu nu sortez gunoiul, asa il arunc", afirma cetatenii.Colectarea separata este cerinta nr. 1 pentru a recicla cat mai multe deseuri, ceea ce ar permite utilizarea eficienta a acestora, a comentat pentru Radio Moldova administratoarea Centrului de instruire si consultanta E-Circular, Aurelia Bahnaru.,,In special vorbim despre deseurile cu valoare economica pozitiva si care pot fi introduse intr-un circuit economic, dar nu ratam aceste resurse prin a le arunca la gunoi sau a le arde in mod necontrolat. Pe de alta parte, cu cat colectam separat la sursa mai calitativ mai multe tipuri de deseuri, cu atat mai putine deseuri vor ajunge la gunoi", a afirmat Aurelia Bahnaru.In Republica Moldova si rata de valorificare a deseurilor este cu mult mai mica decat media europeana. Spre exemplu, doar 15 la suta din cele peste 1,1 milioane de tone de deseuri colectate in anul 2022 au fost valorificate, fata de aproximativ 60% in Uniunea Europeana in anul 2020, potrivit datelor Eurostat, citate de Euronews.
----------------------------------

VIDEO | Își petrec sărbătorile după gratii, cu un meniu special și vizite prelungite. Deținuți din Bălți: De Crăciun așteptăm o minune – eliberare
social
5, ian. 2024 
Colinde si uraturi au rasunat la Penitenciarul numarul 11 din Balti. Detinutii au impodobit bradul si si-au urat la multi ani. Astfel, spun ei, simt atmosfera de sarbatoare, desi, de Craciun, si-ar dori sa fie acasa.Ion isi va petrece primul Craciun dupa gratii. Pentru ca este bucatar, va pregati un meniu special de sarbatoare, iar de Sfantul Vasile - traditionalul bors scazut.,,Pregatim olivie, borsul ca de casa, zeama, pregatim salata pentru toti detinutii. Administratia creaza o atmosfera ca sa ne simtim ca in familie. Atunci cand ies la libertate imi doresc sa-mi cuprind toata familia si sa stam restul anilor impreuna", povesteste Ion.Iar Alina isi va petrece Craciunul dupa gratii al doilea an.,,De la Craciun astept anul acesta eliberare si o minune, pentru ca vreau acasa, vreau alaturi de parinti, vreau alaturi de sot si de cei dragi. Administratia se comporta sufleteste cu noi si ne include in diferite activitati. Crosetam, brodam, facem panoul de perete. Avem ocupatie, dar ce-i acasa - e acasa", sustine Alina.Acum o saptamana, in penitenciarul din Balti a ajuns si Angela. Femeia are un singur vis de Craciun, sa revina in familie cat mai curand posibil.,,Sunt aici de o mica perioada de timp, dar am vazut ca au fost organizate unele manifestatii de Revelion, care sa duca la inima detinutilor caldura si bunatatea sufleteasca. Acasa ma asteapta copiii, sotul, mama, tata, cu totii", declara Angela.De Craciun, detinutii se vor putea bucura de vizite prelungite si de diferite activitati culturale.,,Ne straduim sa mentinem atmosfera de sarbatoare si dupa gratii. Se beneficiaza de un meniu imbunatatit, diversificat, cu diferite bucate specifice acestor sarbatori. De Boteaza, de catre preotul bisericii se sfintesc toate celule, incaperile blocului administrativ, se organizeaza vizita corului bisericesc si altor culturi religioase cu programe, colinde, instrumente muzicale", sustine Oleg Pinzaru, sef serviciu integrare sociala, Penitenciarul nr.11 Balti.In Penetenciarul numarul 11 din Balti isi ispasesc pedeapsa peste 300 de detinuti.
----------------------------------

VIDEO | Gripa aviară se extinde în nordul Moldovei. Unii gospodari au rămas fără orătănii
social
5, ian. 2024 
 ,,Am avut 28 si in jumatate le-am dus la rapa. Sa fie din cauza gripei, nu stim. A umblat medicul prin sat, am semnat, am scris cate pasari avem. Lebedele de pe iaz tot mor", a povestit un barbat.Dupa ce a aflat ca gripa aviara a ajuns si in satul Cubolta, aceasta femeie are mai mult grija de orataniile din curte.,,La noi de pe rau au strans 32 de lebede. Au dat analize si au spus ca e gripa aviara. Ne-au spus sa ne pazim, sa nu dam drumul la pasari. Cei mare locuiesc mai la vale, mai aproape de rau, tot le-au pierit pasarile. Am auzit ca trebuie sa le dam apa cu otet de mere, peste o zi. Le dam, le protejam. Ne este frica pentru ca le-am crescut pana acum si hai acum sa le aruncam", a spus Angela Tatarenco, locuitoare sat. Cubolta.In satul Cubolta, primul caz de gripa aviara a fost depistat la mijlocul lunii decembrie. Autoritatile locale spun ca au intreprins toate masurile necesare pentru a nu permite raspandirea bolii.,,Ultima interventie a avut loca acum trei zile. Au fost identificate trei pasari decedate. Conform procedurii au fost scoase in extravilan si inhumate conform normelor sanitare. Este interzis comertul pasarilor, oualor in localitate", a mentionat Alexandru Sirbu, primarul com. Cubolta.,,Au fost instituite zone de supraveghere si de protectie, in raza a trei kilometri de la focarul unde a fost confirmata moartea pasarilor", a spus Nicolae Ababii, seful Sectiei Supraveghere Sanitar Veterinara, ANSA Balti, Singerei si Falesti.In total, in R. Moldova au fost inregistrate 15 focare de gripa aviara la pasarile salbatice si 10 focare in gospodarii si ferme.,,La noi este afectat raionul Glodeni, unde a fost confirmat un focar la fauna salbatica, raionul Singerei si Falesti. Avem cazuri confirmate si in raioanele vecine - Drochia, Riscani. Mai multe cazuri in raioanele noastre sunt in Falesti, satul Calugar, satul Scumpia si Fagadau. La Glodeni avem un caz recent confirmat in satul Hiliuti, la fauna salbatica, adica lebede", a adaugat acesta.Agentia Nationala pentru Siguranta Alimentelor indeamna oamenii sa tina pasarile in interiorul curtilor, iar la observarea semnelor clinice, sa anunte imediat personalul veterinar.
----------------------------------

Vremea se schimbă brusc în următoarele zile. Meteorologii anunță Cod Portocaliu
social
5, ian. 2024 
Datele meteorologilor arata ca vor cadea precipitatii sub forma de ploaie cu transformare in lapovita si ninsoare, pe 8 ianuarie va ninge puternic, izolat va fi vijelie. Pe drumuri se vor forma troiene si ghetus.Meteorologii mentioneaza ca pe firele electrice si pe copaci se va depune lapovita. In perioada 8-10 ianuarie, temperatura medie zilnica a aerului va scadea cu 10-15 grade.
----------------------------------

Evoluția raionului Fălești spre un viitor european
social
5, ian. 2024 
In ultimii ani, cu sprijinul Uniunii Europene, in raionul Falesti au fost investite peste 30 de milioane de lei. Din acesti bani, au fost initiate peste 40 de proiecte care sunt in curs de implementare. Aceste proiecte au schimbat spre bine cele 75 de localitati din raion.Cele mai mari investitii in raionul Falesti sunt in domeniul educatiei: din cei peste 20 de milioane de lei s-au renovat mai mult de 30 de gradinite si 10 scoli, care au acum acoperisuri noi, geamuri si usi, mobilier, blocuri sanitare si alimentare, sisteme de aerisire si termoizolare moderne.Telegram/NordNewsCirca 3 milioane de lei au fost investiti in reparatia drumurilor, iar peste un milion de lei - in proiecte de promovare a energiei sustenabile si anume, instalarea colectoarelor solare si a cazanelor pe biomasa. Mai mult de 8 milioane de lei au fost alocati pentru dezvoltarea infrastructurii si constructia a 4 statii de epurare.Moldova Europeana inseamna un viitor luminos, pe care il putem construi doar impreuna!***Moldova Europeana este o campanie de comunicare initiata de societatea civila, pentru a informa cetatenii despre procesul de integrare a Republicii Moldova in Uniunea Europeana si pentru a aduce in prim plan valorile si aspiratiile europene ale tarii.
----------------------------------

Un tânăr din Ocnița, înjunghiat chiar de unchiul său
social
5, ian. 2024 
Potrivit oamenilor legii, incidentul a avut loc ieri in jurul orei 23.00,,Banuitul de 71 de ani, impreuna cu victima de 28 de ani au servit bauturi alcoolice, la domiciliu iar in urma unui conflict aparut spontan, barbatul de 71 de ani iar fi aplicat mai multe lovituri cu un obiect ascutit in regiunea pieptului", informeaza Inspectoratul de Politie Ocnita.Potrivit jurnalistilor de la PulsMedia, tanarul de 28 de ani i-ar fi aplicat mai multe lovituri matusii si unchiului sau, iar pentru a se apara, ultimul a luat o foarfeca cu care i-a aplicat mai multe plagi in regiunea pieptului.,,Tanarul a fost internat in sectia reanimare a spitalului raional Ocnita, in coma, fiind strapuns adanc in regiunea intercostala pe stanga avand strapuns plamanul. Sursele sustin ca tanarul a fost anterior condamnat, iar recent a fost eliberat din puscarie", mentioneaza sursa citata.Pe acest caz, oamenii legii au initiat o urmarire penala.
----------------------------------

Doi bărbați și-au pierdut viața în incendii
social
4, ian. 2024 

----------------------------------

Care sunt cele mai aglomerate puncte de trecere a frontierei
social
5, ian. 2024 
In ultimele 24 de ore, in punctele de trecere a frontierei, fluxul de persoane a constituit peste 56 500 de traversari, un numar mai mare fiind consemnat pe sensul de iesire din Republica Moldova - 31 377 traversari persoane. Mai multe traversari au fost ale cetatenilor straini - 33 281, iar traversarile cetatenilor moldoveni au constituit 23 281. Cea mai "activa" frontiera a fost cu Romania - 33 504 traversari, la granita moldo-ucraineana fiind semnalate 14 756 treceri si alte 8 302 traversari - la frontiera aeriana.Telegram/NordNewsCele mai tranzitate puncte de trecere a frontierei raman a fi:PTF Leuseni - 13 680 traversari persoane;PTF Sculeni - 8 594 traversari persoane;PTF Aeroportul International Chisinau - 8 302 traversari persoane;PTF Otaci - 3 808 traversari persoane;PTF Cahul - 3 321 traversari persoane;PTF Giurgiulesti-Galati - 3 236 traversari persoane.Tot in 24 de ore, politistii de frontiera au inregistrat urmatoarele:- o trecere ilegala a frontierei de stat;- zece persoane au incalcat regimul punctelor de trecere si cel al zonei de frontiera;- cinci cetateni straini au incalcat regulile de sedere pe teritoriul R. Moldova;- un caz de trafic ilegal de bunuri;- un document de calatorie falsificat;- 22 de incalcari ale regulilor de folosire a vinietei. 
----------------------------------

Doi bărbați găsiți zăcând fără suflare, la Orhei și Bălți
social
3, ian. 2024 
In primul caz este vorba despre un barbat in varsta de 70 de ani, Cadavrul acestuia a fost gasit ieri, in jurul orei 13:00, zacand intr-o gradina din localitatea Berezlogi, din raionul Orhei.Telegram/NordNewsMedicul-legist nu a depistat semne de moarte violenta pe suprafata cadavrului. Acesta a fost transportat la Centrul de Medicina Legala unde urmeaza a fi supus unor expertize de laborator in rezultatul carora va fi stabilita cu exactitate cauzele in care a survenit decesul.Cel de-al doilea caz a avut loc in jurul orei 18:00 pe strada Coroban din municipiul Balti. Cadavrul unui barbat de 55 de ani a fost gasit de catre trecatori zacand in strada.Preliminar s-a stabilit ca barbatul ar fi suferit un stop cardiac la cativa metri de la locuinta acestuia.
----------------------------------

Gripa aviară se extinde în R. Moldova. Nordul – cel mai afectat
social
4, ian. 2024 
Agentia Nationala pentru Siguranta Alimentelor ( ANSA) informeaza despre situatia epizootica din Republica Moldova si din regiune, timp de doua saptamani. Cele mai afectate sunt raioanele in nordul si centrul tarii.Astfel, pe teritoriul Republicii Moldova au fost inregistrate: 15 focare de influenta aviara inalt patogena (H5N1) la fauna salbatica si 10 focare de influenta aviara inalt patogena (H5N1) la pasarile din exploatatiile nonprofesionale.,,A fost intrunita in regim de urgenta Comisia Antipiezootica Exceptionala care a aprobat un Plan de masuri pentru combaterea si eradicarea focarului de influenta aviara, conform prevederilor Hotararii Guvernului nr. 939 din 04.08.2008 pentru aprobarea normei sanitar-veterinare privind masurile de supraveghere, control si combaterea gripei aviare, privind Planul de contingenta si Manualul operational pentru controlul influentei aviare. Astfel, a fost instituita zone de protectie de 3km si zone de supraveghere de 10km", se arata in nota informativa.Agentia Nationala pentru Siguranta Alimentelor indeamna detinatorii si crescatorii de pasari sa tina pasarile in interiorul curtilor si la observarea semnelor clinice, anuntarea imediata a personalului veterinar.
----------------------------------

Peste 11 000 de persoane au fost angajate în câmpul muncii cu suportul ANOFM
social
4, ian. 2024 
Din totalul persoanelor angajate, 4006 sunt femei, 1 577 - persoane cu varsta de 55-63 ani, 268 - persoane cu dizabilitati, 240 - cetateni ai Republicii Moldova reintorsi din strainatate si 87- persoane de etnie roma. Din totalul somerilor plasati in campul muncii, 3 603 sunt femei, 5 818 - persoane care nu au o calificare profesionala, iar 5 637 - someri din mediul rural.Persoanele au fost angajate in activitati de servicii, in domenii industriale, in agricultura, comert cu ridicata si amanuntul, administratie publica si aparare, invatamant, sanatate si asistenta sociala.Telegram/NordNewsIn aceeasi perioada, de catre subdiviziunile teritoriale ale ANOFM au fost inregistrate 32 219 locuri de munca vacante. ANOFM recomanda persoanelor care se afla in cautarea unui loc de munca sa se adreseze la una dintre subdiviziunile teritoriale pentru ocuparea fortei de munca pentru a beneficia de sustinere la angajare. Serviciile sunt gratuite si sunt destinate atat persoanelor aflate in cautarea unui loc de munca, cu si fara statut de somer, cat si persoanelor angajate, care doresc sa-si schimbe locul de munca.Pentru inregistrarea cu statut de somer este necesar ca persoana sa se prezinte la cea mai apropiata subdiviziunea teritoriala cu buletinul de identitate sau permisul de sedere, dupa caz, cu termenul valabil, actele de studii si de calificare detinute, copia ordinului de eliberare de la ultimul loc de munca pentru persoanele care au activat in ultimele 24 de luni calendaristice premergatoare datei inregistrarii, alte documente confirmative, dupa caz. Adresele subdiviziunilor pot fi gasite pe site-ul ANOFM.
----------------------------------

VIDEO | Crăciunul cu METRO: O călătorie culinară magică, inspirată de tradiții italiene
social
4, ian. 2024 
Evenimentul a fost o oportunitate unica pentru participanti sa se familiarizeze cu o gama larga de preparate culinare, pe care le-au pregatit cu grija si pasiune impreuna, sub indrumarea unui maestru culinar remarcabil.Liuba Birina, Manager Experienta Clienti si Imbunatatire Continua METRO Moldova: "Este un masterclass neobisnuit. Ca un profesionist adevarat, Marcel Cristenco vine cu o provocare catre noi - gateste o cina de 13 bucate! E o cifra magica, deci astazi se intampla magie. Acest eveniment reprezinta nu doar o oportunitate de dezvoltare profesionala pentru cadrele didactice, ci si un demers concret in sustinerea sectorului HoReCa. Sunt sigura ca participantilor le-a placut prezentarea lui Marcel Cristenco, care a fost impresionanta si a adus o valoare considerabila acestui masterclass. Feedback-ul pozitiv privind organizarea evenimentului ne motiveaza sa continuam sa oferim astfel de oportunitati educationale de calibru si sa contribuim activ la dezvoltarea gastronomiei locale si sectorului HoReCa."Un festin roman traditionalCu atentie la detalii si pasiune pentru ingrediente de calitate, Marcel Cristenco a ghidat participantii prin pregatirea fiecarui preparat, oferindu-le ocazia de a experimenta si de a imbogati abordarea lor culinara.Meniul deosebit a inclus delicii precum anghinare alla Romana, mix de legume prajite in aluat crocant, urmate de risotto cu crema de creveti si stracciatella, chiftelute de salau cu menta si ceapa dulce acrisoara, crostini de mamaliga cu crema de cod si turnedou cu somon pe paine condimentata. La final - o tarta romana cu ricotta si gem de visine, pentru a incheia festivitatea intr-un mod dulce si memorabil.Bucatar-sef Marcel Cristenco: "Nu sunt de parerea ca o cina sau o sarbatoare trebuie sa coste scump. Noi am avut pe masa peste 70% legume. Un festin roman traditional se axeaza pe legume fripte, risotto ca felul principal, pestele ca fel secundar, o tarta ca desert. Acest meniu trebuie sa fie simplu, nu complicat. El se pregateste chiar si in familiile instarite.E un meniu tipic pentru 8-10 persoane. Eu am adus ceea ce se face la Roma. Fiind centrul crestinatatii, la Roma pentru masa de Craciun se gatesc 13 pozitii. Hristos era la masa cu 12 ucenici, in total 13 persoane. De aici vine ideea."Secrete si inspiratie pentru profesoriSpiritul sarbatorilor s-a simtit si in atmosfera calda si colaborativa din laborator, iar varietatea meniului a contribuit la crearea unei experiente memorabile pentru toti participantii.Unii au subliniat ca masterclass-ul i-a inspirat sa introduca noi tehnici si retete in programele lor de instruire, in timp ce altii au apreciat posibilitatea de a lucra cot la cot cu un bucatar-sef de asa calibru.Djamilia Pcela, CESPA. Mun. Balti: "Fiind prima data, pentru mine totul este "wow". Am descoperit foarte multe lucruri noi. Bucatarul ne-a dezvaluit niste secrete simple, pe care le-a invatat si el din greseli."Corina Botnari, Scoala Profesionala, or. Leova: "Mi-am imbogatit cunostintele cu niste secrete noi, ceea ce noi inca nu punem in practica. Se vede ca bucataria avanseaza. Este chiar foarte binevenit pentru scolile profesionale. Ne bucuram de asa masterclass-uri organizate de METRO Moldova."Eugenia Dediu, Scoala Profesionala, or. Stefan Voda: "Astazi am pregatit tocmai 13 preparate din bucataria italiana care se fac la sarbatorile de Craciun. Am lucrat intr-un grup mare - fiecare a avut posibilitatea sa prepare ceva individual."Alexandra Gontea, Scoala Profesionala Nr. 2, mun. Chisinau: "Am experienta de masterclass-uri, dar aici am vazut o organizare extraordinara. Bucatar extraordinar! Pentru mine sunt si niste bucate noi de Craciun venite de la Roma. Va fi util pentru mine sa folosesc cunostintele pentru elevii mei.,, Evenimentul face parte dintr-o serie de ateliere ale proiectului ,,Dezvoltarea culturii gastronomice in Moldova, prin formarea continua a resurselor umane pentru sectorul HoReCa", organizat de METRO si sustinut de, Ministerul Educatiei si Cercetarii (MEC) si Comitetul Sectorial pentru Formare Profesionala in Comert, Hoteluri si Restaurante (CSFPCHR) si Asociatia Obsteasca ,,Educatie pentru Dezvoltare" (AED).Despre METROMETRO este unul dintre liderii internationali in domeniul vanzarilor en-gros, cu un sortiment de produse alimentare si nealimentare, dedicate clientilor din industria HoReCa. La nivel global, METRO serveste peste 17 milioane de clienti, care pot alege din mixul de canale de vanzare (magazin, livrare, comert online). METRO sustine competitivitatea intreprinzatorilor cu solutii digitale si contribuie astfel la diversitatea culturala din comertul engros si sectorul ospitalier. Sustenabilitatea este un pilon al afacerii METRO. Compania METRO fiind apreciata de catre Indicele Sustenabilitatii Dow Jones, FTSE4Good, MSCI, CDP. Compania opereaza in mai mult de 30 de tari si angajeaza peste 89.000 de oameni in intreaga lume. In anul financiar 2022/23, compania METRO a inregistrat un volum al vanzarilor de 30,6 miliarde EUR. In Republica Moldova, compania METRO este prezenta din 2004, avand peste 600 de angajati, trei magazine si peste 20000 de articole in fiecare magazin. Pentru mai multe informatii, vizitati www.metro.md. 
----------------------------------

Prognoza meteo pentru 5 ianuarie
social
5, ian. 2024 
Telegram/NordNewsLa Nord, temperaturile maxime vor ajunge pana la +5 grade, iar noaptea coboara pana la 0 grade.In Centru, termometrele vor indica pana la +7 grade Celsius. Noaptea, valorile termice vor cobori pana la +3 grade.In Sudul tarii, vom avea parte de +10 grade pe timp de zi, iar noaptea va fi minim +5 grade.In Capitala, maximele se opresc la +8 grade, iar noaptea vom avea in jur de +3 grade si cerul va fi noros.
----------------------------------

VIDEO | Cozi kilometrice la vama Sculeni. Unde au pornit sute de moldoveni
social
3, ian. 2024 
Au pornit in vizita la rude peste Prut sau in vacanta, dar au fost nevoiti sa astepte in vama mai multe ore. La punctul de trecere Sculeni, sute de masini au stat, practic, blocate, inca de dimineata. Orele au curs si mai greu pentru cei care au pornit la drum impreuna cu copiii. ,,Avem patru copii in masina. Cea mica are 10 luni. Noi stim ca micutii cu varsta de pana la doi ani, putem traversa granita in afara randului. Am venit cu asa intentie, dar s-a adeverit ca, din pacate, cu patru copii in masina trebuie sa asteptam".,,De cat timp stati in coada? De vreo doua ore si tot nu mai ajungem. Mergem la o biserica. Ma plictisesc".,,Foarte greu, mai ales cu copii mici, mai avem doi in spate, este foarte dificil. Un copil mic nu poate sa stea atata timp intr-un spatiu limitat. Plecam la Sinaia, o vizita de trei zile, dar vor fi doar doua zile dupa traficul din vama".,,Pana la Iasi si inapoi. Jumatate de zi o pierd doar pe drum pentru o simpla excursie".Telegram/NordNewsRegretul este si mai mare pentru cei care au pierdut o zi din vacanta mult asteptata.,,De trei ore stam in coada. Cum vi se pare fluxul de masini? Strasnic. Unde plecati? La odihna".,,Am rezervat si trebuia sa ajungem la ora 15.00. Ca sa intelegeti, mai avem inca 200 de kilometri, dar inca nu am iesit din vama. Am vrut sa petrecem si ziua de astazi, dar o vom pierdem in vama".Printre calatori sunt si cei care revin in Romania, desigur, cu produse de casa din R. Moldova.,,Ce aducem bun? Pai, cozonacul de acasa si niste vin de la tata, cam atat. Cati timp ati stat in Moldova? O saptamana, ca suntem cu copii mici si am avut un pic de vacanta. Cum va pare fluxul de autovehicule astazi? Infernal, nu am mai vazut cred ca de cand merg, de 10 ani de cand traversez vama nu am vazut niciodata asa flux".Cele mai tranzitate puncte de trecere a frontierei raman a fi Sculeni si Leuseni-Albita.,,Actualmente, in cadrul punctului de trecere Sculeni, randul este in jur de 2 km, pe directia iesire din Republica Moldova. In acest context, autoritatile de Frontiera au suplinit numarul de angajati, pentru a degaja traficul transfrontalier. Totodata, au fost deschise toate arterele de circulatie posibile pentru traversarea cat mai operative a frontierei, cat si se conlucreaza cu autoritatile statului vecin, in scopul degajarii traficului. In comparatie cu anii precedenti, traficul a crescut cu 13-15%", declara Ivan Bircu, Sef-adjunct al Sectorului Politiei de Frontiera Sculeni.Potrivit Politiei de Frontiera, la punctele de trecere Leova, Cahul si Costesti se circula in regim normal.
----------------------------------

Părinții cu copii mici nu vor mai fi nevoiți să depună cereri pentru a beneficia de indemnizații
social
4, ian. 2024 
Parintii cu copii mici nu vor mai fi nevoiti sa depuna cereri pentru a beneficia de prestatii sociale. Din acest an, indemnizatiile pentru copii vor fi stabilite din oficiu de catre Casa Nationala de Asigurari Sociale, transmite IPN.Ministerul Muncii si Protectiei Sociale mentioneaza ca mai multe prestatii vor fi acordate pro-activ in baza datelor din sistemele informationale de stat. Este vorba despre indemnizatia unica la nasterea copilului, indemnizatia lunara de suport pentru cresterea pana la varsta de 3 ani a copiilor gemeni sau a mai multor copii nascuti dintr-o singura sarcina, dar si indemnizatia lunara de ingrijire a copilului pana la varsta de 2 ani, acordata tuturor copiilor, indiferent de statutul parintelui (persoana asigurata/neasigurata).Telegram/NordNewsDe asemenea, nu va fi nevoie de depunere a cererii pentru indemnizatia pentru cresterea copilului pana la implinirea varstei de 3 ani a copilului - stabilita initial pentru intreaga perioada de 36 luni, cu posibilitatea de a solicita ulterior modificarea optiunii pentru o perioada de 12 luni sau 24 de luni.Alocatiile sociale pentru copiii cu dizabilitati vor fi eliberate fara depunerea unei cereri in acest sens. Alocatia de stat va fi acordata din oficiu mamei copilului in baza informatiei transmise de catre Consiliul National pentru Determinarea Dizabilitatii si Capacitatii de Munca si a datelor oferite de Agentia Servicii Publice. In cazul in care minorul este reprezentat de catre o alta persoana decat mama, va fi pastrata obligativitatea de depunere a cererii personal, prin adresarea la organul teritorial de asigurari sociale cu documente confirmative.Tot de la 1 ianuarie, indemnizatia unica la nasterea copilului va fi de 20 de mii de lei, fiind majorata cu putin peste 9 mii de lei, fata de anul trecut.Autoritatile estimeaza ca in acest an, noile modificari vor viza 33 de mii de mame care vor beneficia de indemnizatie unica la nastere si peste 114 mii de copii care vor primi indemnizatie lunara de crestere si ingrijire a copilului pana la varsta de 3 sau 2 ani.
----------------------------------

VIDEO | Două poduri de pe centura din Bălți vor intra în reparație. Când încep lucrările
social
4, ian. 2024 
 Situatia se complica si din cauza strazii Kiev, care este partial blocata, si pentru care Guvernul inca nu a alocat niciun ban.,,Intrarea in orasul nostru dinspre Floresti, Soroca, Soldanesti, Rezina, Ribnita. Tot transportul se deplaseaza in aceasta directie, pe centura, spre Riscani, Edinet, Briceni, doua puncte de trecere a frontierei cu Ucraina. Alta intrare pe aceeasi centura este Glodeni, urmatoarea Floresti, Ungheni si Sculeni, frontiera cu Romania", a declarat Alexadr Usatii, viceprimar de Balti.Telegram/NordNewsSoferii se tem ca reparatia celor doua poduri va bloca circulatia, dar spera ca responsabilii vor gasi o solutie.,,Va ingreuna, desigur, pentru ca va fi mult transport, multa circulatie. Cred ca e nevoie de raparatie pentru ca mereu sunt pretentii. Iar ca drumurile sa fie bune, trebuie reparate. Va fi greu, dar mereu se gaseste o solutie.",,Va fi foarte dificil pentru ca mereu circulam pe centura. Orasul va fi supraincarcat. Nu-mi imaginez pe care drum vom circula.",,Am mers pe acolo si m-am uitat. Nu cred ca are nevoie de reparatie. Acolo sunt balustrade de fier, poate ele. Drumul nu este avariat. Cum vom circula? Prin oras va fi catastrofal, mai ales ca nu o vor inchide pentru o saptamana, dar pe o perioada indelungata", au spus soferii.Decizia a fost luata fara acordul primariei Balti. Cu toate acestea, administratia locala a efectuat deja o schema de ocolire si va interzice circulatia prin oras a masinilor de mare tonaj.,,Din directia Riscani, la sensul giratoriu din sectorul Dacia, tot transportul de tranzit se deplaseaza doar la dreapta si iese pe drumul betonat, deplasandu-se spre Chisinau. Din directia Glodeni, presupunem ca, totusi, circulatia va fi mai mare pe strada Pavel Botu si 31 august", a mentionat Veaceslav Zincovschii, seful Directiei Gospodarie Comunala Balti.Potrivit autoritatile de la Chisinau, aceste doua poduri au fost construite acum mai bine de jumatate de secol si sunt un pericol pentru trecatori.,,Defectele de pe aceste constructii nu permit siguranta traficului pietonilor. Ele sunt intr-o stare dezastruoasa si avariata. In contract va fi o clauza speciala pentru a fi posibil lucrul in doua schimburi. Timpul de executie a lucrarilor planificam sa fie de un an de zile", a declarat la telefon Nicolai Mindra, secretar de stat la Ministerul Infrastructurii si Dezvoltarii Regionale.Lucrarile de constructie urmeaza sa inceapa in aceasta primavara, pe un segment de 76 si 42 de metri. Costul reparatiei se cifreaza la aproape 60 de milioane de lei, bani alocati de guvern. 
----------------------------------

VIDEO | La Bălți, sărbătorile au venit la pachet cu gripă, viroze și noi cazuri de COVID-19
social
3, ian. 2024 
In perioada sarbatorilor de iarna, numarul de infectii respiratorii acute este in crestere. La fel si cazurile de COVID-19. In Balti, numarul virozelor este cu 50% mai mare in comparatie cu acum doua saptamani. In crestere sunt si cazurile de gripa. ,,Comparand indicatorii pe parcursul ultimilor trei saptamani, dupa cum se monitorizeaza situatia, avem inregistrate in jur de 220, 300, 320 de cazuri de infectii acute ale cailor respiratorii. Daca sa ne referim la cazuri de Covid, in ultima saptamana de referinta, saptamana 52, avem inregistrate 22 de cazuri. Am putea mentiona, ca sunt legate in mod direct cu sarbatorile de iarna, in care marea majoritate au avut contact", a mentionat Vergil Manole, sef adjunct la Centrul de Sanatate Publica Balti.Telegram/NordNewsDin cauza complicatiilor, mai multe persoane au avut nevoie de ingrijiri medicale.,,La Spitalul Clinic, Balti, sunt internati 26 de pacienti cu Covid-19, 6 adulti sunt la terapie intensiva, iar 3 copii sunt in sectie. Totodata 13 copii sunt internati cu diverse viroze", a declarat Andreea Galici, purtatoare de cuvant la Spitalul Clinic Balti.Oamenii spun ca aleg sa se trateze diferit, fie cu medicamente, fie prin metode naturiste.,,Am tusit putin, dar cu ierburi m-am lecuit, am respirat si totul a trecut.",,Ne-am tratat 50 la 50. Cateodata cu metode traditionale, cateodata cu tratament medicamentos, cateodata avem si nevoie de interventia medicului de familie.",,Sunt tot mai multe boli si infectii care tin de sezon si atat. Probabil ca e din cauza schimbarii temperaturii, climei."De la inceputul sezonului rece, in R. Moldova au fost inregistrate 159 de cazuri de gripa, 10 dintre care in Balti. In total, pe tara, numarul cazurilor de viroze a ajuns la 84 de mii. 
----------------------------------

R. Moldova – membru oficial al Mecanismului de protecție civilă al UE. Care sunt beneficiile
social
3, ian. 2024 
Potrivit lui Recean, pana a deveni membru cu drepturi depline, Republica Moldova a beneficiat deja de sprijin prin intermediul Mecanismului de protectie civila al Uniunii Europene.Telegram/NordNews,,De la inceputul razboiului brutal al Rusiei impotriva Ucrainei, am primit 36 de generatoare de energie electrica pentru 30 de spitale, ajutor medical si produse alimentare pentru refugiatii ucraineni. Au fost mobilizate echipamente medicale din rezervele medicale rescEU si finantate proiectele umanitare ce sprijina refugiatii vulnerabili din Ucraina. Participarea in cadrul Mecanismului de protectie civila face parte din eforturile noastre de integrare europeana si va creste nivelul securitatii tarii si sigurantei cetatenilor nostri", a declarat Dorin Recean.Acordul de aderare la Mecanismul de protectie civila al UE a fost semnat la sfarsitul lunii septembrie de catre ministrul afacerilor interne, Adrian Efros si Comisarul european pentru gestionarea crizelor, Janez Lenarcic.Potrivit acordului, in calitate de membru deplin al Mecanismului de Protectie Civila al UE, Moldova nu numai ca va putea beneficia de sprijin imediat, dar va putea, de asemenea, sa ofere asistenta tarilor afectate de dezastre, contribuind astfel la un raspuns mai puternic si mai bine coordonat in situatii de criza in Europa si in restul lumii.
----------------------------------

FOTO | Condiții mai bune pentru locuitorii din nordul țării. În ce raioane au fost construite noi stații de așteptare
social
3, ian. 2024 
Conditii mai bune si mai sigure de deplasare cu transportul public pentru locuitorii din nordul tarii. Administratia de Stat a Drumurilor informeaza ca a finisat instalarea pavilioanelor auto de asteptare in raioanele Drochia, Riscani, Soroca, Floresti si Falesti. In total, pana la finele anului 2023, in Republica Moldova au fost construite 19 pavilioane auto moderne.Lucrarile de constructie a statiilor auto pentru pasageri fac parte dintr-un proiect amplu menit sa imbunatateasca experienta calatoriilor si sa asigure confortul si siguranta utilizatorilor de drum. Pavilioanele, proiectate conform celor mai moderne standarde, impresioneaza prin designul inovator si functionalitatea sa.Telegram/NordNews,,Fiecare pavilion este construit din structuri metalice usoare si panouri de sticla securizata, oferind un spatiu protejat de intemperii. Dotat cu scaune din lemn, urne de gunoi, stalpi de iluminat stradal si doua panouri fotovoltaice, acesta creeaza un mediu confortabil si ecologic", se arata intr-un comunicat emis de Administratia de Stat a Drumurilor.Pana in prezent, pavilioanele auto au fost construite in raioanele Orhei, Rezina, Telenesti, Drochia, Riscani, Soroca, Floresti, Soldanesti, Chisinau, Straseni, Calarasi, Ungheni si Falesti. Lucrarile de instalare a altor 14 statii sunt in desfasurare in zone precum Cimislia, Causeni, Taraclia, Anenii Noi, Hancesti si altele.,,Reiteram angajamentul nostru pentru confortul si siguranta cetatenilor. Prin implementarea pavilioanelor auto de asteptare pe drumurile publice nationale, calatorii vor astepta transportul public doar in locurile special amenajate, vor beneficia de comoditate si protectie pe timp de ploaie, furtuna, arsita", se mai arata in comunicatul emis de Administratia de Stat a Drumurilor.
----------------------------------

Vine iarna cu adevărat? Prognozele meteorologilor
social
3, ian. 2024 
Noaptea ne asteapta temperaturi de pana la -2 grade Celsius, iar ziua, maximele se vor situa in jur de +10degC.La noapte, teritoriul tarii va fi traversat de un front atmosferic ce va aduce ploi izolat la nord. Izolat la centru si sud se va forma ceata slaba. Vantul va sufla din sud-vest, de la slab la moderat.Telegram/NordNewsLa Nord, temperaturile maxime vor ajunge pana la +6 grade, iar noaptea coboara pana la -2 grade.In Centru, termometrele vor indica pana la +7 grade Celsius. Noaptea, valorile termice vor cobori pana la 0 grade.In Sudul tarii, vom avea parte de +10 grade pe timp de zi, iar noaptea va fi minim +2 grade.In Capitala, maximele se opresc la +8 grade, iar noaptea vom avea in jur de 0 grade si cerul va fi noros.
----------------------------------

Cea mai periculoasă misiune de deminare a avut loc în nordul țării
social
3, ian. 2024 
Pe parcursul anului 2023, genistii Armatei Nationale au executat 163 de misiuni de deminare, in urma carora au fost depistate si neutralizate 991 de obiecte explozive si 13 031 de cartuse. Genistii militari au intervenit in toate raioanele tarii, cel mai des fiind solicitati in Anenii Noi, Hincesti, Stefan-Voda, Ungheni si Orhei.Echipa de genisti din cadrul Brigazii de Infanterie Motorizata ,,Moldova'' a executat 27 misiuni de deminare, descoperind si neutralizand in total 58 de obiecte explozive si 378 de cartuse in raioanele Briceni, Edinet, Ocnita, Telenesti, Glodeni, Floresti, Soldanesti, Drochia si Falesti.,,Cea mai periculoasa misiune a fost executata in localitatea Balatina, raionul Glodeni, unde a fost gasit un proiectil de artilerie de calibrul 152 mm", se arata intr-un comunicat emis de Ministerul Apararii.Telegram/NordNewsGenistii Batalionului de Geniu ,,Codru'' au fost cel mai des solicitati in Chisinau, Straseni, Calarasi, Ungheni, Hancesti, Leova, Ialoveni, Anenii-Noi, Causeni, Stefan-Voda, Orhei, Soroca, Falesti, Drochia, Soldanesti, Rezina, Comrat si Criuleni.O interventie riscanta a echipei de genisti din cadrul Batalionului de Geniu ,,Codru'' a avut loc in satul Cosnita, raionul Dubasari, unde echipa condusa de capitanul Ion Golovei , a depistat si neutralizat o bomba de aviatie de 500 kg.Tot aceeasi echipa a intervenit in apropierea localitatii Radenii Vechi, raionul Ungheni, unde a fost gasita o bomba de aviatie de 100 kg.In sudul tarii, echipa de genisti ai Brigazii Infanterie Motorizata ,,Dacia'' a executat 11 misiuni de deminare in raioanele Cantemir, Leova, Basarabeasca, Cimislia si Cahul.,,In rezultatul cercetarilor acestia au identificat si neutralizat 30 de obiecte explozive", anunta Ministerul Apararii.Toate munitiile datau din perioada celui de-al Doilea Razboi Mondial si prezentau un risc sporit pentru viata. Obiectele explozive au fost distruse in conditii de maxima securitate la Centrele de Instruire ale Armatei Nationale.Totodata, Armata Nationala vine cu un sir de recomandari catre cetateni in cazul in care acestia depisteaza un obiect exploziv:
----------------------------------

Femeile care au cancer mamar pot primi medicamente gratuite în farmaciile din localitate. Despre ce preparate este vorba
social
3, ian. 2024 
Potrivit Companiei Nationale de Asigurari in Medicina (CNAM), preparatele sunt prescrise de medicul oncolog sau de medicul de familie, in baza indicatiei specialistului in oncologie.Telegram/NordNewsPacientele care au nevoie de aceste medicamente nu vor mai trebui sa se deplaseze la Institutul Oncologic pentru a le obtine. Preparatele pot fi ridicate gratuit din orice farmacie contractata de Compania Nationala de Asigurari in Medicina (CNAM).Conform datelor Institutului Oncologic, de aceste preparate urmeaza sa beneficieze circa 2.500 de persoane.Medicamentele oncologice vor fi disponibile gratuit atat pentru persoanele asigurate, cat si pentru cele neasigurate.,,La fel, din 1 ianuarie, lista medicamentelor compensate a fost extinsa cu un alt preparat - ticagrelorum, indicat in asociere cu acidul acetilsalicilic pentru pacientii cu sindrom coronarian acut sau infarct miocardic acut, dupa implantarea protezei endovasculare. Medicamentul este partial compensat" , se arata intr-un comunicat emis de CNAM.Pentru compensarea celor trei medicamente sus-mentionate, in anul 2024, in fondurile de asigurare medicala obligatorie au fost planificate peste cinci milioane de lei.
----------------------------------

Accident nocturn pe o stradă din Edineț. Un șofer beat a intrat într-un taxi
social
3, ian. 2024 
Accident nocturn in Edinet. Un tanar de 25 de ani a urcat beat la volan si a tamponat o masina de taxi, condusa de un barbat de 60 de ani. Din fericire, nimeni nu a avut de suferit.Telegram/NordNewsAccidentul a avut loc ieri, 2 ianuarie, la ora 23:00.,,Un barbat de 60 de ani, conducand un taxi de marca Dacia Logan, a fost implicat intr-un accident in care a fost lovit in partea din spate de catre un automobil de model BMW, condus de un tanar de 25 de ani", se arata intr-un comunicat emis de Inspectoratul de Politie Edinet.Testul alcoolscopic a stabilit ca soferul BMW-ului avea o concentratie de alcool in aerul expirat de 0,71 mg/l. 
----------------------------------

Transformarea raionului Edineț cu ajutorul investițiilor europene: istoria lui Vasile Cherdevară
social
3, ian. 2024 
Vasile Cherdevara este locuitor al orasului Edinet de mai bine de 40 de ani, care conduce o afacere de familie in domeniul agriculturii. Fiind parte a acestui sector de 25 de ani, a invatat sa aplice la fonduri europene, pentru a valorifica suportul oferit de Uniunea Europeana.In ultimii ani, agricultorul a reusit sa observe impactul investitiilor Uniunii Europene in Edinet. Proiectele de infrastructura finantate de UE au transformat orasul intr-un loc modern si confortabil.Telegram/NordNewsDatorita investitiilor europene, in Edinet au fost construite noi sisteme de canalizare, apeducte, trotuare si un parc industrial, au fost instalati piloni de lumina si reparate mai multe institutii de invatamant.Vasile Cherdevara observa cu mandrie aceste transformari: ,,Orasul Edinet este mai luminos acum, avem piloni de lumina si chiar incercari de a produce energie regenerabila: panouri fotovoltaice si cazane pe biomasa. Tot prin proiecte europene, avem renovate scoli si gradinite in Edinet, au fost dotate cu mobilier, au fost instalate sisteme de incalzire si construite terenuri de joaca. Copiii nostri au acum conditii favorabile - pot creste si se pot dezvolta intr-un mediu european!", afirma agricultorul.Moldova Europeana inseamna un viitor luminos, pe care il putem construi doar impreuna!***Moldova Europeana este o campanie de comunicare initiata de societatea civila, pentru a informa cetatenii despre procesul de integrare a Republicii Moldova in Uniunea Europeana si pentru a aduce in prim plan valorile si aspiratiile europene ale tarii.
----------------------------------

Tragedie în raionul Florești. Un ciclist a murit după ce s-a ciocnit cu o motocicletă
social
3, ian. 2024 
Accident tragic in nordul tarii. Un ciclist de 41 de ani a murit dupa ce s-a ciocnit frontal cu o motocicleta. Incidentul a avut loc in seara zilei de ieri, in satul Vertiujeni, raionul Floresti.Telegram/NordNewsPotrivit politiei, in urma impactului, soferul motocicletei, un tanar de 27 de ani, a fugit de la locul accidentului.,,Oamenii legii au constatat preliminar ca un tanar in varsta de 27 de ani, care se deplasa la ghidonul unei motociclete de modelul Viper pe drumul central din satul Vertiujeni, a iesit pe contrasens ciocnindu-se frontal cu o bicicleta care era condusa de un barbat de 41 de ani", se arata intr-un comunicat emis de Inspectoratul de Politie Floresti. 
----------------------------------

Peste 17 mii de cetățeni au solicitat ambulanța
social
3, ian. 2024 
In ultima saptamana, Serviciul de Asistenta Medicala Urgenta Prespitaliceasca a fost solicitat pentru 17383 de cetateni, inclusiv la 2635 de copii, comunica MOLDPRES.Centrul National de Asistenta Medicala Urgenta Prespitaliceasca, pe parcursul saptamanii, a fost solicitat pentru persoane cu urmatoarele urgente: 3960 cardiovasculare, dintre care 53 cu sindrom coronarian acut; 3263 respiratorii; 2236 neurologice, inclusiv 280 accidente vasculare cerebrale si 1511 traumatologice.Telegram/NordNewsInterventia ambulantei a fost solicitata la 80 de accidente rutiere produse pe traseele tarii, in urma carora au avut de suferit 107 persoane. Dupa acordarea asistentei medicale urgente prespitalicesti, 94 pacienti - 76 maturi si 18 copii - au fost transportati la spital pentru ingrijiri medicale.Totodata, Dispeceratul CNAMUP a receptionat 51 apeluri pe motivul urgentelor toxice, printre care 21 intoxicatii cu medicamente, 10 cu monoxid de carbon si 7 cu alcool. De asemenea au fost inregistrate 43 urgente generate de agentii chimici si de mediu, inclusiv 25 combustii si 2 hipotermii.
----------------------------------

În Moldova va fi creat un sistem informațional al nașterilor și deceselor
social
3, ian. 2024 
Autorii proiectului precizeaza ca elaborarea eCMND va contribui la automatizarea procedurii de inregistrare centralizata a constatarilor medicale a nasterilor si deceselor produse in Republica Moldova. Astfel, va fi posibila crearea unei baze de date comune a constatarilor medicale a nasterilor si deceselor si generarea datelor statistice in baza informatiilor medicale si de sanatate publica inregistrate.Telegram/NordNews,,Punerea in aplicare a solutiei IT referitoare la inregistrarea si eliberarea certificatelor de nastere si deces de catre institutiile medicale este o preconditie de aliniere a cadrului juridic al Republicii Moldova la acquis-ul UE, astfel ca e-sanatatea sa contribuie la dezvoltarea cooperarii si ridicarea nivelului sigurantei sanatatii publice si al protectiei sanatatii umane", se arata in proiect.De asemenea, eCMND va asigura digitalizarea proceselor de inregistrare, colectare, validare, evidenta, generare de rapoarte, analiza, interpretare si diseminare sistematica a datelor despre evenimentele de nasteri si decese care se produc in institutiile medico-sanitare atat publice, cat si private, la domiciliu si in alte locuri.Proiectul cu privire la aprobarea Conceptului si Regulamentului sistemului informational ,,Constatarea medicala a nasterii si decesului" (eCMND) urmeaza sa fie aprobat de Guvern.Citeste si: DOC // O nastere la 12 decese. Satul din nordul Moldovei care bate recordul mortalitatii
----------------------------------

În capitală se atestă o creștere a cazurilor de pneumonie cu 25%
social
2, ian. 2024 
In capitala se atesta o crestere a cazurilor de pneumonie cu 25%. Informatiile au fost prezentate astazi de seful adjunct al Directiei generale asistenta medicala si sociala, Vladimir Bolocan, la sedinta operativa a serviciilor municipale, transmite MOLDPRES.Potrivit sursei citate, din totalul cazurilor, peste 63% se inregistreaza la copii.Totodata, autoritatile municipale au recomandat parintilor sa fie atenti la simptomele scarlatinei la copii, iar in caz de necesitate sa se adreseze la medic.Scarlatina este o infectie bacteriana care se manifesta prin febra, amigdalita acuta si eruptie la nivelul pielii de culoare rosu intens. Cei mai predispusi la imbolnavire sunt copiii de 3-10 ani.
----------------------------------

Fumatul va fi interzis în stațiile PECO, pe terasele cluburilor și în parcurile de distracții
social
3, ian. 2024 
,,Reglementarea respectiva este necesara pentru a asigura dreptul la un mediu fara fum, garantat de lege, in special in locurile vizitate cel mai frecvent de familiile cu copii. De asemenea se expune mai clar responsabilitatea angajatorilor, proprietarilor, managerilor spatiilor publice si ale locurilor de munca sa asigure respectarea normelor legale si un mediu fara fum de tutun la locurile de munca si in spatiile aflate in gestiune", mentioneaza MS.Noile prevederi stabilesc cerinte unice pentru etichetarea tuturor produselor din tutun, inclusiv pentru pachetele de rezerve pentru tutun incalzit, ce vor fi etichetate conform acelorasi cerinte ca si pachetele de tigarete, inclusiv suprafata dedicata avertismentelor textuale si combinate. Or, pe pachetele de produse din tutun incalzit pe care actualmente se aplica doar avertismente textuale, dupa modificare vor fi aplicate avertismente de sanatate combinate. Si in cazul tigaretelor electronice si produselor din plante pentru fumat va fi obligatorie cerinta privind suprafata laterala ocupata de avertismentul de sanatate textual pana la 50%, asa cum este pentru produsele din tutun.Telegram/NordNewsLegea va fi completata cu prevederi ce tin de interzicerea prezentarii produselor din tutun, a produselor conexe, a dispozitivelor si accesoriilor de utilizare, reincarcare sau incalzire a acestora in materiale si programe video, audio, TV, a jocurilor de calculator nou create. La difuzarea unor materiale audiovizuale, inclusiv a filmelor TV si video, a programelor TV, video si de stiri, care contin scene cu produse din tutun si produse conexe, precum si scene cu procesul de consum al produselor mentionate, se va asigura insotirea lor cu avertismentul: ,,Fumatul dauneaza grav sanatatii dumneavoastra si a celor din jur si creeaza dependenta".Proiectul prevede si modificarea semnului unic de interzicere a fumatului, conform recomandarii Organizatiei Mondiale a Sanatatii. Astfel, acesta va include o tigareta aprinsa, un dispozitiv pentru incalzirea tutunului activat, o tigareta electronica activata si o narghilea - toate amplasate intr-un cerc rosu, barat de o linie rosie transversala. In prezent acest semn include doar o tigareta aprinsa barata de o linie rosie transversala.,,Aceasta modificare este necesara pentru stabilirea ca restrictiile privind fumatul includ nu doar fumatul tigaretelor conventionale, ci si a altor produse din tutun sau produse conexe noi, cu utilizarea dispozitivelor de incalzire si de livrare a nicotinei, ponderea consumului carora este in crestere", mentioneaza autorii initiativei legislative.Autoritatile din sanatate atentioneaza ca tutunul, sub orice forma de consum, are un impact devastator asupra sanatatii populatiei. Conform estimarilor, aproximativ 6 mii de persoane in Republica Moldova (15% din totalul de decese inregistrate) mor prematur in fiecare an din cauza consumului de tutun. Totodata, in ultimii ani, marea ingrijorare a autoritatilor este determinata de cresterea folosirii produselor de tutun incalzit si a tigarilor electronice, in special printre adolescentii din Republica Moldova.Deja in 2019, datele unui studiu realizat in randul tinerilor arata ca 16,3% dintre adolescenti cu varste cuprinse intre 13-15 ani foloseau produse de tutun, inclusiv produse de tutun incalzit. Conform aceluiasi studiu, 12,7% dintre tinerii in varsta de 13-15 ani foloseau tigari electronice.
----------------------------------

VIDEO | Raioanele din nordul R. Moldova, conduse de PSRM și PAS
social
2, ian. 2024 
Stiai ca in urma alegerilor locale generale din aceasta toamna, in toate cele 11 raioane din nordul Republicii Moldova au fost alesi noi presedinti de raion?Afla ca Partidul Socialistilor si-a adjudecat cele mai multe mandate - 6 la numar.Pe locul doi, in topul partidelor cu cei mai multi presedinti de raion se afla Partidul Actiune si Solidaritate, cu 3 raioane la activ.Celelalte doua raioane sunt impartite intre Partidul Social Democrat European si Partidul Dezvoltarii si Consolidarii Moldovei.
----------------------------------

VIDEO | Născuți de Revelion. 11 mămici din nordul țării s-au ales cu cel mai de preț cadou – un bebeluș
social
2, ian. 2024 
Noaptea dintre ani le-a adus cel mai de pret cadou - un bebelus. In nordul tarii au venit pe lume 11 copii. Micutii sunt perfect sanatosi, iar mamele - nerabdatoare sa revina acasa pentru a sarbatori Craciunul de rit vechi impreuna cu inca un membru al familiei. De Revelion, cei mai multi copii au venit pe lume la maternitatea din Balti - 4 baieti si 2 fete. Printre fericite este Adelina Conevschi, originara din raionul Glodeni, care are acasa inca patru baieti. Pe mezina au numit-o Victoria, in cinstea tatalui.,,Foarte fericita, nu ne-am asteptat la asa cadou frumos pe data de intai. La 01.00 noaptea. Numai ne-am asezat cu parintii la masa si imediat am chemat ambulanta", zice Conevschi Adelina, mama.Telegram/NordNewsMDTot in noaptea dintre ani a nascut si Aurelia Macovei. Acum, femeia este mama de baiat si fata.,,2 800 kg si 49 cm".,,Foarte mult am asteptat-o, a venit usor, repede. Mai am un baietel de trei anisori. E mic, nu prea intelege. Vom vedea reactia cand va veni dupa noi", mentioneaza Aurelia Macovei.Se spune ca pruncii veniti pe lume in prima zi a anului sunt cei mai norocosi si vor avea succes in viata.,,Un bebelus s-a nascut pe cale abdominala, adica prin operatie cezariana. Si vreau sa mentionez ca pe data de 30 in centrul nostru s-au nascut tripleti - doi baieti si o fetita, fiecare cu greutatea de 1,600 kg. Si mama, si bebelusii sunt bine", spune Irina Basaraba, medic sef Sectie Obsetrica, Centrul Perinatologic Balti.In noaptea dintre ani, la maternitatile din Soroca, Floresti si Riscani au venit pe lume cate un bebelus, iar la Edinet - un baietel si o fetita. 
----------------------------------

364 de pacienți s-au adresat la urgență în ultimele două zile, cu 50% mai mult decât de obicei
social
2, ian. 2024 
Medicii specialisti de garda de la IMSP Institutul de Medicina Urgenta au consultat in ultimele 48 de ore, pe 31 decembrie si 1 ianuarie, 364 de pacienti, cu 50% mai mult decat in zilele obisnuite, comunica MOLDPRES.Solicitat de agentie, purtatorul de cuvant al Institutului de Medicina Urgenta, Dorina Arsene, a specificat ca 74 de pacienti au necesitat internare, iar ceilalti au primit ingrijirile medicale necesare si au plecat sa se trateze acasa sub supravegherea medicului de familie.In aceasta perioada, au fost efectuate 57 de interventii chirurgicale, iar pentru moment toti pacientii sunt in stare de gravitate medie, stabila.De asemenea, au ajuns in unitatile de urgenta noua victime ale accidentelor rutiere, dintre care doi pacienti sunt internati. De ingrijiri medicale a avut nevoie si o persoana ce a fost lovita de focurile de artificii, insa nu a necesitat spitalizare.La fel si Serviciul Republican AVIASAN a fost solicitat in aceasta perioada. Au fost transferati interspitalicesc 15 pacienti, 7 copii si 8 adulti si s-a efectuat o interventie chirurgicala.
----------------------------------

Tragedie în România. O femeie a murit arsă de vie în casă, în seara de Revelion
social
2, ian. 2024 
O femeie in varsta de 70 de ani a murit, duminica seara, in urma unui incendiu care i-a cuprins casa, in localitatea Corlateni, judetul Botosani. Pompierii au stabilit ca focul a pornit de la jarul cazut din soba.Incendiul izbucnit intr-o casa din localitatea Corlateni a fost observat de vecini.Telegram/NordNews,,Cand au ajuns pompierii, locuinta ardea in totalitate, iar in incaperi tavanul si acoperisul erau prabusite. Intrucat existau informatii ca proprietara ar putea sa fie in interior, echipajele au inceput imediat cautarea acesteia, concomitent cu actiunea de stingere a incendiului. Din pacate, femeia a fost gasita decedata intr-una dintre incaperi", a transmis ISU Botosani, potrivit News.ro.Pompierii din cadrul Detasamentul Dorohoi au intervenit cu doua autospeciale de stingere si o ambulanta SAJ.Conform sursei citate, cel mai probabil evenimentul a fost provocat de jarul cazut din soba, pe materialele textile din apropiere.
----------------------------------

VIDEO | Maia Sandu, mesaj de Revelion: Moldova pășește cu speranță în noul an
social
1, ian. 2024 
Maia Sandu a adresat un mesaj de felicitare cetatenilor cu ocazia Anului Nou. Sefa statului a subliniat ca am incheiat un an dificil, dar cu ,,speranta si convingerea ca puterea de a schimba lucrurile sta in mainile noastre". Maia Sandu a trecut in revista cele mai mari realizari din 2023, printre care deschiderea negocierilor privind aderarea la Uniunea Europeana, mentionand ca urmeaza si alte greutati, dar si victorii in calea noastra spre marea familie europeana.,,Dragi cetateni,Incheiem acest an cu o veste buna, cu o decizie istorica pentru tara noastra. Si incepem noul an, 2024, cu speranta.Decizia Uniunii Europene de a deschide negocierile de aderare cu Republica Moldova inseamna nu doar speranta unui viitor mai bun pentru toti moldovenii, ci si o incununare a eforturilor noastre comune. Un rezultat nu doar al muncii din ultimul an, ci al tuturor generatiilor de pana azi, al luptei pentru independenta si libertate duse de parintii si bunicii nostri. Telegram/NordNewsMDIncheiem acest an constienti de problemele pe care le avem de rezolvat, dar plini de speranta. Parea de multe ori ca destinul este potrivnic tarii noastre. Dar speranta ne-a tinut uniti in cele mai grele timpuri. Iata ca, dupa 30 de ani de asteptare, simtim ca ni se deschide o noua pagina in istoria tarii noastre. Nu spun ca deschiderea negocierilor de aderare va rezolva automat toate problemele. Doar noi, ca o comunitate unita si puternica, putem sa rezolvam, una cate una, problemele societatii noastre. Ce spun insa, cu toata increderea, este ca Moldova paseste cu speranta in noul an. Iar speranta nu inseamna o credinta oarba in miracole, ci o convingere comuna ca puterea de a schimba lucrurile sta in mainile noastre. Speranta se materializeaza doar cand este vointa. Si intreaga Moldova isi demonstreaza vointa prin fiecare cetatean care munceste pentru a-si realiza visul.Olimpicii Moldovei care dau tot ce au cu speranta ca vor aduce si mai multe medalii si ne vor duce faima in lume.Elevii care studiaza responsabil cu speranta ca, in cateva luni, vor lua rezultate foarte bune la bacalaureat.Sportivii care duc drapelul Moldovei in toata lumea si se dedica cu speranta pentru victoria noastra comuna.Medicii care isi daruiesc toata priceperea cu speranta de a salva o viata. Fiecare viata.Profesorii care se consacra cu speranta in educarea unor generatii de tineri competenti, apti sa construiasca viitorul acasa.Pompierii, drumarii, artistii, jurnalistii, politistii, fermierii, croitorii, bucatarii, designerii, lucratorii pentru salubrizare, functionarii publici, diplomatii, antreprenorii, inginerii, fiecare cetatean care munceste pentru a transforma speranta in realitate. Speranta ca impreuna vom construi un stat puternic, unde e pace in tara, siguranta si curatenie pe strazi si cat mai multe bucurii in familii. Un stat care are grija de cetatenii sai si la a carui bunastare participa toti.Va sunt recunoscatoare fiecaruia dintre dumneavoastra. Reusim impreuna doar atunci cand fiecare isi indeplineste onest munca acolo unde se afla. Si va indemn sa gasim motive de a fi recunoscatori celor din jurul nostru si sa apreciem fiecare om pentru munca valoroasa pe care o face. Increderea ca vom reusi ne-a tinut puternici, ne-a determinat sa nu lasam mainile in jos. Cel mai greu sa crezi ca vei reusi este cand greutatile te apasa. Dar tocmai in acele timpuri se formeaza caractere. Tocmai atunci se zideste o tara. Si, cu multa recunostinta, va multumesc pentru ca am reusit impreuna sa trecem cu fruntea sus prin multe crize anevoioase. Pentru increderea in noi insine si in Moldova. Nu ne alegem tara in care ne nastem. Asa cum nu ne alegem copiii sau familia. Insa ii iubim si facem totul pentru ei. Dragostea de copii, de familie, de neam exista anume in ciuda provocarilor prin care trecem. Si ne da puteri sa facem tot ce depinde de noi pentru ca sa fie mai bine. Uneori traim infrangeri, uneori avem victorii - dar valoarea acestor momente este mult mai plina de semnificatii cand trecem prin ele impreuna. Acum suntem la o rascruce. Si e bine sa ne intrebam cu totii ,,ce avem de pierdut daca ne oprim din drum?" Pentru ca stim sigur ca nu vrem sa ne intoarcem in trecut si nu vrem sa stam pe loc. Greutati vor mai fi in calea noastra, si victorii tot vor mai fi. Este important ca fiecare, acolo unde este, sa continue sa creada, sa lupte, sa munceasca. Sa facem asa incat sa nu fim martorii istoriei noastre, dar creatorii ei.Credem in Moldova si asta ne uneste. In aceste ultime momente dintr-un an greu, dar pe care l-am trait plini de speranta, va indemn si va doresc sa gasiti cat mai multe motive de bucurie si de mandrie pentru propriile realizari, pentru succesele celor dragi si pentru succesul intregii Moldove. Uneori, apasati de griji, uitam sa ne bucuram. Haideti sa ne aducem aminte de lucrurile care ne unesc si ne bucura - speranta ca vom reusi, recunostinta fata de oamenii care ne sunt alaturi si increderea ca impreuna putem construi un viitor demn si in pace pentru toti copiii Moldovei.La multi ani, Moldova!", a declarat Maia Sandu, presedinta R. Moldova.
----------------------------------

VIDEO | Bălțenii, nemulțumiți de tăierea copacilor în oraș. Propunerea autorităților
social
2, ian. 2024 
,,Iata, au fost defrisati recent niste copaci pe strada Dostoevski, au fost scoase radacinile. Plantati in loc, de ce nu se planteaza in loc? Langa Universitate, de ce nu s-a prevazut plantare de copaci?", se intreaba Diana Grosu, presedinta Asociatiei pentru Drepturile Omului Lex XXI.,,Un exemplu este strada Decebal. Copaci de platani minunati care au fost taiati si au pus in locul lor pavaj, iar oamenii vara se topesc de caldura. Le este greu si oamenilor care nu au masini si merg pe jos. Astfel de faradelegi se fac cu miile", a declarat Maxim Burduja, activist civic.Si consilierii municipali se arata deranjati de modul in care sunt defrisati copacii in oras.Telegram/NordNews,,La ultima sedinta a Consiliului Municipal, consilierii municipali nu au iesit la un numitor comun, din cauza copacilor care deja sunt uscati si au acte de control fitosanitar, dar sunt si copaci care inca sunt verzi si nu este nevoie sa-i taie. Astfel, la sedinta Consiliului Municipal am venit cu propunerea ca acei copaci care sunt uscati mai mult de 60%, sa fie taiati, iar acei copaci care sunt verzi - sa ramana", a mentionat Serghei Gramma, consilier municipal.Baltenii spun ca au fost martorii mai multor cazuri in care copacii verzi erau taiati, iar in locul lor asa si nu au fost plantati puieti.,,Trebuie sa avem copaci, pentru ca orasul nostru si asa nu este prea curat, iar inverzirea este oxigen.",,Acum cativa ani taiau un copac mare, verde. Ne-am mirat atat de mult, pentru ca pe cei uscati ii lasau. Nu stiu de ce.",,In cazul in care copacii sunt batrani si prezinta un pericol, cum s-a mentionat de exemplu in Chisinau, atunci ei trebuie sa fie taiati, dar in cazul in care ei sunt sanatosi si ofera un aer mai curat in Balti, atunci nu cred ca trebuie taiati. Neaparat trebuie sa fie plantati altii in loc", au spus baltenii.Potrivit sefei Intreprinderii Municipale ,,Amenajarea Teritoriului si Spatii Verzi", Svetlana Novicova, lemnele sunt impartite in mod egal persoanelor cu nevoi speciale, veteranilor de razboi, dar si angajatilor intreprinderii.,,Avem sera in care cultivam 100 de mii de flori care, ulterior, sunt plantate pe teritoriul orasului. Incalzim toate aceste sere cu lemne. Pentru veteranii celui de-al Doilea Razboi Mondial, persoanelor cu dizabilitati, cei cu boli grave, cei aflati in dificultate - aceasta asistenta financiara este oferita gratuit. A treia directie sunt oamenii care lucreaza la intreprinderea noastra, iar 70% dintre acesti oameni sunt oameni care locuiesc in satele din apropiere, dar si unii care locuiesc in oras, ei tot primesc aceste lemne de foc din contul salariului", a explicat Svetlana Novicova, sefa IM ,,Amenajarea Teritoriului si Spatii Verzi".In 2023, in Balti au fost plantati peste 700 de arbori si 500 de arbusti. 
----------------------------------

Din 3 ianuarie, serviciile cadastrale pentru cetățeni sunt prestate de către o nouă instituție
social
3, ian. 2024 
Telegram/NordNewsCadastrul Bunurilor Imobile a preluat de la Agentia Servicii Publice urmatoarele domenii de activate: crearea si tinerea cadastrului bunurilor imobile, altor sisteme informationale si registre de domeniu, executarea lucrarilor cadastrale si celor de evaluare a bunurilor imobile. De asemenea, noua institutie se va ocupa de administrarea bancii centrale de date a cadastrului bunurilor imobile, efectuarea inregistrarilor de stat ale bunurilor imobile si ale drepturilor asupra acestora, dar si prestarea serviciilor publice din domeniul cadastrului.Pentru comoditatea cetatenilor, Cadastrul Bunurilor Imobile va asigura deservirea solicitantilor de servicii cadastrale, inclusiv in cadrul ghiseelor la Centrele multifunctionale ale Agentiei Servicii Publice.
----------------------------------

Indemnizaţia pentru incapacitate temporară de muncă se va stabili indiferent de durata stagiului de cotizare
social
31, dec. 2023 
Casa Nationala de Asigurari Sociale aminteste ca primele cinci zile calendaristice de incapacitate temporara de munca cauzata de boli obisnuite sau de accidente nelegate de munca se platesc din mijloacele angajatorului, insa nu mai mult de 15 zile cumulative pe parcursul unui an calendaristic in cazul mai multor perioade de incapacitate temporara de munca.Incepand cu a sasea zi calendaristica de incapacitate temporara de munca, iar in cazul mai multor perioade de incapacitate temporara de munca - incepand cu prima zi dupa expirarea celor 15 zile cumulative platite din mijloacele angajatorului, indemnizatia se plateste din mijloacele bugetului asigurarilor sociale de stat.
----------------------------------

VOX POPULI // „Aho, aho, copii și frați, Veniți acasă și nu ne uitați!”. Dorințele moldovenilor în 2024
social
29, dec. 2023 
Revelionul bate la usa, iar odata cu el apar si sperante noi. Locuitorii din nordul tarii au asteptari mari de la 2024. Pe langa pace si sanatate, oamenii ii vor pe cei dragi alaturi, o economie dezvoltata si un viitor european pentru Moldova.
----------------------------------

IGSU îndeamnă oamenii să nu lanseze focuri de artificii și materiale pirotehnice
social
30, dec. 2023 
Utilizarea materialelor pirotehnice poate fi efectuata de specialisti cu asigurarea conditiilor necesare.,,Articolele trebuie sa fie utilizate strict conform instructiunilor. Inainte de a incepe lansarea focurilor de artificii, utilizatorii sunt rugati sa se asigure ca produsul pirotehnic nu are daune vizibile, lovituri sau fisuri. Daca produsul nu functioneaza, acesta nu trebuie sa fie repornit. Lansarea focurilor de artificii poate fi efectuata doar in locuri sigure si la o distanta de cel putin 20 de metri de orice cladire, masini, copaci, linii de transport, substante inflamabile, precum si spectatori", se arata intr-un comunicat emis de IGSU.Pentru prevenirea incendiilor in locuinte, trebuie evitata lansarea acestora de la o fereastra sau balcon. Mai mult, in scopul preintampinarii traumelor, arsurilor se interzice indreptarea articolelor pirotehnice in directia oamenilor si animalelor. De asemenea nu se recomanda purtarea articolelor pirotehnice in buzunare, precum si tinerea in maini a acestora. Maturii sunt rugati sa-si monitorizeze strict copiii si sa nu le permita jocul cu materiale pirotehnice.,,In vederea prevenirii situatiilor de risc legat de focurile de artificii, pompierii atentioneaza asupra respectarii regulilor de securitate", scrie IGSU.
----------------------------------

Un pompier a ajuns la spital în urma unui incendiu izbucnit în capitală
social
31, dec. 2023 
Un pompier a ajuns la spital in urma unui incendiu izbucnit intr-o cladire din capitala.Potrivit IGSU, in seara zilei de 30 decembrie angajatii Inspectoratului au fost solicitati sa intervina pentru lichidarea unui incendiu izbucnit intr-o cladire cu doua nivele din centrul capitalei. Apelul la Serviciul 112 a fost receptionat la ora 19:50.Telegram/NordNewsMD,,La fata locului au fost trimise 4 echipaje de salvatori si pompieri. Ajunsi la destinatie, pompierii au stabilit ca focul a afectat acoperisul cladirii. Datorita interventiei prompte, incendiul nu a capatat raspandire, arderea afectand o suprafata de aproximativ 200 metri patrati a acoperisului constructiei. Incendiul a fost localizat la ora 21:16.In procesul de interventie un pompier s-a ales cu traumatisme, fiind preluat de serviciul de asistenta medicala si transportat la Institutul de Medicina Urgenta din capitala. In prezent viata acestuia este in afara oricarui pericol. In urma incendiului alte persoane nu au avut de suferit", se arata in nota informativa.
----------------------------------

VIDEO | Prânzuri calde pentru cei care trăiesc la limita sărăciei. Cum DRÄXLMAIER susține locuitorii din nordul R. Moldova
social
1, ian. 2024 
Pranzuri calde pentru cei care traiesc la limita saraciei. Peste 300 de persoane social vulnerabile din municipiul Balti beneficiaza in perioada 24 decembrie - 8 ianuarie de mancare calda. Pranzurile sunt servite chiar in centrul orasului, la cantina deschisa in perioada sarbatorilor de iarna.,,- Pranzul este minunat, felul intai este cu carne, felul doi la fel. Dar stiti ce atitudine au fetele? Zambitoare, bune la suflet.",,- Este foarte bine ca va place, multumesc."Oamenii spun ca din cauza veniturilor extrem de mici nu-si pot permite o masa calda in fiecare zi, mai ales carne sau peste.,,Serviciile sunt foarte scumpe, ne este foarte greu material. Azi abia am inceput sa mananc zeama, acolo este pilaf cu carnita, este foarte gustos.",,Pensia este mica, eu am studii superioare, dar oricum am o pensie mica. Este foarte important pentru un om ca sa traiasca, ca sa nu moara, sa manance macar oleaca", sustin beneficiarii.Telegram/NordNewsMDMeniul este divers, gustos si sanatos.,,Avem un meniu foarte echilibrat, in fiecare zi e ceva aparte, nu se repeta aceleasi bucate. Zilnic avem carne, peste, carne de porc, este un meniu variat. Salatele nu sunt excluse, bauturile din lamai, compoturile din fructe proaspete", sustine Lucia Slabari, director interimar la I.M. ,,Aprovizionare" din Balti.Ideea apartine autoritatilor locale si a fost realizata gratie oamenilor cu suflet mare.,,Noi avem asa o buna traditie la Balti ca sa sustinem persoanele nevoiase si eu sunt recunoscator, in special celor care inteleg necesitatea acestei initiative. Se cunoaste ca pana pe data de 1 ianuarie este finantat de Renato Usatii, iar de pe data de 1 ianuarie pana pe data de 8 este finantat de DRAXLMAIER Group Moldova", declara Alexandr Petkov, primarul de Balti.,,Ne-am propus sa asiguram pranzuri calde pentru 300 de beneficiari zilnic, care pot veni in intervalul 12:00 - 15:00 sa serveasca felul intai, doi si ceva dulce. Per total vor fi servite 2400 de pranzuri. Beneficiarii sunt persoanele social vulnerabile, care stau la evidenta primariei", spune Olesea Belic, specialist relatii publice DRAXLMAIER Group Moldova.Timp de 16 ani, Compania DRAXLMAIER este partenerul de incredere al asociatiilor obstesti, institutiilor publice, caselor de copii de tip parental, primariilor din cadrul centrelor raionale din nordul tarii si a municipiului Balti. In acest an, in perioada sarbatorilor de iarna, peste 2400 de persoane din sase raioane din nordul Moldovei vor beneficia de ajutor material sub forma de haine second-hand.,,Pentru a primi ajutorul acordat, agentul economic, se are in vedere societatea nevazatorilor, societatea invalizilor, familiile cu multi copii si cele social vulnerabile, case de copii de tip familial, scriu atat catre adresa noastra, cat si catre compania DRAXLMAIER, si se adreseaza ca sa li se ofere ajutor material produse alimentare sau haine", spune Nicolae Melnic, presedintele Asociatiei Invalizilor din Balti.,,Avem la moment 80 de beneficiari care asteapta cu nerabdare cand vor primi acest ajutor material. Mereu au o parere buna fata de acest ajutor si multumim companiei DRAXLMAIER pentru aceasta posibilitate", sustine Olesea Jenacai.In total vor fi repartizate peste 4 tone de haine.,,In calitate de companie activa la nivel global, grupul DRAXLMAIER se considera parte integra a societatii. Prin urmare, ne angajam sa sponsorizam si sa donam pentru cauze din domeniile sociale, educatiei, culturii si sportului. Pentru noi, in calitate de partener regional, angajamentul social si sprijinul persoanelor dezavantajate din punct de vedere social, constituie subiecte de importanta majora", zice Olesea Belic, specialist relatii publice DRAXLMAIER Group Moldova.In acest an, donatia de haine va ajunge la beneficiarii din raioanele Drochia, Falesti, Floresti, Glodeni, Riscani si municipiul Balti.Dl Meinelt Guido, Director al DRAXLMAIER Balti si Country Speaker pentru Republica Moldova, a declarat ca de mai bine de 15 ani Compania DRAXLMAIER este un partener puternic si de incredere in regiune: ,,Sustenabilitatea este punctul central al tuturor activitatilor de cetatenie corporativa ale Grupului DRAXLMAIER. Noi promovam si sustinem proiectele care aduc o contributie durabila pentru societatea & mediul din locatiile in care ne desfasuram activitatea".
----------------------------------

Peste 2600 de șoferi s-au ales cu amenzi în ultimele două zile
social
30, dec. 2023 
Peste 2600 de soferi s-au ales cu amenzi in ultimele doua zile, iar 18 au fost prinsi beti la volan, comunica MOLDPRES.Potrivit Inspectoratului General al Politiei (IGP), 6 conducatori auto nu detineau permis de conducere, 1287 au depasit limita de viteza, 395 nu au acordat prioritate pietonilor, iar 163 conduceau mijlocul de transport fara a avea cuplata centura de siguranta.In aceeasi perioada 100 de autovehicule au fost duse la parcarea speciala.Conform sursei citate, timp de 10 zile, pe teritoriul tarii oamenii legii au desfasurat operatiunile ,,Autobuz'' si ,,Taxi'', fiind verificate unitatile de transport destinate transportului de calatori. Politistii au efectuat 171 de controale speciale si 914 verificari ale unitatilor de transport. Au fost documentate peste 870 de incalcari ale regulilor de circulatie rutiera, comise de catre soferi.
----------------------------------

Dorin Recean, mesaj de Anul Nou: „2024 va fi un an decisiv, un an în care fiecare din noi va trebui să dea mai mult”
social
31, dec. 2023 
Telegram/NordNewsMD
----------------------------------

Horoscop 1 ianuarie 2024. Nativii care iau o decizie riscantă chiar din prima zi a anului
social
1, ian. 2024 
Anul nou vine cu multe vesti bune pentru cei aflati sub semnul zodiacal Berbec. Veti lua o decizie riscanta, dar pe care categoric nu o veti regreta.Prima zi din an ii suprinde pe Tauri intr-o stare de spirit extrem de buna. Semn ca sunteti pregatiti inca de azi sa faceti primii pasi in directia dorintelor voastre. Este suficient sa va ganditi la ele sau sa va faceti un plan.Gemenii au multe idei si de aici avantajele incep sa curga pe toate planurile. Astrele va recomanda sa simplificati totul, si sa va concentrati pe aspectele care va aduc cu adevarat bucurie.Telegram/NordNewsMDAstazi, Racii vad totul cu alti ochi. Este un moment bun pentru a invata din experiente si cum pot aborda situatiile dificile. Vechile metode si-au dovedit, deja, ineficienta.Si Leii privesc totul cu o detasare la care apeleaza mai rar. Se bucura de lucruri mici, nu doar de cele pe care le ofera cariera.Nativii Fecioara au ocazia de a vedea partea frumoasa a relatiilor cu cei dragi, care le imbogateste viata. Ar fi bine sa tina minte aceste sentimente, ca sa apeleze la ele, atunci cand le este greu.Soarele va straluci pe strada Balantelor. Vor atrage toate privirile azi. Dar, ar fi bine sa nu intre in competitie cu prietenii, persoana iubita sau colegii.Scorpionii primesc inspiratie pentru a schimba cu totul abordarea unor probleme care i-au stresat foarte mult. Puteti accepta ca le cunoasteti prea putin si ca anumite ganduri au fost gresite din acest motiv.Sagetatorii sunt prinsi in multe treburi, dar le face placere sa fie solicitati din mai multe directii, chiar daca pe moment ii streseaza foarte mult. Cu siguranta veti reusi sa le duceti pe toate la bun sfarsit, chiar daca vor fi necesare eforturi mai mari.Este o perioada buna pentru Capricorni in relatiile cu familia dar si cu prietenii. Va este usor astazi sa va faceti auziti si remarcati, tocmai de aceea veti atrage priviri.Cuvintele cheie pentru Varsatori sunt armonie si echilibru. Va puteti face planuri care vizeaza persoanele apropiate, dar nu uitati sa acordati atentie si nevoilor voastre personale.Iar, nativii Pesti au ocazia de a se simti sprijiniti cu adevarat de oameni puternici, capabili sa vada obstacolele asa cum sunt, piedici temporare care cer o mai buna adaptare.
----------------------------------

Sportivii calificați vor beneficia de servicii specializate de asistență medicală și psihologică
social
31, dec. 2023 
Sportivii care vor participa la turneele de calificare pentru Jocurile Olimpice de la Paris din 2024, dar si cei care au obtinut deja calificari vor fi asigurati de servicii specializate de asistenta medicala si psihologica. Ministerul Educatiei si Cercetarii a decis constituirea unui grup de specialisti responsabili de acordarea acestor servicii, transmite IPN.Secretarul de stat al Ministerului Educatiei si Cercetarii, Sergiu Gurin, a mentionat in cadrul unei sedinte cu grupul de lucru ca sanatatea fizica si mentala a sportivilor este un factor decisiv in obtinerea celor mai bune rezultate. ,,Ne dorim ca cei mai buni specialisti din medicina sportiva sa fie implicati in procesul de pregatire a lotului olimpic, creandu-le sportivilor premisele necesare pentru o participare excelenta la competitii", a precizat secretarul de stat.Telegram/NordNewsMDDin grupul fac parte medici, kinetoterapeuti, maseuri si psihologi. Serviciile de asistenta medicala si psihologica vor fi finantate de Ministerul Educatiei si Cercetarii, cu suportul Asociatiei pentru Sustinerea Initiativelor Comunitare si Sportului.Pana in prezent, sase sportivi au reusit sa se califice la Jocurile Olimpice de la Paris 2024. Este vorba despre Dan Olaru, Daniela Cociu si Maria Olarasu, Serghei Tarnovschi, Anastasia Nichita si Irina Rangaci.
----------------------------------

Păstra droguri în valoare de 70 de mii de lei. Tânărul riscă 15 ani de închisoare
social
30, dec. 2023 
Politistii si procurorii din raionul Criuleni au documentat si destructurat activitatea infractionala a unui tanar de 20 de ani, din satul Iasnovat, implicat in elaborarea si pastrarea drogurilor, scrie politia intr-un comunicat.In timpul perchezitiilor efectuate la domiciliul tanarului din satul Isnovat, raionul Criuleni, politistii au depistat si ridicat marijuana, PVP, MDMA si amfetamina. Valoarea drogurilor pe piata neagra se ridica la peste 70 de mii de lei.,,Conform legislatiei in vigoare, persoanele culpabile de asemenea infractiune risca pana la 15 ani de inchisoare", se arata in comunicatul emis de Politie.In continuare, politistii desfasoara actiuni speciale de investigatie pentru a stabili complicitatea altor persoane implicate in infractiune.
----------------------------------

VOX POPULI // „Copiii sunt în Europa, dar noi votăm socialiștii”. Ce partide conduc primăriile și consiliile raionale din nordul Moldovei
social
29, dec. 2023 
La alegerile locale generale din noiembrie cetatenii au votat aproape 900 de primari cele mai mari primarii din nord au fost obtinute de Partidul Socialistilor din R. Moldova si Partidul Nostru. Din cele 11 orase mari din nordul tarii doar unul a fost castigat de PAS.
----------------------------------

Încă o demisie la sfârșit de an. Compania Moldtelecom a rămas fără director
social
29, dec. 2023 
Agentia Proprietatii Publice (APP) anunta ca vineri, 29 decembrie, inceteaza mandatul lui Alexandru Ciubuc in calitate de director general al S.A. Moldtelecom, in urma aprobarii cererii de demisie de catre Consiliul Societatii, scrie zdg.md. Interimatul functiei de director general, conform unui comunicat al APP, urmeaza sa fie preluat de catre Viorel Motorniuc, actual consilier in cabinetul directorului general al Agentiei.,,(...) Aceste decizii lanseaza procesele de comunicare cu profesionisti din domeniu pentru identificarea unui candidat la pozitia de director general al S.A. Moldtelecom. Sustinem transparenta. APP va comunica public la subiect, in masura evolutiei evenimentelor", spune APP intr-un comunicat.Alexandru Ciubuc s-a aflat la sefia S.A. Moldtelecom incepand cu luna octombrie 2022.Anterior, Alexandru Ciubuc a ocupat functia de director interimar la Moldtelecom. Acesta este co-fondator al ,,ENABLD TECHNOLOGIES" si ,,DAS SOLUTIONS"- companii specializate in industria de telecomunicatii.In perioada 2007 - 2009, Alexandru Ciubuc a activat in compania ,,Romtelecom" sau ,,Telekom Romania", brand de telecomunicatii din Romania.
----------------------------------

Directorul ODA, Dumitru Pîntea, și-a dat demisia
social
29, dec. 2023 
ODA ramane fara conducere. Dumitru Pintea, directorul Organizatiei pentru Dezvoltarea Antreprenoriatului pleaca din functie de la 1 ianuarie 2024, conform cererii de demisie depuse din propria initiativa. Functia de director va fi asigurata interimar de catre Gheorghe Iudin, pana la finalizarea procedurii de concurs pentru acesta functie, scrie tv8.md. Inainte de a pleca din functie, Dumitru Pintea a prezentat un raport de activitate al Organizatiei pentru Dezvoltarea Antreprenoriatului, care a trecut in aceasta perioada printr-o serie de schimbari structurale complexe.In primul rand Pintea s-a referit la reforma ODA, care a adus schimbari majore in instrumentele de suport pentru antreprenori, in modul de alocare a resurselor financiare si in mecanismul de luare a deciziilor. Aceste schimbari au atras atentia si sustinerea multor parteneri externi.Totodata, in cei 2 ani de activitate, ODA a revizuit toate programele de suport antreprenorial, a lansat programe noi si a extins grupul de beneficiari eligibili. Au fost lansate programe de grant care urmaresc sustinerea afacerilor pe intreaga lor perioada de activitate.Pe dimensiunea accesului la finantare, ODA a consolidat cadrul de activitate a Fondului de Garantare a Creditelor si a lansat Fondul pentru antreprenoriat si crestere economica a Moldovei (FACEM). In jumatate de an, circa 200 de antreprenori au beneficiat de credite in cadrul Programului 373, in suma totala de circa 500 milioane de lei.In ultimii 2 ani, ODA a implementat programe precum compensarea cheltuielilor detinatorilor de patenta care trec la activitatea independenta, a cheltuielilor suportate de unitatile care pregatesc specialisti in cadrul procesului de invatamant dual si a ratelor de dobanda la creditele investitionale. Resursele financiare administrate de ODA au crescut de mai bine de 4 ori, pana la 1,1 miliarde de lei.Functia de director al Organizatiei pentru Dezvoltarea Antreprenoriatului va fi asigurata interimar de catre Gheorghe Iudin, pana la finalizarea procedurii de concurs pentru ocuparea acestei pozitii cheie.
----------------------------------

Ala Nemerenco: Două servicii mari, lansate în 2023, vor spori accesul cetățenilor la servicii medicale de calitate
social
29, dec. 2023 
Investitiile in sanatate, in anul 2023, au constituit circa 950 de milioane de lei, banii fiind alocati din bugetul de stat, cel al Companiei Nationale de Asigurari in Medicina, precum si din sursele oferite de partenerii de dezvoltare: Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei, Banca Mondiala (BM), Organizatia Mondiala a Sanatatii, Programul Kusanone, finantat de Guvernul Japoniei; Fondul Natiunilor Unite pentru Populatie, Organizatia Internationala pentru Migratie, Guvernul SUA, Guvernul Romaniei, Guvernele tarilor UE.Serviciul AVC include 13 centre specializate, ce vor oferi o gama larga de servicii medicale pacientilor, inclusiv evaluarea rapida a starii de sanatate, investigatii, tratament eficient, servicii de reabilitare. Pentru prima oara, 10 dintre cele 11 centre primare AVC sunt create in raioane, iar pentru detectarea AVC au fost procurate opt tomografe computerizate, dintre care unul cu inteligenta artificiala. Potrivit ministrei, aceasta va permite imbunatatirea situatiai pacientilor cu ACV, Republica Moldova fiind printre primele 10 tari in lume in ce priveste incidenta AVC, iar mortalitatea provocata de aceasta afectiune este de 3-4 ori mai mare decat in statele Uniunii Europene. ,,In Republica Moldova, la o ora se inregistreaza un AVC, iar la o ora si jumatate - un deces in urma unui accident cerebrovascular", a spus Ala Nemerenco.Reteaua de colposcopie este compusa din 12 cabinete asigurate cu echipamentele necesare, pentru depistarea timpurie a leziunilor precanceroase si cancerului de col uterin, inclusiv colposcoape. Acestea sunt unite in regim video cu Institutul Oncologic si Institutul Mamei si Copilului, ceea ce va permite consultarea specialistilor din Chisinau in cazuri mai complicate. Ministra Sanatatii a mentionat ca incidenta prin cancerul de col uterin este foarte inalta, la fiecare 3 zile in Republica Moldova de aceasta maladie decedeaza o femeie.Printre alte echipamente importante, cu care au fost dotate institutiile medicale, sunt 127 de generatoare electrice, in suma totala de circa cinci mln de euro, gratie carora pacientilor critici vor avea acces neintrerupt la servicii medicale in cazul unor eventuale intreruperi de energie electrica, si 40 de statii de producere a oxigenului medical, in suma de cca 86 de mln de lei. La fel, au fost procurate 12 tomografe computerizate si 33 de ambulante.Noua centre perinatale au fost fortificate, fiind procurate echipamente pentru salile chirurgicale, de nastere si de terapie intensiva, investitia constituind 42,2 mln de lei. Spitalele republicane, municipale si raionale au fost dotate cu sute de mese pentru operatie si lampi pentru salile de operatie, ultrasonografe, aparate radiologice, mii de paturi, inclusiv pentru copii, brancarde, troleuri de resuscitare, ventilatoare, fotolii ginecologice, defibrilatoare, a anuntat ministra. Totodata, au fost procurate peste 1200 de computere pentru institutiile medico-sanitare publice de asistenta medicala primara si specializata de ambulator.Investitii majore au fost facute in sistemul medicinii de urgenta, fiind inaugurata cea mai mare Unitate Primiri Urgente la Institutul de Medicina Urgenta, costul lucrarilor efectuate si al echipamentelor procurate constituind cca 94 de mln de lei. La fel, au fost inaugurate Puncte de Asistenta Medicala Urgenta si Substatii de Asistenta Medicala Urgenta si sunt in proces de realizare lucrarile de reconstructie a Unitatii Primiri Urgente a Spitalului Clinic Balti. Aproape 186 de mln de lei, din sursele BM, au fost alocate pentru reparatia capitala a 11 sectii de Terapie Intensiva si alte 234,9 mln de lei, oferite de BM, au fost alocate pentru reparatia capitala a sase edificii ale Agentiei Nationale pentru Sanatate Publica.In 2023, a fost sporit accesul pacientilor la medicamente si dispozitive medicale gratuite si compensate: au fost incluse sapte denumiri comune internationale de medicamente noi pentru maladii cardiovasculare, oftalmologice, oncologice si pentru psoriazis, precum si doua denumiri comune internationale de medicamente costisitoare pentru tratamentul maladiilor rare: scleroza multipla si fibroza chistica. In prezent, lista medicamentelor compensate include 164 de denumiri comune internationale de medicamente. La fiecare denumire comuna internationala, cel putin o denumire comerciala este gratuita. Cheltuielile din Fondul Asigurarilor Obligatorii de Asistenta Medicala pentru medicamente si dispozitive medicale compensate, comparativ cu 2022, au crescut cu 20,2 %, in noua luni ale anului curent fiind alocate circa 671 milioane de lei. Pentru a imbunatati accesul pacientilor de la sate la medicamente, a fost demarat Proiectul ,,Farmacii la sate", in cadrul caruia antreprenorii care vor deschide farmacii in satele in care nu exista asistenta farmaceutica vor primi licenta gratuita si subventii lunare de la 10 pana la 20 de mii de lei, in dependenta de venitul inregistrat.Potrivit ministrei, o alta realizare majora este motivarea financiara a tinerilor profesionisti din sistemul sanatatii, repartizati in institutiile medicale din afara Chisinaului. Dupa sase luni de activitate, medicii au primit o indemnizatie unica in valoare de 120 de mii de lei, iar personalul mediu - 96 de mii de lei. Incepand cu 1 octombrie curent, salariul pentru personalul din institutiile medicale a fost majorat, in medie, cu 15%, si tot cu 15% a fost majorat suplimentul pentru munca de noapte, de care au beneficiat peste 48 mii de angajati ai institutiilor medicale. Si salariile medicilor legisti si expertilor judiciari au fost majorate cu 35% si sporul specific cu 15%.
----------------------------------

50 de elevi și studenți de etnie romă vor primi burse de merit
social
29, dec. 2023 
Ministerul Educatiei si Cercetarii va acorda burse de merit, in valoare de 1200 de lei lunar, pentru 50 de elevi si studenti de etnie roma. Bursele vor fi achitate incepand cu luna ianuarie 2024, iar beneficiarii au fost selectati in baza unui concurs lansat de Agentia Relatii Interetnice, scrie tvrmoldova.md. ,,Avem, cu parere de rau, un numar insuficient de tineri de etnie roma care isi continua studiile dupa clasa a IX-a. Astfel, pentru a-i sustine pe cei care vor sa faca studii, am lansat, impreuna cu colegii din Parlament, acest program", sustine ministrul Dan Perciun.Bursele au fost repartizate pe urmatoarele niveluri de invatamant:- Invatamant liceal - 21 burse;- Invatamant tehnic secundar - 5 burse;- Invatamant tehnic postsecundar - 12 burse;- Invatamant superior - 12 burse.Pentru bursele de merit au candidat elevii si studentii care isi fac studiile in domeniile: economic, tehnic, agrar, pedagogie, jurnalism, relatii internationale, drept si altele.
----------------------------------

VIDEO | Dorin Recean, de vorbă cu tinerii din Bălți și Sîngerei: „Să molipsiți cât mai mult tineret cu acest spirit de implicare”
social
29, dec. 2023 
Reprezinta viitorul societatii si vor sa contribuie la elaborarea politicilor pentru tineret. Zeci de elevi si studenti din Balti si Singerei au discutat cu seful Guvernului de la Chisinau, Dorin Recean, despre oportunitatile de intensificare a cooperarii societatii civile cu autoritatile publice, dar si procesul de integrare europeana a Republicii Moldova.,,Guvernul actual este mult mai predispus sa colaboreze cu tinerii, societatea civili si totii actorii comunitari in vederea implementarii politicilor publice in mod eficient si corespunzator. De altfel, observam ca exista tot mai multe oportunitati pentru tineri de a se implica si de-asi dezvolta initiative la nivel local, inclusiv si datorita granturilor care vin din partea partenerilor nostri externi, dar si implicarii si colaborarii lor cu autoritatile publice locale.",,Noi dezvoltam proiecte, dezvoltam initiative la cererea tinerilor, pentru ca este important sa promovam vocea tinerilor in societate, dar si sa promovam cea mai frumoasa forma de participare atunci cand ei iau decizii, dar le iau impreuna cu autoritatea publica locala. Atunci cand cei maturi se implica si ne dau si noua o valoare, iar noi simtim ca intr-adevar avem un statut in societate si putem sa aducem schimbari", sustin tinerii.Tinerii spun ca educatia digitala in scoli este importanta pentru cresterea viitorilor profesionisti.,,In satul Heciul Nou, in Institutia Publica gimnaziul Grigore Vieru, am dorit sa cream o sala multimedia, iar in aceasta sala vom pune accent pe o tabla interactiva care va facilita educatia in scoala noastra si, desigur, multi elevi se vor bucura de ea", zice Alexandru Frunza.,,A fost ideea lor sa vorbeasca cu prima persoana din Guvern si sa cunoasca la sfarsit de an ce obiective sa-si proiecteze, unde sa se regaseasca in politicile locale de tineret", mentioneaza Rodica Frecauteanu, director executiv AO ,,Caroma Nord".Dorin Recean a indemnat tinerii sa se implice activ in viata politica a tarii si sa promoveze valorile democratice in toate raioanele.,,Sa molipsiti cat mai mult tineret cu acest spirit de implicare. El noua ne lipseste. Vreau sa va vorbesc despre ambele dimensiuni, cea politica si cea sociala. Atunci cand avem tineret implicat social vrem sa-l vedem implicat si politic, nu neaparat in sensul sa fie parte al unui partid sau altui, ci sa se intereseze ce se intampla in comunitate si sa tina la viitorul ei", declara Dorin Recean.Amintim ca ieri, Dorin Recean s-a intalnit si cu autoritatile publice din Balti, dar si cu oameni de afaceri din regiune.
----------------------------------

Un tată din Bălți și-a violat și bătut fetița de doar 9 ani. Bărbatul a fost condamnat
social
29, dec. 2023 
Un barbat din Balti a fost condamnat la 20 de ani de inchisoare, dupa ce timp de doi ani isi batea permanent copiii, dar si pentru violul fiicei de doar 9 ani. Sentinta a fost pronuntata de magistratii Judecatoriei Balti, scrie deschide.md. Potrivit materialelor cauzei, pe parcursul anilor 2021-2023, individul, de nenumarate ori isi agresa fizic doi copiii, un baiat si o fata, aplicandu-i multiple lovituri cu pumnii si o bata de lemn.Tot el, pe parcursul lunilor iulie-august 2023, si-a violat in forma perversa fiica de doar 9 ani.Fiind audiat, individul nu si-a recunoscut vina, mentionand ca copiii mint. Totusi, procurorii au reusit sa-i demonstreze culpabilitatea.In cadrul sedintei de judecata, fiica agresorului a declarat ca, prima data, ea a fost violata de tatal sau intr-o zi de vara, cand acesta a chemat-o intr-o camera, unde a dezbracat-o si a intretinut cu ea un act sexual in forma perversa. Ulterior, barbatul i-a dat copilului 50 de lei si a promis ca asa ceva nu se va mai repeta. Totusi, a doua zi acesta a chemat-o din nou in camera, unde fetita a fost violata din nou.Dupa acest caz, copilul a fost violat inca de doua ori.Cazul a iesit la iveala, cand mama copiilor a venit sa-i viziteze. Atunci, copii au povestit despre cele intamplate si si-au rugat mama sa-i ia de la tatal acestora.La moment, copiii frecventeaza psihologul.Totodata, prin sentinta instantei, individul a fost obligat sa-i achite copiilor 100 mii lei drept prejudiciu moral.Sentinta poate fi atacata cu apel la Curtea de Apel Balti in termen de 15 zile.
----------------------------------

FOTO | Întâmpină noul an cu o masă bogată. La METRO poți procura o varietate de produse pentru un meniu delicios
social
29, dec. 2023 
Te-au prins sarbatorile in pana de idei si iti doresti sa creezi un meniu simplu si gustos pentru masa de sarbatori? Citeste acest articol si vei afla ce poti cumpara de la METRO pentru a intampina noul an cu masa bogata in bucate.Incepem cu salamul si cu produsele conexe ale acestuia. Inainte ca sa asezi la masa oaspetii, incalzeste-i cu niste aperitive sau sandvisuri cu cascaval ori salam (feliat), apoi sa culminezi masa de sarbatoare cu felii de prosciuto de la METRO Chef si cu un salam (servelat) cu coniac. Produsele METRO sunt create pentru confortul tau ca sa nu pierzi timpul pentru a taia felie cu felie salamul sau cascavalul. De aceea, timpul economisit il poti folosi pentru alte treburi mult mai importante. Incearca variatele tipuri de cascaval feliat de la METRO, care sunt numai bune sa fie asternute in farfurie sau pe un sandvis.Tot aici iti recomandam inca un tip de cascaval care va oferi alte nuante de miros si gust pe masa ta. Cu 16 luni de maturare, cascavalul Grana Padano va genera forfota printre oaspeti atunci cand le vei propune sa combine vinul cu acest branzet italian.Pestele, la fel, este un produs binevenit pe masa de revelion. La METRO gasesti o varietate de pozitii de la file de somon si pastrav si pana la file de hering sau icre rosii ori negre. Legumele nu ar trebui sa lipseasca din meniul serii. Creeaza salate din legume autohtone adaugand si niste boboase pentru a le oferi oaspetilor noi experiente de mancare ,,usoara".Chiar daca e iarna, asta nu inseamna ca verdeturile trebuie sa lipseasca din vreo farfurie de pe masa de revelion. Creeaza o salata bogata in fibre, astfel ca masa ta sa fie una echilibrata.Sigur, nu uitam de masline in noaptea dintre ani. Pe langa felurile de cocktailuri alcoolice cu care se combina acest produs, maslinele negre si verzi pot fi asociate si cu diverse bucate. De exemplu, masline umplute sau paste cu rosii si masline. Te atentionam ca maslinele verzi si cele negre au proprietati diferite si se servesc diferit.Cand acele ceasornicului vor bate 12, aproape in fiecare apartament din tara se va auzi ciocnirea paharelor de vin spumant. La METRO gasesti o varietate de vinuri spumante de la producatori autohtoni, cu care poti sa deschizi o noua fila in anul 2024. Toate cele mentionate mai sus, dar si multe alte produse le gasesti in catalogul anexat aici sau in magazinele METRO din Chisinau si Balti.
----------------------------------

Studenți la 60 de ani. Câți seniori sunt înmatriculați la Universitatea pentru Vârsta a Treia
social
29, dec. 2023 
Autoritatile planifica extinderea programului in anul 2024.,,In continuare la minister primim solicitari din partea varstnicilor ca sa beneficieze de aceste cursuri. Persoanele in etate s-au dovedit a fi cele mai disciplinate in frecventarea orelor, inclusiv si Universitatea se bucura de un asemenea contingent de studenti", a mentionat ministrul muncii si protectiei sociale, Alexei Buzu, la o conferinta de totalizare a anului.Universitatea pentru Varsta a Treia este promovata de Ministerul Muncii si Protectiei Sociale in parteneriat cu Ministerul Educatiei si Cercetarii, Fondul ONU pentru Populatie si Universitatea de Stat. Pe langa acest program, in 2023 a mai fost initiat un alt program dedicat varstnicilor, care va continua si in 2024 si prevede dezvoltarea abilitatilor digitale pentru cel putin 1000 de varstnici.
----------------------------------

Polița medicală pentru anul 2024 poate fi deja cumpărată. Care sunt prețurile
social
29, dec. 2023 
Valoarea primei in suma fixa pentru 2024 a ramas la nivelul anului curent - 12 636 de lei.In primele trei luni ale anului, persoanele obligate sa se asigure in mod individual beneficiaza in continuare de facilitati la plata primei: 1014 lei vor plati proprietarii de teren cu destinatie agricola.Persoanele fizice care desfasoara activitati independente in domeniul comertului cu amanuntul, cu exceptia comertului cu marfuri supuse accizelor, vor achita 1622 lei.Fondatorii de intreprinderi individuale si gospodarii taranesti, titularii de patenta, cetatenii straini cu drept de sedere provizorie sau permanenta in Republica Moldova vor plati 2028 de lei, iar avocatii, notarii si executorii judecatoresti - 4056 de lei.Prima in suma fixa poate fi achitata prin intermediul Serviciului guvernamental de plati electronice MPay, la oficiile postale sau bancile comerciale.Statutul de persoana asigurata in mod individual este acordat de CNAM din data achitarii primei AOAM in suma fixa, insa nu mai devreme de 1 ianuarie si este valabil pana pe 31 ianuarie 2025.
----------------------------------

VIDEO | Recean cere lui Șor să întoarcă banii furați. Ce soluție are premierul pentru reparația străzii Kiev din Bălți
social
28, dec. 2023 
Prezentator: -- La Balti este o strada despre care cu siguranta ati auzit, pentru reparatia careia este nevoie de peste 240 de milioane de lei. Fostele administratii au incercat sa obtina aceste fonduri fie de la guvern, fie de la donatori. Acum, Ilan Sor, care este condamnat la 15 ani de puscarie, s-a oferit sa dea, dezinteresat, bani, in termeni proximi. Vorbim despre intreaga suma pentru reparatii. Nu ar putea oare guvernul sa se implice plenar in solutionarea acestei probleme? Dorin Recean: -- Guvernul se implica onest in solutionarea problemelor cetatenilor. In ceea ce priveste cetateanul Sor, acesta este asteptat acasa nu cu acesti bani marunti, din perspectiva lui, dar nu mai putin cu 600 de milioane de dolari pe care i-a furat din aceasta tara, corespunzator, asta trebuie sa faca. In rest, guvernul impreuna cu administratiile publice locale gaseste modalitati de a finanta lucrarile de infrastructura publica care sunt necesare. Eu nu cred ca noi trebuie sa urmam un exemplu ca furam de aici si spunem ca facem filantropie aici. Noi trebuie sa muncim onest, sa cream locuri de munca, sa platim impozite, sa nu furam de la altii si in felul acesta vom prospera impreuna.Amintim ca, in aprilie 2021, circulatia pe strada Kiev a fost sistata. Pentru reparatia totala a strazii este nevoie de 260 de milioane de lei - bani de care administratia locala nu dispune. Reprezentantii autoritatilor centrale au dat asigurari ca vor interveni cu ajutoare, dar, pana la sfarsitul anului 2023 nu a fost gasita vreo solutie.Strada Kiev din municipiul Balti se intinde pe o suprafata de doi kilometri. Aceasta a fost blocata din cauza unui sistem de canalizare vechi, construit acum aproape 50 de ani. 
----------------------------------

Tendință dubioasă pe piața țigărilor electronice. Comerțul în magazine scade, în timp ce consumul crește
social
29, dec. 2023 
La sfarsitul anului 2023, pe piata tutunului din Moldova a luat amploare comertul ilicit cu tigarile electronice, cunoscute si ca ,,vape-uri". Intr-un singur an, acest segment de piata a devenit ilegal in proportie de 60% si, potrivit specialistilor, cifra este in crestere. Desi, autoritatile au stabilit o politica regulatorie, insa nu au decis cine va fi regulatorul, scrie infotag.md.Logos Press scrie ca, potrivit Serviciului Vamal, in anul 2022, in Moldova au fost importate 67,7 mii de tigari electronice, cu 29 de mii mai putine decat in 2021. Bilantul pentru anul acesta nu este clar, deoarece potrivit unor noi prevederi, importul tigarilor electronice nu mai este inregistrat la bucata, dar se inregistreaza volumul lichidului importat pentru aceste dispozitive. Astfel, pe parcursul a zece luni, in tara s-au importat 6,6 mii litri de lichid pentru vape-uri.De mentionat ca vanzarile oficiale de tigari electronice nu arata o dinamica logica. Conform informatiilor furnizate de compania ,,Imensitate" (retelele de magazine ,,Bonus" si ,,Local"), se contureaza un tablou mai mult decat ciudat in ceea ce priveste comertul tigarilor electronice in 2023. Astfel, daca in prima jumatate a anului un magazin vindea in medie 55-60 de vape-uri pe luna, incepand cu luna septembrie, acest indicator a inceput sa scada cu pana la 49%.Pentru aproape toti operatorii de pe piata este evident ca vape-urile au migrat in segmentul ilegal, in special pe internet (in retelele sociale si magazinele online), unde controlul statului este superficial si se desfasoara sporadic. Amintim ca, incepand cu aprilie 2022, in Moldova a fost impusa o interdictie completa asupra comertului online cu tigari electronice si produse pentru vaping.Expertul IDIS ,,Viitorul" Veaceslav Ionita precizeaza ca doua treimi din cantitatea de tigari electronice din Moldova se vand ilegal, iar comertul ilicit a aparut in anul 2023. Potrivit lui, in acest an, pierderile fiscale totale din contrabanda cu tutun au fost de 615 milioane de lei - mai mult decat in trei ani precedenti luati la un loc.Analiza efectuata de Ionita a aratat ca in Moldova nu exista instrumente eficiente de control al vanzarilor de tigari electronice. Pe tot parcursul anului 2023, nu a fost facut public niciun caz de blocare a site-urilor web care comercializeaza astfel de produse.La inceputul anului, fostul presedinte al Comisiei parlamentare protectie sociala, sanatate si familie, Dan Perciun, a subliniat intr-un comentariu pentru Logos Press ca pachetul de masuri adoptat este suficient pentru a reglementa piata tutunului, inclusiv comertul electronic. Problema este in implementarea acestor masuri, iar in acest sens "este necesar sa fie mobilizata Agentia Nationala pentru Sanatate Publica" (ANSP).Cu toate acestea, ANSP se concentreaza, in special, asupra eliberarii autorizatiilor sanitare pentru importul de tigari electronice, iar printre prioritatile institutiei se numara inasprirea cerintelor fata de furnizori cu privire la produsele livrate. Cu alte cuvinte, ANSP reglementeaza activitatea partii legale a pietei si nu intervine in activitatea celor din economia tenebra. 
----------------------------------

FOTO | Ce îi poți dărui copilului tău pentru a-i dezvolta atenția, memoria sau motricitatea. La METRO găsești jucării pentru orice interes
social
29, dec. 2023 
Anul Nou nu este doar trecerea unui an, este o perioada in care daruim cadouri persoanelor dragi. La METRO gasiti cadouri pentru orice varsta incepand de la jucarii simple pentru copii si terminand cu tehnica si alte bunatati pentru casa pentru adulti. Cu toate acestea, in articolul ce urmeaza propunem parintilor, nasilor, matusilor, bunicilor o lista cu cadouri (jucarii) pentru cei mici, care, in primul rand, corespund criteriului de utilitate.ConstructorEste un joc care dezvolta copilului pe de-o parte simtul estetic si al creativitatii, iar pe de alta parte - indemanarea, rabdarea, memoria, imaginatia si logica. Cu ajutorul pieselor de diferite forme, el poate modela orice obiect ce se coace in mintea lui: o casa pe care a vazut-o in desenele animate, o masina la care viseaza cand va deveni adult sau un erou din comicsuri.PuzzleConform cercetarilor efectuate de Universitatea din Chicago, puzzle-urile pentru copii sunt excelente pentru dezvoltarea abilitatilor spatiale. De asemenea, cei mici isi exerseaza memoria si concentrarea, iar in plus invata sa fie persistenti in atingerea obiectivelor. Aici mult conteaza ce puzzle-uri ii propui copilului pentru prima experienta. Oferiti-i ceva cunoscut, un personaj preferat sau un peisaj de natura daca este pasionat de campii, paduri sau munti.Daca vedeti ca piciul vostru se plictiseste realizand imagini ,,plate", atunci puteti trece la o noua etapa de rezolvare a acestui tip de joc - puzzle 3D. Puzzle-urile 3D sunt o forma de divertisment captivanta si creativa, care combina elemente de puzzle, arta si inginerie. Oferiti-i sansa sa creeze dintr-o alta perspectiva Casa Alba, Turnul Eiffel sau Big Ben.Jocuri de masaDamele, sahul sau dominoul sunt jocuri clasice de masa care pot fi jucate in companie. Ele dezvolta nu doar capacitatile strategice, dar si comunicarea intre copii. Jocul de dame dezvolta memoria, inteligenta si gandirea logica. Sahul contribuie la fel la dezvoltarea imaginatiei, a aptitudinilor matematice stimuland capacitatea de a gasi solutii si de a prevedea consecintele propriilor actiuni, dar si ale adversarului si dezvolta atentia distributiva. Dominoul ajuta copilul sa invete cu mize mici sa castige si sa piarda. Jocul de domino ajuta la coordonarea mana-ochi si ii invata pe cei mici sa numere. Jocuri de ,,lupta"In aceasta categorie am inclus jocuri in care copilul invata sa concureze cu semenii sai si sa-si testeze limitele. In jocurile propuse de noi participantii sunt implicati in activitati in care ei interactioneaza si isi imbunatatesc reactia, atentia, si rezistenta la stres.,,Boomstick" este un joc in care fratii sau surorile se pot intrece in rapiditate, exactitate, atentie si reactie. Daca au un spatiu larg, atunci se pot ascunde unul de celalalt ca mai apoi sa se caute pentru a stabili castigatorul. Aici ei trebuie sa fie atenti, sa-si ciuleasca urechile pentru a anticipa aparitia ,,inamicului" in fata sau din spate. Bilele nu produc traume sau leziuni corporale, ele mai degraba au rolul de a spune ,,te-am prins!".O alta ,,lupta" dintre frati sau surori este legata de competitia sportiva, acolo unde castiga cel sau cea care cel mai bine isi poate coordona mainile, care poate sa se concentreze si sa fie rabdator (rabdatoare). Aici vorbim despre fotbalul de masa sau biliard (snooker). Aceste jocuri le vor permite sa comunice mai intens si sa invete strategii noi de castig.Darts este inca un joc care poate fi oferit cadou copilului tau. Jocul de darts dezvolta coordonarea miscarilor, ochiul si precizia aruncarii. Intr-o anumita masura, acesta nu permite corpului sa stagneze, astfel ajuta muschii se sa dezvolte.Joc de creativitatePaint by numbers este o activitate prin care copilul invata sa deseneze ca la o scoala de pictura. Copilul vostru se va simti cu adevarat un artist datorita setului de pictura prin numere. Chiar daca nu a tinut vreodata pensule si vopsele in maini, poti fi sigur(a) ca va crea propria capodopera din prima. Setul include panza pe targa, un set de vopsele si pensula, o diagrama si o imagine a picturii pe care trebuie s-o realizeze. Dupa cum vedeti, METRO va pune la dispozitie o gama de produse pentru copii. Consultati ofertele METRO in noul catalog dedicat jucariilor pentru copii.Toate cele mentionate mai sus, dar si multe alte produse pot fi gasite in magazinele METRO din Chisinau si Balti. 
----------------------------------

VIDEO | Retrospectiva 2023: Între proteste și deschiderea negocierilor de aderare la UE
social
28, dec. 2023 
Toamna se numara bobocii, iar iarna, cand te pregatesti sa intri int-un an nou, te gandesti ce ai realizat in cel vechi. Echipa NordNews a rasfoit arhiva anului 2023 si a scos in evidenta cele mai importante evenimente si materiale scrise de jurnalistii nostri, unele mai triste, altele motivante si pline de sperante. Sa le luam pe rand.Pe data de 1 iunie a avut loc Summitul Comunitatii Politice Europene (Summitul EPC) - cel mai important eveniment international gazduit de tara noastra de la declararea independentei sale. Evenimentul a reunit, in premiera, 50 de presedinti, prim-ministri si inalti oficiali europeni. Summitul a avut loc la Castelul Mimi din satul Bulboaca, raionul Anenii Noi.Anul 2023 s-a remarcat printr-un sir de proteste organizate la comanda lui Ilan Sor. In mod organizat, sustinatorii fugarului au protestat in mai multe raioane din tara, in Balti si Chisinau, impotriva actualei guvernari. La Edinet, acestia au luat-o razna, au blocat traseul si au lovit cu pumnii in masini, iar la Balti, oamenii au sarit cu acuzatii la adresa presei, din simplu motiv ca jurnalistii vorbeau si in limba romana.Anul nu a trecut fara pierderi materiale. Luna iulie a fost cea mai paguboasa. Pe data de 6 iulie, o ploaia puternica a facut ravagii in comuna Coscodeni din raionul Singerei. Oamenii au ramas fara hectare intregi de grau, porumb, orz si pepene verde. Munca lor de un sezon a fost distrusa in doar cateva ore. O grindina puternica cat oul de prepelita a compromis toate culturile agricole. Iar pe data de 25 iulie, o furtuna la fel de puternica a facut ravagii si in mai multe localitati din raionul Edinet.In aceasta perioada zbuciumata l-am cunoscut mai indeaproape pe Siluan, baiatul din Singerei care il picteaza pe Dumnezeu. La varsta de doar 9 ani a pictat peretii Manastirei Curchi, iar acum, biserica din satul Vranesti a devenit pentru el a doua casa. Anume aici vine dupa ore si se dedica picturii neobizantine. Daca ai trecut cu vederea acest reportaj, il poti urmari aici. In septembrie curent, Parlamentul a ridicat imunitatea deputatilor Irina Lozovan si Alexandr Nesterovschi, membri ai Partidului ,,Renastere". Acestia au fost retinuti intr-un dosar penal privind finantarea ilegala a formatiunii din partea grupului criminal organizat al oligarhului Ilan Sor. In prezent, cei doi se afla in arest la domiciliu.2023 a adus noi primari si noi presedinti de raion. In nordul tarii, cu cele mai multe functii s-au ales reprezentantii Partidului Socialistilor din R. Moldova si Partidul Nostru si Partidul Actiune si Solidaritate. In total, la alegerile locale generale din 5 si 19 noiembrie au fost alesi aprospe 900 de primari. Cea mai grea lupta a fost in municipiul Balti, unde fugarul Ilan Sor a avut mai multe candidate. Totusi, in turu doi au acces socialistul Maxim Morosan si canidatul Partidului Nostru -Alexandr Petkov. Cel din urma a castigat fotoliul de primar.Fermierii au protestat aproape tot anul. Daca in 2022, agricultura a fost afectata de seceta, anul acesta a fost lovita de preturile scazute la produse, in timp ce costurile in camp au crescut semnificativ.Agricultorii au cerut ajutoare, introducerea unui moratoriu pe achitarea datoriilor fata de toti creditorii, cu anularea penalitatilor de la banci pentru urmatoarele doua luni. Solicitarile lor au fost satisfacuta partial de guvernare.La inceputul lunii decembrie, jurnalistul NordNews, Nicolai Coseru, s-a invrednicit de premiul ,,Cea mai buna investigatie a anului 2023 in presa locala/regionala cu investigatia ,,Sansa" la final de mandat. Familia primarului din Pelinia - investitor de milioane intr-un parc fotovoltaic. Investigatia este despre fostul primar al satului Pelinia, raionul Drochia, Titus Sarateanu. La sfarsitul celui de-al doilea mandat de primar, familia alesului local intra in posesia unui teren pe care va fi construit un parc fotovoltaic. Tranzactia nu s-a facut direct, ci prin intermediul unei companii proaspat fondata de fiii primarului.Iar la mijlocul lunii curente, liderii Uniunii Europene au decis la Bruxelles sa deschida negocierile de aderare cu Moldova si Ucraina, dupa ce premierul Ungariei, Viktor Orban, se opusese vehement deciziei. Presedinta Maia Sandu a numit-o ,,o pagina noua in istoria noastra". Presedintele ucrainean Volodimir Zelenski a spus ca este ,,o victorie pentru Ucraina" si ,,pentru intreaga Europa".Iata ca sfarsitul acestui an ne-a adus speranta. Poate ca 2024 va fi si mai rodnic, la propriu si la figurat, mai generos cu cei saraci, mai linistit pentru cei agitati si mai spornic pentru intreaga R. Moldova. La multi ani si sarbatori binecuvantate! 
----------------------------------

Guvernul a numit un nou șef la Poliția de Frontieră
social
29, dec. 2023 
Ruslan Galusca a fost desemnat in calitate de sef al Inspectoratului General al Politiei de Frontiera. O hotarare in acest sens a fost aprobata in cadrul sedintei de astazi a Guvernului.Ruslan Galusca activeaza in cadrul IGPF din anul 2009, detinand la moment functia de sef al Directiei Supravegherea Frontierei.De mentionat ca functia de sef al IGPF a ramas vacanta, dupa ce Guvernul a aprobat la inceputul lunii noiembrie cererea de demisie a lui Rosian Vasiloi, banuit de neglijenta in serviciu ca urmare a atacului armat de la Aeroportul International Chisinau din 30 iunie, soldat cu doua persoane decedate.
----------------------------------

VIDEO | Siguranța vine din UE. La Bălți a fost inaugurat Centrul de Dispecerat integrat pentru situații de urgență
social
28, dec. 2023 
Siguranta sporita pentru cei aproape un million de cetateni din nordul R. Moldova. In municipiul Balti a fost inaugurat Dispeceratul Integrat pentru Situatii de Urgenta Nord, un proiect transfrontalier ce va consolida capacitatile institutiilor de a interveni rapid, bine organizat si eficient in orice situatie de risc.Valoarea investitiilor este de peste 1,6 milioane de euro, bani oferiti de Uniunea Europeana. Centrul este dotat cu echipamente TIC pentru gestionarea eficienta a situatiilor de urgenta.,,Va reduce durata de procesare al apelurilor pentru o interventie rapida atunci cand oamenii au nevoie de ajutor in situatii periculoase", spune Andrei Botnari.,,Lucram asupra interventiei cat mai operative si ca timpul de deplasare la interventie sa fie cat mai redus. Acesta e scopul nostru", zice Radu Antos.,,Suntem mai aproape de drum, cred ca si mai repede vom interveni. Noi oricum avem un timp de reactie de 2 minute", mentioneaza Dragomir Banciu.Centrul de Dispecerat pentru Situatii de Urgenta din Balti va deservi locuitorii celor 11 raioane din nordul tarii si municipiul Balti.,,Aici, la acest dispecerat urmeaza sa vina medicii de la urgenta, intr-o anumita perioada scurta, imediat dupa ce de la 1 ianuarie 2024, sistemul 112 va trece in gestiunea Ministerului Afacerilor Interne. Prioritatea numarul unu este viata oamenilor", declara Dorin Recean, prim-ministrul R. Moldova.,,Va fi locul in care politia, salvatorii, pompierii si medicii vor fi la datorie, astfel incat sa actionam promp, imediat si eficient in sprijinul cetatenilor", sustine Adrian Efros.Dispeceratul integrat din nordul tarii dispune de aceeasi infrastructura precum cel din judetul Iasi, Romania, ambele fiind construite dupa standarde identice in cadrul proiectului implementat.,,Circa 95% din buget au fost dedicate costurilor investitionale. Doua dispecerate integrate unul in Balti si altul in Iasi au fost construite de la zero. Investitia din spatele meu atinge valoarea de 1,6 milioane de euro, fiind acoperita din fonduri nerambursabile ale uniunii europene si de contributia din partea Guvernului Republicii Moldova", mentioneaza Alexandru Oprea, Sef al Inspectoratului General pentru Situatii de Urgenta al MAI.Proiectul a fost finantat de Uniunea Europeana prin Programul Operational Comun Romania - Republica Moldova 2014 - 2020. Valoarea totala a proiectului este de 2.6 milioane de euro.
----------------------------------

VIDEO | Au ales să trăiască într-un sat pustiu din nordul Moldovei: „Eu nici ușa nu o încui”
social
28, dec. 2023 
La 24 de kilometri de municipiul Balti, pe mai bine de 33 de hectare, este amplasat satul Cebanovca. Intr-un veac nebun si grabit, aici gasesti o clipa de liniste. Satul mai respira prin cei cinci bastinasi pentru care casa parinteasca nu se vinde si nici nu se lasa in paragina. ,,Pentru mine cum a fost asa si a ramas. E greu, dar ce sa faci? Am sot. E batran, are 83 de ani si este bolnav", a spus Lida Demcenko, bastinasa din satul Cebanovca.Acum patru ani, satul Cebanovca numara sase bastinasi. In prezent, aici isi traiesc zilele doar cinci dintre ei. Singuratatea lor este alinata de copii si nepoti, care nu uita sa le calce pragul.,,Am copii. Fiul locuieste in Grinauti, iar fiica cu familia e in Balti. Vin copiii pe la noi", a adaugat femeia.In sat, usile nu se incuie nici noaptea. Satenii sunt convinsi ca nu are cine sa treaca prin pustietatea lor.,,Sunt deja la pensie. M-am mutat cu traiul in sat, in casa parinteasca. Imi place aici. Primavara avem mult de lucru. Aici nu imi este frica. Eu nici usa nu o incui", a mentionat o alta bastinasa.Maria Dorskaia e o norocoasa pentru faptul ca nu a ramas singura in sat. Vecin ii este chiar fratele ei. Acestia isi amintesc cu nostalgie de vremurile cand in sat locuia o comunitate de peste o suta de persoane, functiona un magazin, o moara si o gradinita.,,Aici a fost magazinul. Aici vindea Lima Darciuc. S-a inchis tot prin anii 70. Chiar daca il vor deschide, nu va avea cine sa cumpere", a povestit fratele Mariei, Vasile Goreanski.Satul este situat la 35 km de orasul Riscani. Doar cei care au masina personala pot ajunge mai des pe la raion.,,Mie imi place. Linistit, politie nu este, nu ai ce face, nu ai cu cine sa te certi. Toti au gospodaria lor, probleme nu sunt", a mentionat Gheorghe Gradinaru, bastinas.Totusi, Cebanovca va rezista in timp. Dovada sunt familiile tinere care vin aici pentru a-si petrece verile in sanul naturii. Anume ei au cumparat casele pustii din catun.,,Satul este gazificat, infrastructura drumurilor este in varianta alba. Dispune de telefonie, de internet, inafara de magazin, scoala, deoarece populatia nu este mare.Doua familii, care au procurat casele, s-au indeletnicit cu cresterea animalelor si au viza de resedinta.In total, acolo sunt 23 de case", a declarat primarul comunei Grinauti, raionul Riscani, Aliona Frecautan.In total, Cebanovca numara aproape 20 de persoane cu viza de resedinta. Printre ei este si familia Codreanu: sotul, sotia si cei trei copii, care s-au refugiat acum 5 ani de agitatia din oras.,,E foarte liniste si bine aici. La oras e foarte multa galagie. Pentru copii e periculos, dar aici copiii alearga, se joaca, e foarte bine. In toata dimineata ducem copiii la gradinita, la scoala. Pentru copii nu este greu. Pentru noi e mai greu, mai multa cheltuiala de combustibil, de motorina", a povestit Andrei Codreanu, locuitor al satului.Cea mai importanta sursa de venit a familiei sunt cele aproape 20 de vaci de care ingrijesc cu totii, de la mic la mare.,,Iata avem fan de lucerna, fan de iarba, jom de mere si graunte, urluiala", a adaugat barbatul.Potrivit recensamantului din 2004 in satul Cebanovca din comuna Grinauti locuiau 40 de persoane, iar pana la destramarea Uniunii Sovietice - peste 100. 
----------------------------------

Provocările și progresele reciclării deșeurilor electronice în Moldova. Interviu cu Eco Save și Colectez.eu
social
29, dec. 2023 
Intr-o lume in care tehnologia avanseaza cu pasi rapizi, problema deseurilor electronice devine din ce in ce mai apasatoare. Moldova, la fel ca alte tari, se confrunta cu aceasta provocare, iar reciclarea devine cheia pentru a gestiona corect astfel de deseuri. In lipsa infrastructurii necesare, reciclarea DEEE-urilor este dificila in tara noastra. Cu toate acestea, sistemele colective de colectare depun eforturi pentru a schimba situatia, scrie locals.md.De cativa ani, Colectez.eu participa in mod activ la transformarea perceptiei consumatorilor referitor la deseurile electrice si electronice. Prin campanii de sensibilizare, asociatia si-a propus sa ofere informatii cat mai utile despre impactul DEEE-urilor, dar si despre modalitatile prin care putem evita ca acestea sa ajunga la groapa de gunoi.,,Fiecare dintre noi are acasa un gadget vechi pe care nu-l mai foloseste. Cei care nu cunosc care sunt solutiile existente in materie de reciclare ar putea fi tentati pur si simplu sa le arunce la gunoi, fara sa-si dea seama ca vorbim, de fapt, despre unul dintre cele mai periculoase tipuri de deseuri. DEEE-urile polueaza apa, solul, aerul si afecteaza sanatatea noastra, intr-un final", a declarat administratorul Asociatiei Patronale din Domeniul Colectarii si Prelucrarii Deseurilor ,,Colectez.eu", Alexandru Puiu.In parteneriat cu unele companii din Moldova, Colectez.Eu a dezvoltat proiecte locale pentru colectarea si reciclarea deseurilor electronice, subliniind importanta implicarii consumatorilor in acest proces.,,Prin programele noastre de constientizare si colectare, incurajam oamenii sa-si recicleze dispozitivele vechi in mod responsabil. Impreuna cu partenerii nostri, compania Philip Morris Moldova, am reusit colectarea a peste 2,5 tone de dispozitive de incalzire a tutunului, care, ulterior, au fost transportate spre hub-urile PMI de reciclare. Acolo, dispozitivele au fost dezasamblate, iar materialele au fost reutilizate in productie. Iata un exemplu concret de cum un simplu gest de a transmite spre reciclare un dispozitiv poate contribui la dezvoltarea economiei circulare", a declarat Alexandru Puiu.Fundatia Eco Save este de asemenea un promotor activ al reciclarii dispozitivelor electrice si electronice, bateriilor, precum si ambalajelor. Recent, aceasta a organizat o campanie de colectare a deseurilor agricole, iar pe parcursul intregului an preia electronice de la diverse institutii, precum si de la consumatori.,,Fiecare dispozitiv electronic colectat reprezinta o mica victorie in lupta pentru un mediu mai curat. Suntem determinati sa educam comunitatea asupra impactului pozitiv pe care il pot avea actiunile individuale. Eco Save crede intr-un viitor in care deseurile electronice sa nu mai fie percepute ca simple gunoaie, ci ca resurse valoroase ce pot fi reintegrate intr-un ciclu sustenabil de productie. Responsabilitatea noastra este sa deschidem calea catre aceasta viziune", a declarat Mihai Cojocaru, administratorul fundatiei Eco Save.Campaniile de sensibilizare si colectare au motivat progresul si au reusit sa miste lucrurile din loc in materie de colectare. Totusi, raman dificultati in ceea ce priveste prelucrarea DEEE-urilor, intrucat in Republica Moldova nu exista un centru de reciclare a acestora. Totusi, companiile din domeniu sunt optimiste si spera ca lucrurile sa progreseze in 2024.,,Existenta unei statii de reciclare a DEEE-urilor in Republica Moldova ne-ar usura munca, intrucat astazi este nevoie sa cautam aceste companii in afara tarii, este un proces complicat, dar necesar. Nu putem ignora importanta acestei probleme, intrucat volumul de deseuri electronice creste de la an la an. Ca sa ne protejam viitorul, e nevoie sa actionam acum si sa o facem intr-un mod cat mai proactiv", a declarat Mihai Cojocaru, administratorul fundatiei Eco Save.,,Suntem convinsi ca schimbarea incepe la nivel local. Prin proiectele noastre comunitare, ne propunem sa implicam oamenii si sa le oferim mijloacele necesare pentru a contribui la reducerea impactului deseurilor electronice. Totusi, e nevoie si de implicarea companiilor si a statului in rezolvarea acestei probleme. Colaborand cu cetatenii si autoritatile locale, putem sa construim un lant de reciclare eficient si sustenabil, care sa serveasca intereselor tuturor", a declarat administratorul Asociatiei Patronale din Domeniul Colectarii si Prelucrarii Deseurilor ,,Colectez.eu", Alexandru Puiu.Potrivit legii, companiile importatoare sau distribuitoare de DEEE-uri din Republica Moldova trebuie sa asigure colectarea deseurilor electrice si electronice, fie de sine statator, fie aderand la un sistem de colectare. 
----------------------------------

FOTO | Un grup de activiști adună bani ca să aducă la Chișinău un tanc rusesc ars din Ucraina. De ce sumă e nevoie?
social
29, dec. 2023 
Activistii au declarat pe retelele de socializare ca vor aduce la Chisinau ,,un tanc rusesc ars - dovada vie a curajului Ucrainei si victoriei ei apropiate".,,Aceasta instalatie va deveni un strigat ca doar asa, in forma arsa, ar trebui sa ramana simbolurile agresiunii", au mentionat activistii.Reprezentantii grupului Stop russian agression au mai spus ca tancul ars este gata de transfer de catre Ucraina, insa sunt necesari bani - 11 mii de euro - pentru transportarea/descarcarea acestuia. Totodata, activistii au spus ca sunt necesare unele documente pentru a aduce instalatia in Republica Moldova.Activistii au cerut sa fie sustinuti si au mentionat ca banii suplimentari adunati vor fi indreptati in sprijinul armatei ucrainene.,,Dorim ca fiecare trecator, atunci cand se afla in fata acestui simbol monumental, sa isi aminteasca de realitatea teribila a razboiului care inca se desfasoara. Acest tanc, pus la dispozitie de Muzeul de Istorie Militara al Ucrainei, va deveni un semn nu doar al victoriei Ucrainei, ci si un simbol al pacii si al razboiului. (...) Planificam sa il inauguram la cea de-a doua aniversare a agresiunii, pe 24 februarie 2024. Tancul pe care il vedeti in fotografie va fi dat spre demonstratie la Chisinau timp de un an", au precizat activistii.
----------------------------------

VIDEO | Dorin Recean a venit la Bălți cu solicitări: „Să facem ordine aici!”
social
28, dec. 2023 
Problemele drumurilor proaste din Balti si aprovizionarea cu apa si canalizare au fost discutate astazi de autoritatile publice locale (APL) impreuna cu prim-ministrul Dorin Recean, aflat intr-o vizita de lucru in municipiu. ,,Stiu ca aici exista probleme legate de drumuri, probleme legate de poduri, dar vreau sa atentionez si problemele grave in ceea ce priveste utilitatile, in mod special care tin de apa si canalizare. Solicitarea mea este sa facem ordine aici. Foarte multe obiecte imobiliare stau neutilizate si nu sunt suficient de mult explorate de catre administratia publica locala si nu genereaza venituri", sustine premierul Dorin Recean.Autoritatile din Balti au cerut mai multa sustinere de la Chisinau.,,Baltiul este indreptat spre proiecte de modernizare europeana, acesta este obiectivul nostru primordial, pentru ca astfel nu ne putem dezvolta. Eu am spus un lucru cand am discutat. Eu n-am cerut nimic inafara de un singur lucru - ca sa fim auziti la Chisinau", spune primarul de Balti, Alexandr Petkov.La sfarsitul acestui an, consilierii municipali din Balti au votat un buget de peste un miliard de lei, doar ca acesti bani nu sunt suficienti pentru a implementa proiecte importante de infrastructura.,,Noi ne-am propus anul acesta, ca institutie, sa elaboram impreuna cu ministerul, un program de dezvoltare a competentelor pentru autoritatile publice locale si inclusiv in care municipiul Balti o sa fie beneficiar, astfel ca sa elaboram un set de proiecte de finantare, care sa fie deja gata pentru potentialii investitori, pentru potentialii donatori", zice Maria Prisacari, director la Agentia de Dezvoltare Regionala Nord.,,As vrea sa atentionez ca aspectul financiar este foarte important si trebuie sa depunem acum efortul colosal, ca sa atragem aceste investitii europene, ca sa aducem aici viata de tip european. Dar pentru aceasta trebuie sa ne gandim ca cetateni europeni, sa vorbim nu doar ca locuitori ai municipiului Balti, dar sa vorbim ca manageri ai institutiilor publice pe care le reprezentam", declara Vladimir Rusu.Prim-ministrul a mentionat ca Baltiul, la fel ca si alte localitati din R. Moldova, are nevoie de specialisti in scrierea proiectelor.,,Am observat in programul dumneavoastra electoral ca va doriti sa aveti o aplicatie in care baltenii sa raporteze care sunt problemele, operationale si asa mai departe. Va rog sa o faceti! Haideti sa ne punem obiectivul ca in sase luni chiar sa puteti sa faceti acest lucru. Al doilea obiectiv impreuna cu Cancelaria de Stat si asistenta ONDRL Nord, sa formati o echipa care sa scrie proiecte", mentioneaza Dorin Recean.Tot astazi, Dorin Recean a avut discutii cu mai multi tineri din regiune si oameni de afaceri.
----------------------------------

COVID-19: Săptămâna trecută au fost înregistrate 722 de cazuri
social
27, dec. 2023 
In ultima saptamana, in Republica Moldova au fost inregistrate 722 de cazuri de COVID-19. Potrivit Agentiei Nationale pentru Sanatate Publica aceasta inseamna o crestere de 29,4% comparativ cu saptamana precedenta. In randul copiilor de pana la 14 ani au fost raportate 71 de cazuri. Au fost inregistrate trei cazuri de deces (la doi barbati si o femeie, cu varste cuprinse intre 66 si 85 de ani) asociate cu infectia COVID-19.Specialistii ANSP recomanda respectarea principalelor masuri de protectie pentru sanatatea si siguranta cetatenilor. Printre acestea - pastrarea distantei sociale, evitarea locurilor aglomerate; respectarea regulilor de igiena a mainilor, igiena respiratorie; respectarea masurilor sanitare la locul de munca, cu aerisirea spatiilor inchise, purtarea mastilor in institutiile medicale si adresarea la medicul de familie la aparitia primelor simptome ale infectiei COVID-19.Medicii reitereaza ca vaccinarea impotriva gripei si COVID-19 ramane a fi cea mai eficienta metoda de a evita cazurile grave de boala si deces.
----------------------------------

Trei moldoveni, prinși cu acte false la frontieră. Ce au declarat bărbații
social
27, dec. 2023 
Trei moldoveni au fost prinsi de vamesi incercand sa traverseze frontiera cu permise de conducere false. Doi dintre acestia au declarat ca au platit pentru a obtine documentele.Potrivit Politiei de Frontiera, un barbat de 26 de ani, pasager la ruta Bucuresti-Chisinau, a fost depistat la vama Leuseni cu un permis de conducere moldovenesc cumparat din Portugalia cu 1000 de euro.La vama Costesti, un alt moldovean a fost prins cu un permis de conducere, care a fi fost eliberat de autoritatile belaruse.Politistii de frontiera din punctul de trecere a frontierei Sculeni au depistat un barbat de 44 de ani care avea un permis de conducere romanesc fals. Moldoveanul a spus ca a platit 300 de euro pentru a primi documentul.Cercetarile continua pentru toate cele trei incidente.
----------------------------------

IGSU a adus feeria sărbătorilor de iarnă pentru copiii pacienți din Institutul Oncologic din Chișinău
social
27, dec. 2023 
Angajatii IGSU au felicitat copiii internati cu sarbatorile de iarna, iar apoi le-au oferit cadouri. Pacientii, personalul medical si vizitatorii au avut parte de un recital de Craciun sustinut de Fanfara Inspectoratului General de Carabinieri. De asemenea, copiii au avut parte de un spectacol vesel cu papusi oferit de Teatrul Municipal de Papusi ,,Guguta".Activitatile organizate de IGSU, Inspectoratul General de Carabinieri si Teatrul Municipal de Papusi ,,Guguta" au avut ca scop bucurarea copiilor din spital si crearea unei atmosfere magice de Craciun.
----------------------------------

Fără focuri de artificii! Îndemnul autorităților în perioada sărbătorilor de iarnă
social
27, dec. 2023 
Autoritatile indeamna cetatenii sa renunte la utilizarea focurilor de artificii in perioada sarbatorilor de iarna. Decizia are drept scop protejarea sanatatii publice, a sigurantei animalelor de companie, a pasarilor, precum si reducerea poluantilor in mediul ambiant. Declaratiile au fost facute astazi de purtatorul de cuvant al Guvernului, Daniel Voda, dupa sedinta Executivului, transmite MOLDPRES.Daniel Voda a punctat ca focurile de artificii sunt periculoase nu doar pentru oameni, dar si pentru mediul ambiant. ,,Focurile de artificii, desi sunt un spectacol vizual atragator, prezinta mai multe riscuri semnificative. Acestea pot provoca rani grave oamenilor, cat si animalelor. Zgomotul si lumina produselor de artificii pot deranja migratia pasarilor si pot provoca leziuni sau chiar decesul acestora", a afirmat purtatorul de cuvant al Guvernului.Totodata, substantele chimice si particulele fine eliberate in aer in timpul detonarii focurilor de artificii pot contribui la poluarea aerului, afectand calitatea acestuia si avand impact negativ asupra sanatatii respiratorii a populatiei.In aceste conditii, autoritatile incurajeaza cetatenii sa gaseasca modalitati alternative mai sigure si mai ecologice pentru a celebra sosirea noului an.
----------------------------------

VIDEO | Un gimnaziu din Bălți a devenit mai eficient energetic
social
27, dec. 2023 
Gimnaziul nr. 6 din Balti a devenit mai eficient energetic. Peretii institutiei de invatamant au fost izolati termic, au fost inlocuite geamurile si usile, retelele termice si montate instalatii de ventilare. Investitiile se cifreaza la peste 17 milioane de lei. ,,In contractul nostru, finantat de Fondul National de Dezvoltare Regionala si Locala, nu era integral cladirea, deci, erau lucrari pentru suma de 17 milioane de lei, care au vizat mai multe componente. In primul rand tot ce tine de eficienta energetica a cladirii, acoperis, anvelopa, geamurile externe, ati vazut ca toate sunt schimbate, retelele interne, tot ce inseamna electricitate, sistemul de incalzire", comunica Maria Prisacari, directoarea Agentiei de Dezvoltare Regionala Nord.Totul a fost realizat in cadrul proiectului ,,Modernizarea infrastructurii publice si institutiilor educationale in zona de revitalizare din municipiul Balti", cofinantat de primaria locala.,,Astazi, in cadrul acestei receptii finale, s-a discutat posibilitatea noastra de a participa la urmatorul apel de proiecte pentru zona de revitalizare si vom indrazni, iarasi, cu aceasta institutie de invatamant, deoarece avem ambitiosul obiectiv de a reabilita 100% acest obiect, ceea ce va permite copiilor din aceasta zona si zonele periferice sa studieze in conditii normale, in spatii reabilitate si dotate", spune Tatiana Dubitkaia, viceprimar de Balti.Lucrarile de reabilitare au durat un an.,,Atentia noastra, a ministerului, este orientata spre proiectele de investitii pentru oameni, pentru societate. Ne bucuram ca aceste investisii aduc rezultate. Aceasta este doar o parte din ansamblul de lucrari care vor fi efectuate in cadrul acestei institutii. Speram foarte mult ca si primaria municipiului si toti cei interesati sa continue proiectul respectiv", zice Igor Malai, Seful Directiei Politici de Dezvoltare Regionala.,,Mai avem de lucru. Desigur, tot ce s-a facut este si pentru o buna calitate in educatie. Stim foarte bine ca un oras modern fara o educatie moderna este imposibil. Sa stiti ca noi vom mai investi aici", declara Alexandr Petkov, primarul municipiului Balti.Gimnaziul nr. 6 din Balti este frecventat de peste 400 de elevi.
----------------------------------

Două posturi tv renunță la licențele de emisie
social
28, dec. 2023 
Pe 20 decembrie 2023, TV-Comunicatii Grup SRL a notificat CA despre renuntarea la difuzarea serviciului RTR Moldova, iar pe 21 decembrie 2023, Bravo TV SRL a anuntat despre acelasi lucru.Licenta RTR Moldova a fost suspendata prin decizia Comisiei pentru Situatii Exceptionale din 16 decembrie 2022. ,,Pe parcursul acelui an, RTR Moldova a fost sanctionata cu 7 avertizari publice si 18 amenzi in suma totala de 178 500 lei, pentru incalcarea legislatiei audiovizuale, in principal privind asigurarea informarii corecte si lipsa de programe locale", anunta Consiliul Audiovizualului.Totodata, Bravo TV a fost sanctionat in ultimii 2 ani cu 9 amenzi in valoare de 141 500 lei pentru insuficinta de programe locale si intreruperea nemotivata a emisiei.
----------------------------------

Decis! Două spitale din Chișinău vor fuziona. Care este scopul
social
27, dec. 2023 
Modificarea a fost aprobata de Guvern, la initiativa Ministerului Sanatatii. Aceasta reorganizare va optimiza cheltuielile, va eficientiza procesele administrative si va restructura institutiile pentru a le consolida. Vor fi realizate investitii in infrastructura, capacitati si competente si vor avea un management comun.Angajatii acestor spitale nu vor fi afectati, ci isi vor pastra locurile de munca in cadrul noii structuri. Investitiile si restructurarile sunt esentiale pentru a consolida capacitatile tarii in tratarea urgentelor legate de maladiile infectioase. Utilizarea eficienta a resurselor spitalelor va contribui la crearea unui sistem de sanatate puternic, capabil sa faca fata provocarilor prezente si viitoare. Aceasta va imbunatati conditiile de lucru ale personalului medical si va asigura o calitate superioara a serviciilor medicale pentru pacienti.Guvernul a decis ca Centrul Republican de Reabilitare pentru Copii sa fie inclus in sistemul asigurarii obligatorii de asistenta medicala. Astfel, copiii vor avea posibilitatea de a beneficia de programe de reabilitare personalizate in functie de nevoile lor si de Programul Individual de Reabilitare.
----------------------------------

Ambasada SUA a oferit suport tehnic pentru asigurarea transparenței activității Parlamentului
social
27, dec. 2023 
Parlamentul a primit un lot de echipament tehnic de la Ambasada Statelor Unite in Republica Moldova pentru a sprijini eforturile de transparenta si eficienta legislativa.Donatia include calculatoare, echipament foto si video pentru modernizarea activitatilor parlamentului. Aceste resurse tehnologice vor facilita documentarea si comunicarea, oferind cetatenilor un acces mai larg la informatiile publice. La ceremonie, Secretarul general al Parlamentului, Tamara Gheorghita, a apreciat sprijinul Ambasadei SUA si a subliniat importanta donatiei in asigurarea transparentei.De asemenea, Tamara Gheorghita a mentionat ca echipamentul nou va imbunatati comunicarea si va face procesul legislativ mai accesibil si transparent pentru cetateni. Ambasadorul SUA in Republica Moldova, Kent D. Logsdon, si directorul executiv al IPRE, Iulian Groza, au participat la eveniment.Lotul de echipament, in valoare de 50.000 de dolari, a fost achizitionat prin intermediul unui proiect al IPRE, sustinut de Ambasada SUA.
----------------------------------

VIDEO | Ce înseamnă amalgamarea voluntară și cât va dura acest proces
social
28, dec. 2023 
Probabil ca ai auzit deja despre procesul de amalgamare voluntara care a starnit diferite reactii, mai ales in randul autoritatilor locale si raionale. Dar ce inseamna aceasta amalgamare si care sunt avantajele ei?
----------------------------------

Gradul de vulnerabilitate energetică poate fi contestat
social
28, dec. 2023 
Petitia depusa la MMPS trebuie sa contina IDNP-ul persoanei care a depus cererea pentru acordarea compensatiei, copiile facturilor de consum pentru toate lunile din sezonul rece 2023-2024 (noiembrie 2023 - martie 2024). Ca urmare, institutia examineaza cererea inregistrata in Cancelaria Ministerului si, potrivit datelor din Sistemul informational ,,Vulnerabilitate energetica", prezinta conform Codului Administrativ, timp de 30 de zile calendaristice raspuns la subiectul abordat in petitie cu prezentarea calculelor care au fost estimate pentru stabilirea gradului de vulnerabilitate energetic.Daca beneficiarul nu este de acord cu raspunsul primit de la MMPS referitor la cererea depusa, cu accent pe indicatori precum veniturile si informatiile provenite de la cadastru sau birourile de credit incluse in determinarea gradului de vulnerabilitate, poate opta pentru depunerea unei cereri prealabile.Aceasta vizeaza revizuirea suplimentara a deciziei privind stabilirea gradului de vulnerabilitate energetica, iar solicitantul trebuie sa prezinte obligatoriu in functie de problema imputata, documente care confirma veniturile, toate beneficiile, date cu privire la spatiile locative detinute la cadastru la data de 1 noiembrie 2023. De asemenea, trebuie sa prezinte date cu privire la ultima plata aferenta contractului de credit ipotecar efectuata in perioada mai-octombrie, care au fost in vigoare (active) in luna octombrie 2023 etc. pentru toti membrii inclusi in cererea de solicitare pentru perioada 2023-2024, emise de catre autoritatile publice.Beneficiarul va solicita pentru perioada 2022-2023 de la Serviciul Fiscal de Stat certificatul cu privire la veniturile persoanelor fizice acordate in anul 2022 pentru toti membrii inclusi in cererea de solicitare a compensatiilor. De asemenea, urmeaza sa prezinte de la serviciu, certificat de confirmare cu privire la toate tipurile de remunerari/plati acordate de catre angajator pentru anul 2022-2023. Si de la Casa Nationala de Asigurari Sociale este necesar de prezentat extrasul de cont al beneficiarului pentru perioada 2022-2023, cu privire la toate prestatiile sociale pentru toti membrii inclusi in cererea de solicitare, care poate fi obtinut din cabinetul personal al beneficiarului sau poate fi solicitat de la ghiseul caselor teritoriale de asigurari sociale. De la Oficiul Cadastral va fi prezentata informatie cu privire la spatiile locative detinute de catre membrii inclusi in cerere de la cadastru la data de 1 noiembrie 2023, iar de la birourile de credit date cu privire la ultima plata aferenta contractului de credit ipotecar, efectuata in perioada mai-octombrie, care au fost in vigoare (active) in luna octombrie 2023 (in cazul in care se achita credit ipotecar). Se mai solicita si si alte certificate confirmative de la autoritatile publice cu privire la orice beneficii primite de catre toate persoanele incluse in cererea de solicitare a compensatiilor.In urma examinarii cererii prealabile impreuna cu documentele anexate pentru confirmare, Ministerul va comunica solicitantului un raspuns referitor la constatarile si decizia adoptata in privinta stabilirii gradului de vulnerabilitate energetica.In situatia in care solicitantul nu este de acord cu decizia emisa de catre MMPS, chiar si dupa procesul prealabil de reexaminare a cererii, poate contesta decizia si raspunsul Ministerului in instanta de contencios administrativ. Acest drept este valabil dupa reexaminarea cererii prealabile.
----------------------------------

Dumitru Alaiba: Statul încurajează venirea în R. Moldova a forței de muncă înalt calificată
social
27, dec. 2023 
Vicepremierul Dumitru Alaiba anunta un nou ,,val" al liberalizarii pietei muncii. Dupa simplificarea procedurii de obtinere a dreptului de munca pentru cetatenii tarilor Uniunii Europene, ministrul Dezvoltarii Economice si Digitalizarii anunta ca pregateste liberalizarea pietei muncii pentru cetateni din Turcia, Armenia, Ucraina, Georgia si tarile din Balcani. Potrivit ministrului, initiativa are menirea de a solutiona problema acuta a lipsei fortei de munca cu care se confrunta toate sectoarele economiei, noteaza IPN.Primul ,,val" al liberalizarii pietei muncii vizeaza posibilitatea pentru cetatenii celor 27 de state membre UE sa se angajeze in campul muncii in Republica Moldova fara a fi obligati sa detina un permis de munca valid. Vicepremierul Dumitru Alaiba spune ca astfel statul incurajeaza venirea in Republica Moldova a fortei de munca inalt calificata.,,Ceea ce facem noi este sa deschidem Republica Moldova nu doar pentru forta de munca necalificata, ci si pentru talente. Pentru manageri competenti. Asta e foarte important. Atunci cand un investitor isi deschide aici o companie si are nevoie de un manager pe care vrea sa-l aduca din Romania, Germania sau Italia, calatoria lor nu trebuie sa inceapa cu aplicarea pentru un permis de munca", a spus Dumitru Alaiba in cadrul emisiunii ,,Rezoomat" de la RliveTV.Potrivit ministrului Dezvoltarii Economice si Digitalizarii pentru a asigura sectoarele economiei cu brate de munca urmeaza sa fie simplificata procedura de angajare in campul muncii si pentru cetatenii din Turcia, Armenia, Georgia, Ucraina si statele din Balcani.,,Dupa ce am eliminat permisele de munca pentru cetateni ai Uniunii Europene, acum pe rol se afla urmatorul val de deschidere. Ceea ce inseamna ca pregatim liberalizarea pietei muncii pentru cetateni din Balcani, Ucraina, Georgia, Armenia si Turcia. De la Nord la Sud, de la mic la mare, toti spun ca nu au forta de munca, iar ca sa avem un PIB in crestere, avem nevoie de mai multi oameni care sa lucreze pentru companii moldovenesti, fie de aici sau de la distanta, dar sa lucreze pentru companiile moldovenesti ca sa produca valoare pentru companiile noastre", a mai spus ministrul Dezvoltarii Economice si Digitalizarii.Liberalizarea pietei muncii prevede si simplificarea procedurii de angajare in Republica Moldova a studentilor straini. Astfel, este majorat plafonul limita al orelor de munca pentru studentii straini: de la 10 ore pe saptamana la 30 de ore pe saptamana sau 1.565 de ore pe an.
----------------------------------

Transformarea raionului Taraclia cu ajutorul investițiilor europene: istoria Anghelinei Gaidarji
social
27, dec. 2023 
Anghelina Gaidarji este o jurnalista care locuieste in Taraclia, care pe parcursul carierei sale, a reusit sa puna bazele primei institutii media independente din regiune, in limba rusa, devenind o voce importanta in comunitate. Dupa absolvirea facultatii de jurnalism la Universitatea de Stat, aceasta a avut o scurta experienta in strainatate, insa a decis sa se intoarca in orasul natal, pentru a urma cariera de jurnalista acasa.In ultimii ani, Anghelina Gaidarji a reusit sa observe impactul investitiilor Uniunii Europene in orasul Taraclia. Proiectele de infrastructura finantate de UE au transformat orasul intr-un loc modern si confortabil.Datorita investitiilor europene, in mai multe institutii de invatamant au fost instalate sisteme de izolare termica, spitalul raional a fost dotat cu echipamente medicale si mobilier nou, iar mai multe parcuri din raion au fost reabilitate si iluminate.Anghelina Gaidarji observa cu mandrie aceste transformari: ,,In ultimii 10 ani, orasul Taraclia s-a dezvoltat si transformat spre bine. Am primit si continuam sa primim asistenta financiara din partea Uniunii Europene si a partenerilor internationali pentru implementarea proiectelor de infrastructura, iar aceste proiecte ne ofera posibilitatea de a trai si de a ne dezvolta orasul intr-un loc modern si confortabil. Ma bucur, ca raionul Taraclia se dezvolta si sunt convinsa, ca viitorul copiilor nostri este doar in Uniunea Europeana!", povesteste jurnalista.Moldova Europeana inseamna un viitor luminos, pe care il putem construi doar impreuna!***Moldova Europeana este o campanie de comunicare initiata de societatea civila, pentru a informa cetatenii despre procesul de integrare a Republicii Moldova in Uniunea Europeana si pentru a aduce in prim plan valorile si aspiratiile europene ale tarii. 
----------------------------------

Evoluția raionului Edineț spre un viitor european
social
27, dec. 2023 
In ultimii ani, cu ajutorul Uniunii Europene, in raionul Edinet au fost investite peste 120 de milioane de lei. Din acesti bani, s-au realizat peste 30 de proiecte, iar altele 30 sunt in curs de implementare. Aceste proiecte au schimbat spre bine cele 49 de localitati din raion.Peste 80 de milioane de lei au fost investite in infrastructura si constructii pentru noi sisteme de canalizare si aprovizionare cu apa. Totodata, au fost renovate mai multe primarii si a fost lansat un parc industrial.Mai mult de 20 de milioane de lei au fost alocati de catre Uniunea Europeana pentru dezvoltarea sistemului educational: au fost renovate si dotate cu mobilier mai multe scoli si gradinite. De asemenea, au fost construite terenuri de joaca, blocuri sanitare si instalate sisteme de incalzire. Datorita acestor investitii, elevii din raionul Edinet pot sa-si primeasca studiile intr-un mediu confortabil si modern.Circa 4 milioane de lei au fost investite in constructia de noi trotuare si instalarea de noi portiuni de pavaj. Peste 50 de piloni de lumina, panouri fotovoltaice si cazane pe biomasa in valoare de 2 milioane de lei au fost instalate in raion. Totodata, in Edinet a fost implementat un proiect transfrontalier de peste un milion de lei.Moldova Europeana inseamna un viitor luminos, pe care il putem construi doar impreuna!***Moldova Europeana este o campanie de comunicare initiata de societatea civila, pentru a informa cetatenii despre procesul de integrare a Republicii Moldova in Uniunea Europeana si pentru a aduce in prim plan valorile si aspiratiile europene ale tarii.
----------------------------------

VIDEO | Centrul Bălțiului s-a transformat într-un adevărat orășel de poveste. Cât va dura Târgul de Crăciun
social
26, dec. 2023 
Din oras sau din localitatile din preajma, oamenii vin la targ pentru a gusta din produsele expuse.,,Asa ceva la noi in oras nimeni nu gateste. Acesta este un covrig cu ciocolata, acestia sunt din patiseria evreiasca. Avem pop-corn dulce, sarat si cu cascaval. Avem si izvar".Totul este feeric, doar ca si in acest an lipseste zapada.,,E o frumusete. Si in fiecare an devine din ce in ce mai bine, mai frumos", spune o balteanca.,,Pacat ca nu este zapada, dar in general totul este la fel in fiecare an. Oamenii ies in piata, tinerii se aduna seara si sarbatoresc in fiecare zi, pana la Anul Nou si dupa".Pe langa bucate, deserturi si vin, locuitorii si oaspetii orasului se pot distra la carusele. Pretul unui bilet porneste de la 40 si ajunge pana la 120 de lei pentru o persoana. Cei mai curajosi aleg realitatea virtuala.,,Care vin sa se mai sperie, se intorc inapoi, care merg pana la capat, care se opresc in timpul video-ului, dar in schimb facem fata. Ce presupune aceasta experienta? Sunt emotii foarte multe, foarte bogate. Tinerilor le place".Targul de Craciun va fi deschis pana pe 15 ianuarie.
----------------------------------

HOROSCOP | Taurii se pot îndrăgosti. Află ce se întâmplă cu zodia ta
social
27, dec. 2023 
Horoscopul zilei de 27 decembrie 2023 spune ca nativii zodiacului sunt inr-o perioada in care nimeni si nimic nu ii poate da inapoi. Luna se concentreaza mai mult pe exprimarea sentimentelor, in timp ce Marte pune accent pe sectorul comunicarii.Luna opusa tranzitului pe Marte ar putea fi un dezastru daca temperamentul tau nu este controlat in aceasta zi. Va fi usor pentru cineva sa-ti apese butoanele emotionale daca le lasi la vedere. Aminteste-ti ca ai puterea de a decide cum vei reactiona. Alege cu intelepciune.Marte vizavi de Luna poate impinge emotiile in viteza maxima, iar aceasta energie ar putea merge in doua directii pentru tine. Este posibil sa simti nevoia sa te certi cu partenerul de cuplu sau poti simti ca te-ai indragostit.Oricum, sentimentele pot fi puternice, iar aceasta va fi o zi super incarcata pentru tine.Tu esti impotriva lumii. Luna vizavi de tranzitul lui Marte este o provocare personala de a-ti schimba viata in bine. S-ar putea sa fie nevoie sa te ocupi de lucrurile pe care le-ai lasat sa se deterioreze mult prea mult timp. Este posibil sa fie nevoie sa faci modificari. Exista lucruri pe care trebuie sa le abordezi in viata personala, care au afectat modul in care faci lucrurile.Sentimentele tale sunt dure in aceasta zi si s-ar putea sa te simti putin expusa emotional din niciun alt motiv decat ca Luna este opusa lui Marte. Aceasta poate fi o zi in care trebuie sa te odihnesti. Poti incerca sa iti fortezi limitele sau sa fii mai mult pe placul celorlalti. Totusi, cunoaste-ti limitarile si onoreaza-le.Luna opusa tranzitului Marte poate fi impulsul de care ai nevoie pentru a vedea prieteniile ca noua relatie de familie dupa care ai tanjit. Sarbatorile pot fi stresante, dar sa ai oameni in viata ta cu care poti vorbi si in care sa ai incredere nu are pret.Ceva iti distrage atentia, ceea ce face imposibil sa nu te gandesti la jobul tau. Incearca sa pastrezi lucrurile in perspectiva. Ofera-ti spatiu pentru a te bucura de cat mai multa relaxare. S-ar putea sa fie greu sa te relaxezi, dar acorda-ti permisiunea sa o faci.Poti spune ceea ce gandesti cu adevarat sau poti evita anumite lucruri precum politica, religia si alte subiecte tabu. Avand in vedere ca Luna vizeaza filozofiile tale personale, a venit momentul sa spui ce crezi cu adevarat. Orice ai decide sa faci, asigura-te ca esti ascultata.Esti sensibila astazi la secrete. Secretul poate fi un declansator pentru tine in timpul tranzitului Luna opusa lui Marte. Chiar daca tu esti cel care le pastreaza. Zonele in care aceasta energie s-ar putea manifesta includ subiecte legate de ceea ce ai cumparat pentru tine si pentru altii.Ai Luna in sectorul tau de angajament, iar apoi exista Marte in sectorul de dezvoltare personala. Acest lucru poate da impresia ca esti suparata din cauza unei relatii. Ori nu este ceea ce ai vrut sa fie, ori nu este ceea ce te-ai asteptat. Oricum ar fi, anticipeaza o oarecare tensiune intre realitate si speranta. Esti suficient de mare incat sa iti dai seama ca lucrurile nu vor fi intotdeauna asa cum iti doresti.Poti dori sa schimbi ceva, dar poate exista o retinere care te impiedica sa-ti atingi scopul. Luna va fi in sectorul rutinei tale, care este si casa ta a sanatatii. Asadar, daca tii o dieta si speri sa o duci mai departe, s-ar putea sa o faci dar nu fara un ochi din partea familiei care crede ca o prajitura nu are cum sa-ti dea planurile peste cap. Daca speri sa mergi la alergat, fa-o devreme.Simti multa bucurie si fericire astazi, in timp ce Luna vorbeste cu Marte. Creativitatea si pasiunea ta sunt la cote maxime. Acesta poate fi un moment in care postezi putin mai mult decat de obicei pe retelele sociale, deoarece ai concediu de la serviciu. Aminteste-ti sa fii atenta si cu cei din familie si cu prietenii.Ziua de azi aduce vitalitate sectorului tau familial. S-ar putea sa-ti fie usor sa fii persoana care ii tine pe toti impreuna, fie cu dragostea ta, fie prin capacitatea ta de a pastra pacea. Poate fi greu sa joci rolul de arbitru in timpul unei discutii aprinse intre membrii familiei. Dar esti un fauritor de pace si poate de aceea Universul ti-a permis sa fii acolo in primul rand.
----------------------------------

VIDEO | 20 de ani de activitate, sute de proiecte și mii de beneficiari. Asociația pentru Drepturile Omului „Lex XXI” face totalurile
social
26, dec. 2023 
Dupa doi decenii de activitate, asociatia se mandreste cu sute de proiecte si mii de beneficiari.,,Am implementat proiecte de impact in domeniul mediului, in domeniul refugiatilor. Avem cantina sociala pe care o administram, am administrat Centrul Oficial de Refugiati, administram doua centre de copii. In mod special suntem focusati pe rapoarte de monitorizare a achizitiilor publice si rapoarte de monitorizare a Planului Anticoruptie. Avem foarte multe materiale video, rapoarte, infografice care vin sa ajuta omul simplu sa inteleaga ce se intampla cu banii publici, cu transparenta, cu bugetul. Facem asta intr-o maniera usor de inteles", a declarat Diana Grosu, presedinta AO ,,Asociatia pentru Drepturile Omului Lex XXI".,,Am scris zeci de investigatii la subiectul coruptiei in Republica Moldova si am reusit sa educam mii de tineri in domenii precum buna guvernare, anticoruptie, antreprenoriat social. Eu cred cu tarie ca proiectele pe care le implementam noi nu le implementam doar de dragul unei bife pentru donatori, dar o facem din toata inima si o facem pentru ca intr-adevar credem in valorile pe care le promovam", a adaugat Valeria Ciolac, membra AO ,,Asociatia pentru Drepturile Omului Lex XXI".Iar din primele zile de razboi, activistii Asociatiei pentru Drepturile Omului Lex XXI au acordat ajutor psihologic si umanitar refugiatilor ucraineni, asigurandu-i cu produse alimentare, de igiena, haine, jucarii si medicamente.,,Cand am ajuns, nu stiam la cine sa ne adresam. In acel moment nu se organiza nicio sponsorizare sau asistenta. Nici nu eram inregistrati nicaieri, singurul lucru pe care l-am aflat e ca exista doamna Diana si Lex21. Ei au fost primii care ne-au intalnit pe noi, refugiatii din Ucraina, primii care ne-au oferit ceai cald si atentie", a spus Ina Marcenco, beneficiara AO ,,Asociatia pentru Drepturile Omului Lex XXI".,,Am reusit sa lucrez si cu copiii, cat si cu maturii, oferind consiliere psihologica celor care loviti de cruzimea razboiului au avut nevoie atat de sustinere materiala, cat si de sustinere morala. Imi place sa activez aici deoarece vad zi de zi ca in capul mesei sunt puse adevarate valori, ceea ce ne ofera tuturor satisfactie sufleteasca", a precizat Tatiana Cobilas, membra AO ,,Asociatia pentru Drepturile Omului Lex XXI",,Acum doi ani m-am alaturat echipei Lex XXI. Mi-a placut faptul ca asociatia acorda asistenta juridica si psihologica tuturor oamenilor", a spus Constantin Railean, membru AO ,,Asociatia pentru Drepturile Omului Lex XXI".,,Asociatia pentru Drepturile Omului Lex XXI" (ADO Lex XXI) este o organizatie non-profit din Balti, fondata in anul 2003 de catre un grup de studenti de la facultatea de Drept. In prezent, asociatia numara peste 30 de activisti.
----------------------------------

DOC // O naștere la 12 decese. Satul din nordul Moldovei care bate recordul mortalității
social
27, dec. 2023 
Prin intermediul platformei VreauInfo.md, care ofera posibilitatea de a face o solicitare de informatie online, ne-am adresat la Biroul National de Statistica (BNS) pentru a afla in ce localitate/raion din nordul tarii s-au nascut cei mai multi, dar si cei mai putini copii in anul 2022 si 2023. Totodata, jurnalistii NordNews au decis sa afle cate persoane au decedat in nordul tarii in perioada de timp mentionata.Biroul National de Statistica (BNS) a raspuns ca ,,numarul nascutilor-vii si decedatilor, dezagregat pe sexe, pentru anul 2023, vor fi disponibile si publicate incepand cu 15 mai 2024, conform Programului de lucrari statistice (PLS) pentru anul 2024".Natalitatea in Nordul Republicii MoldovaPotrivit Biroului National de Statistica, in 2022, in regiunea de nord a Republicii Moldova s-au nascut 6937 de copii, dintre care 2384 - in orase si 4553 - in sate.Cele mai putine nasteri au avut loc in satul Duruitoare Noua, raionul Riscani. Aici, anul trecut s-a nascut DOAR un singur copil (baiat), in timp ce 12 oameni (6 barbati si 6 femei) au murit.Un tablou trist se contureaza si in satul Balcauti, raionul Briceni, dar si orasul Frunza si satul Mihalaseni, raionul Ocnita. Aici s-au nascut cate doi copii in cele 12 luni ale anului trecut.,,De exemplu, in satul Balcauti, in anul 2022, s-au nascut doua fete. Astfel, numarul nou-nascutilor este de sapte ori mai mic decat numar decedatilor, asa cum in localitatea data, in anul 2022 au murit 14 persoane - sase barbati si opt femei", informeaza BNS.Tot din datele oferite de BNS, aflam ca cei mai multi nou-nascuti au aparut pe lume in municipiul Balti si Soroca, 1019 si respectiv 241 de copii.Mortalitatea in Nordul Republicii MoldovaDatele privind mortalitatea din Nordul Republicii Moldova pentru anul 2022 dezvaluie o realitate ingrijoratoare. In total, 11.812 de persoane au decedat in regiune, marcand un spor natural negativ al populatiei.Astfel, in anul precedent, in nordul Republicii Moldova au decedat 11812 de oameni, adica cu 4875 mai multi decat s-au nascut. Din numarul total al celor decedati, 6152 sunt barbati, iar 5660 sunt femei.,,Daca e sa ne referim doar la localitatile rurale, in anul 2022, in satul Pelinia, raionul Drochia, s-a inregistrat cel mai mare numar de decedati - 94 de persoane. Urmeaza satul Chiscareni, raionul Singerei - 86 de persoane decedate si satul Larga, raionul Briceni - 75 de persoane decedate", informeaza BNS.Important de mentionat e ca in anul 2022, in satul Pelinia au murit cu 37 de oameni mai multi decat s-au nascut. Iar in satul Larga, raionul Briceni, numarul celor decedati este de trei ori mai mare decat numarul celor nascuti.Balanta demografica: O perspectiva ingrijoratoare Situatia este alarmanta si in intreaga tara. Conform datelor, numarul total al celor nascuti, 27000 de copii, este eclipsat de numarul celor decedati, peste 36000 de oameni. Acest dezechilibru subliniaza o tendinta alarmanta a scaderii populatiei in R. Moldova.De asemenea, varsta medie a mamei la prima nastere a fost de 25,3 ani, mamele din mediul rural nascand la o varsta mai tanara (23,9 ani) comparativ cu cele din mediul urban (27,3 ani). In concluzie, datele demografice prezentate indica necesitatea unor strategii si politici demografice care sa abordeze scaderea natalitatii si sporul natural negativ, contribuind astfel la mentinerea si dezvoltarea durabila a populatiei in Nordul Republicii Moldova.Acest material este realizat in cadrul campaniei de promovare organizata de catre A.O. ,,Juristii pentru Drepturile Omului" si este parte a proiectului ,,Presa in sprijinul democratiei, incluziunii si responsabilitatii in Moldova" (MEDIA-M), finantat de USAID, Ambasada Britanica si implementat de Internews in Moldova si Freedom House, care are ca scop promovarea dezvoltarii mass media independente si profesioniste, si crearea unui sector media mai rezistent la presiunile politice si economice.Continutul acestui material nu reflecta in mod necesar viziunea Ambasadei Britanice, USAID sau a Guvernului Statelor Unite.
----------------------------------

„Eminescu și tancul sovietic”: Noul monument al poetului român, instalat la Bălți, a stârnit un val de reacții pe internet
social
27, dec. 2023 
In centrul orasului Balti a fost instalat monumentul marelui poet roman Mihai Eminescu. Acesta a fost amplasat in fata pinacotecii ,,Antioh Cantemir" si, totodata, in apropiere de tancul sovietic, ceea ce a starnit un val de reactii in mediul online.,,Disonanta cognitiva, explicata printr-o imagine. Eminescu si tancul sovietic", a scris pe pagina sa de facebook Dragos Galbur, presedintele Partidului National Moldovenesc.Postare a adunat mai multe comentarii:,,Aceasta imagine ilustreaza Republica Moldova.",,Nu chiar bine l-au aranjat, nu l-au ridicat pe un postament mai inalt, l-au lasat asa jos sa poata tinerii ( ,,inteligenti" , ,,culti" ) vorbitorii de rusa sa isi bata joc de el ...", au scris internautii.Monumentul poetului a fost instalat in cadrul proiectului ,,Eminescu: o cultura - o ruta in zona transfrontaliera Balti - Botosani". 
----------------------------------

FOTO / VIDEO | A încercat să introducă în țară 16 kg de droguri. Vinovatul a fost reținut
social
27, dec. 2023 
Functionarii postului vamal Aeroport International Chisinau au curmat o tentativa de introducere ilicita in tara a 15,6 kg droguri de tip "MDMA" substanta pura, ce este folosita la fabricarea pastilelor ecstasy. Conform estimarilor specialistilor, din cantitatea depistata de drog in stare pura puteau fi fabricate pastile ecstasy cu o valoare pe piata neagra de peste 50 milioane de lei.Documentat pe caz este un cetatean al Israelului, in varsta de 32 de ani, care a sosit in Republica Moldova cu ruta Amsterdam - Chisinau si a comunicat controlului vamal ca nu are nimic de declarat. Actionand in baza indicatorilor analizei de risc, functionarii vamali au dispus efectuarea controlului fizic al bagajului barbatului, iar in rezultat au fost depistate 3 cutii sigilate, cu inscriptia hrana pentru animale, insa in interiorul acestora, au fost depistate droguri in stare pura.In cadrul actiunilor premergatoare, ofiterii Departamentului antifrauda si conformare de comun cu procurorii PCCOCS, au pus in aplicare cinci perchezitii in mun. Chisinau, la potentialele persoane care ar avea tangenta cu cazul dat si in rezultat au ridicat purtatori de informatii si inscrisuri de ciorna.De mentionat ca, persoana banuita a fost retinuta, iar in baza mandatului Judecatoriei Chisinau aceasta a fost plasata in arest preventiv pentru 30 de zile.Actiunile procesual-penale continua, iar persoana banuita la aceasta etapa se prevaleaza de prezumtia nevinovatiei, potrivit legii.Urmare a avansarii investigatiilor pe dosar, autoritatea de investigatie va face publice informatii de impact social major, cu asigurarea drepturilor partilor.
----------------------------------

Evoluția raionului Taraclia spre un viitor european
social
27, dec. 2023 
In drumul sau spre integrarea europeana, Republica Moldova a prins la viata - au inceput reformele mult asteptate, fiecare regiune a devenit un santier, datorita investitiilor in infrastructura - fie ca vorbim de drumuri, scoli, spitale, afaceri, proiecte nationale si locale. Tara si-a recapatat libertatea si valorile.In ultimii ani, Uniunea Europeana a investit peste 45 milioane de lei in dezvoltarea raionului Taraclia. Din acesti bani, zece proiecte au fost deja finalizate, iar altele cinci sunt in curs de implementare.Peste 20 de milioane de lei au fost alocati de catre Uniunea Europeana pentru dezvoltarea infrastructurii energetice, iar alte 200 mii de lei au fost investite in reabilitarea sistemului de electricitate din centrul de sanatate ,,Incredere". Totodata, cu suport financiar de 15 milioane de lei a fost renovat Spitalul Raional din Taraclia si construite cinci centre de sanatate si plasament.Mai mult de 10 milioane de lei au fost investiti in sistemul educational: la Universitatea de Stat ,,Grigore Tamblac", au fost construite sapte statii de distributie a apei si mai multe scoli au fost dotate cu mobilier si tehnica moderna. Totodata, peste 700 mii de lei au fost alocati pentru dezvoltarea infrastructurii. Din acesti bani a fost construit un sistem de canalizare si mai multe statii de alimentare cu apa.Moldova Europeana inseamna un viitor luminos, pe care il putem construi doar impreuna!***Moldova Europeana este o campanie de comunicare initiata de societatea civila, pentru a informa cetatenii despre procesul de integrare a Republicii Moldova in Uniunea Europeana si pentru a aduce in prim plan valorile si aspiratiile europene ale tarii.
----------------------------------

Accident grav la Hîncești: Șase persoane, printre care trei copii, transportați la spital
social
26, dec. 2023 
Sase persoane, printre care doi barbati, o femeie si trei copii au fost transportati la spital in urma unui grav accident, la iesirea din orasul Hincesti. Informatia a fost confirmata pentru Moldova 1 de catre ofiterul de presa al IP Hincesti, Cristina Vicol.Potrivit informatiilor prezentate, in accident au fost implicate doua automobile. La fata locului a intervenit un echipaj al politiei si ambulanta. Oamenii legii au stabilit ca la iesirea din municipiul Hincesti, doua automobile s-au lovit, ulterior un vehicul a derapat de pe carosabil si s-a inversat.Sase persoane, printre care soferii si pasagerii din ambele automobile au fost transportati la spital.Pe acest caz a fost initiata o ancheta pentru stabilirea tuturor circumstantelor. 
----------------------------------

La Florești a fost finalizată construcția noii stații de epurare a apelor uzate
social
26, dec. 2023 
Orasul Floresti va intra in noul an cu o noua statie de epurare a apelor uzate ce va oferi acces la prestarea serviciului de epurare pentru circa 4300 de gospodarii si 118 agenti economici, transmite MOLDPRES.Lucrarile pentru constructia si montarea noii statii de epurare din orasul Floresti au fost executate in cadrul unui proiect de dezvoltare regionala implementat de Agentia de Dezvoltare Regionala (ADR) Nord din sursele Fondului National pentru Dezvoltare Regionala si Locala (FNDRL).,,Sistemele utilizate de statiile de epurare permit eliminarea oricarui poluant din apa. Astfel de instalatii sunt importante pentru toate vietuitoarele, nu doar pentru oameni. Multiplicarea proiectelor de acest gen inseamna grija fata de mediu", sustine sefa ADR Nord, Maria Prisacari.Statia de epurare a apelor uzate din orasul Floresti consta din cinci bioreactoare moderne, cu debitul total de 1.500 m3/zi.Valoarea totala a proiectului ,,Constructia statiei de epurare regionala si extinderea retelelor de canalizare in orasul Floresti" constituie 32,9 mn de lei (1,65 mln de euro), din care 29,7 mln de lei - alocati din FNDRL. Contributia locala reprezinta 3,5 mln lei.
----------------------------------

Tot mai multe cazuri de COVID-19 în capitală
social
26, dec. 2023 
In capitala se inregistreaza o sporire a cazurilor medii si grave de COVID-19. Totodata, se atesta o crestere cu 50% a infectiilor virale in randul copiilor. Informatiile au fost prezentate astazi de seful adjunct al Directiei generale asistenta medicala si sociala, Vladimir Bolocan, la sedinta operativa a serviciilor municipale, transmite MOLDPRES.Potrivit sursei citate, doua sectii de la spitalul ,,Toma Ciorba" sunt cu pacienti care sufera de COVID-19.,,Azi dimineata a fost internat ultimul pacient si suntem nevoiti sa reactivam sectia de COVID-19 de la Spitalul Municipal de Ftiziopneumologie. Saptamana trecuta s-a atestat o crestere a cazurilor COVID-19, in special a celor medii sau grave", a afirmat Vladimir Bolocan.Totodata, acesta a subliniat ca numarul cazurilor de pneumonie la copii s-a majorat cu 18%.De asemenea, autoritatile municipale au indemnat cetatenii sa se adreseze la medic pentru a se vaccina impotriva gripei.
----------------------------------

De Crăciun, la maternitatea din Bălți au venit pe lume cinci copii
social
26, dec. 2023 
Potrivit reprezentantilor institutiei medicale, micutii sunt perfect sanatosi. Voinicii au venit pe lume pe cale naturala, iar fetita a fost nacuta prin cezariana. Doi bebelusi vor avea viza de resedinta in Balti, iar trei copii sunt din satele din nordul R. Moldova.
----------------------------------

Un bărbat și-a înjunghiat prietenul într-un sat din Glodeni
social
26, dec. 2023 
Procuratura raionului Glodeni a incheiat investigatiile si a trimis in instanta dosarul penal referitor la un barbat acuzat de comiterea unei agresiuni grave asupra integritatii corporale sau sanatatii.Potrivit acuzatiilor formulate de catre procurori, barbatul in varsta de 48 de ani, fiind in stare de ebrietate, se afla la domiciliul sau dintr-un sat din raionul Glodeni, consumand alcool alaturi de doi barbati. In urma unei dispute care a aparut brusc intre el si unul din cei doi barbati, acuzatul a luat un cutit din bucatarie si l-a injunghiat pe victima in regiunea abdomenului. Dupa agresiune, victima a fugit de la locul incidentului si a fost ulterior transportata la Spitalul Raional Glodeni. Ca urmare a acestui atac, victima a suferit, leziuni corporale sub forma unei plagi taiat-intepate in peretele abdominal anterior, cu patrundere in cavitatea peritoneala, afectand intestinul cec si intestinul subtire.Este important sa mentionam ca acesta nu este primul act de natura penala inregistrat in cazul invinuitului. Astfel, barbatului i s-a stabilit pedeapsa sub forma de inchisoare pe un termen de cinci ani.
----------------------------------

Un primar din România a murit în seara de Crăciun. Accidentul rutier s-a soldat și cu mai mulți răniți
social
26, dec. 2023 
Primarul comunei Gradinari, Mihai Ioana, a murit in urma unui accident rutier produs luni seara pe DN 64, intre localitatile Strejesti si Gradinari, informeaza Inspectoratul de Politie Judetean (IPJ) Olt.In evenimentul rutier au fost implicate doua autoturisme care s-au lovit frontal, unul dintre acestea fiind condus de un tanar baut si posibil aflat sub influenta unor substante psihoactive, transmit stirileprotv.roPrimarul comunei Gradinari era pasager intr-o ambulanta privata de transport pacienti la dializa, condusa de un barbat in varsta de 52 de ani, din Strejesti.Potrivit declaratiilor reprezentantilor IPJ Olt, in urma accidentului, sase persoane au fost ranite si au necesitat ingrijiri medicale, fiind transportate la Spitalul Judetean de Urgenta Slatina.,,Din primele verificari, politistii au constatat faptul ca, in eveniment, au fost implicate doua autovehicule, respectiv un autoturism condus de un tanar de 32 de ani, din municipiul Slatina, judetul Olt si un autoturism condus de un barbat de 52 de ani, din comuna Strejesti, judetul Olt. In urma evenimentului rutier, sase persoane au necesitat ingrijiri medicale, fiind transportate la Spitalul Judetean de Urgenta Slatina. Ulterior, pentru una dintre cele sase persoane transportate la unitatea medicala a fost declarat decesul", au informat reprezentantii IPJ Olt.Ambii soferi au fost testati cu aparatul etilotest, reiesind ca soferul din Strejesti nu consumase alcool, in timp ce soferul din Slatina avea o alcoolemie de 0,72 mg/l alcool pur in aer expirat.Soferul din Slatina a fost testat pozitiv si pentru prezenta unor substante psihoactive.,,De asemenea, tanarul a fost testat cu aparatul din dotare, iar in urma testarii au reiesit indicii cu privire la posibila prezenta a substantelor psihoactive. Mentionam ca aceasta nu reprezinta proba in cadrul dosarului penal, persoana fiind condusa la o unitate medicala, pentru recoltarea de probe biologice, in vederea stabilirii cu exactitate a consumului unor substante interzise", au precizat reprezentantii IPJ Olt.Politistii au deschis dosar penal pentru infractiunile de vatamare corporala din culpa, ucidere din culpa si conducerea unui vehicul sub influenta alcoolului sau a altor substante.
----------------------------------

VIDEO | Alegerile locale generale au modificat, pe alocuri, harta politică a țării. Cum arată la Nord
social
26, dec. 2023 
Stiai ca alegerile locale din 5 si 19 noiembrie curent au modificat, pe alocuri, harta politica a tarii? Adevarul e ca mai putin in nordul R. Moldova.
----------------------------------

VIDEO | Banca Mondială oferă granturi pentru cei harnici. De ce sume pot beneficia întreprinderile micro, mici și mijlocii
social
26, dec. 2023 
Au reusit sa-si promoveze afacerea gratie sprijinului oferit de Banca Mondiala. Este vorba despre familia Lesnic din raionul Briceni, care timp de 20 de ani gestioneaza o livada de fructe, iar din 2017 au reusit sa deschida o mini fabrica de producere a sucurilor prin metoda de stoarcere directa.,,Noi am fost beneficiari a grantului PAC 2. Prin acest program noi am obtinut un grant pentru promovarea exporturilor, in special am obtinut finantare pentru brand book, pentru logo, promovare pe retelele sociale, elaborare site si alte optiuni. Am reusit prin acest grant sa fim vazuti si mai cunoscuti in tara noastra si speram ca prin programul ODA sa obtinem inca o finantare ca sa putem mari capacitatea de productie si sa fim competitivi pe piata din Uniunea Europeana", spune Igor Lesnic, administrator gospodaria taraneasca ,,Lesnic Igor Tudor"Banca Mondiala si-a extins finantarile si acum prin intermediul unui nou Proiect privind competitivitatea IMM-urilor, ofera granturi in valoare de 600 de mii de. Programul este implementat de Unitatea de Implementare a Proiectului de Ameliorarea Competitivitatii si Organizatia pentru Dezvoltarea Antreprenoriatului.,,Valoarea maxima a grantului oferit in component MGF este de 600 de mii de lei. In limita acestei sume, compania poate sa acceseze de cateva ori. Structura prevede ca maxim 270 de mii de lei sau 45% din suma grantului poate fi acoperita si pentru finantarea echipamentelor. Totodata, in mare parte, suma grantului este destinata serviciului. Deci, serviciul cu echipamentele ar putea sa constituie proiectul instutional de dezvoltare a afacerii companiei", sustine Natalia Agapii.,,Niciun alt program din cadrul ODA, nici digitalizare, nici industrializar nu au aceste aspecte de mediu si sociale, deoarece sunt alti bani. Aici sunt banii Bancii Mondiale si Banca Mondiala are aceste conditii. Dar aceste conditii nu sunt drastice si rele sau complicate, ele vin doar in complementarea lucrurilor pe care dumneavoastra doriti sa le dezvoltati si nu stiti cum sa o faceti", declara Aureliu Overcenco.Pentru a informa mediul de afaceri din nordul tarii despre oportunitatile de finantare, la Edinet au fost invitati mai multi agenti economici printre care si Marina Joian. Femeia este convinsa ca astfel de programe solutioneaza problemele agentilor economici care isi doresc sa-si extinda afacerea.,,La moment ma intereseaza mai mult importul in Republica Moldova, export inca nu facem. Asupra importului deja am inceput sa lucram, dar sigur ca nu reusim sa facem importul pe care am dori sa-l facem, pentru ca nu sunt atatea finante. Am importat cateva camioane, dar te opresti pana realizezi marfa", zice Marina Joian.Prin intermediul ODA, de granturi vor putea beneficia peste 300 de agenti economici, eligibile fiind toate intreprinderile micro, mici si mijlocii.,,Prin toata activitatea noastra cotidiana, agentii economici sunt ghidati pas dupa pas, informati cu privire la toate oportunitatile de finantare prin granturi, finantari nerambursabile din partea institutiilor publice, proiectelor nationale si internationale. Cu atat mai mult, stam la dispozitia agentilor economici in cee ace priveste consultanta, asistenta, suportul, sprijinirea in dezvoltarea planurilor de afaceri, in extinderea afacerilor, in internationalizarea lor, in eficientizarea afacerilor si multe altele", declara Ina Stanciu.,,Misiunea noastra este sa va ajutam la initierea unei afaceri, incepand cu initierea si pana la internationalizarea acesteia. Din programele de suport pe care le avem la momentul actual si pe care le puteti gasi si pe site-ul oda.md sunt ,,Start pentru tineri", ,,PARE", programul ,,Migranti"", spune Valeria Padureac.Proiectul privind Competitivitatea Intreprinderilor Micro, Mici si Mijlocii (IMMM) are un buget de 50 milioane dolari SUA si va fi implementat in perioada 2023-2027. Pe langa granturi, proiectul ajuta la simplificarea reglementarilor pentru activitatea agentilor economici.
----------------------------------

Trei persoane s-au intoxicat cu monoxid de carbon emanat de la o sobă defectă
social
26, dec. 2023 
Trei persoane s-au intoxicat cu monoxid de carbon in urma exploatarii unei sobe defecte. Incidentul a avut loc in satul Valea Perjei.O femeie in varsta de 65 de ani si doua fetite de 7 si 11 ani au avut nevoie de ingrijiri medicale.In acest context, Inspectoratul General pentru Situatii de Urgenta indeamna oamenii sa fie mai prudenti. Este necesara verificarea sobelor inainte de utilizare si stingerea focului in soba pe timp de noapte, precum si aerisirea periodica a incaperilor. Utilizatorii sunt indemnati sa nu blocheze canalele de ventilare pentru a evita riscul de intoxicatie cu monoxid de carbon. De asemenea, specialistii atrag atentia ca este strict interzisa aprinderea focului cu lichide usor inflamabile, cum ar fi benzina sau motorina. Totodata, obiectele combustibile si inflamabile din apropierea sobelor si instalatiilor de incalzit trebuie sa fie indepartate pentru a reduce riscul de producere a incendiilor.
----------------------------------

Ministerul Educației a deschis o anchetă după cele două cazuri de suicid dintr-o școală din Căușeni
social
26, dec. 2023 
,,Aducem sincere condoleante rudelor celor doi adolescenti. Totodata, indemnam profesorii sa fie prudenti si, la necesitate, sa acorde copiilor suport emotional. Incurajam copiii si parintii sa solicite ajutorul psihologului scolar, a dirigintelui sau la telefonul copilului - 116111", mentioneaza MEC intr-un comunicat de presa.
----------------------------------

Delegația UE în R.Moldova: Vă dorim ca farmecul Crăciunului să vă umple casele de armonie, să vă aducă sănătate, fericire și pace
social
25, dec. 2023 
Delegatia Uniunii Europene in Republica Moldova vine cu un mesaj de felicitare adresat cetatenilor cu prilejul Craciunului. Intr-un mesaj publicat pe retele sociale, oficialii europeni transmit cele mai calde urari de sanatate, prosperitate si pace, scrie deschide.md. ,,Sarbatorile de iarna sunt speciale pentru ca ne unesc ca sa impartasim bucuria si caldura sufleteasca, indiferent de distante sau granite. Va dorim ca farmecul Craciunului sa va umple casele de armonie, sa va aduca sanatate, fericire si pace. Craciun fericit!", se arata in mesaj.De mentionat ca, crestinii ortodocsi sarbatoresc astazi Nasterea Domnului pe stil nou. Sarbatoarea Craciunului marcheaza nasterea de acum mai bine de doua mii de ani a lui Hristos.
----------------------------------

Corala Mitropoliei Basarabiei a colindat la Președinție
social
25, dec. 2023 
In ajun de Craciun, Corala academica ,,Gavriil Musicescu" a Mitropoliei Basarabiei a adus bucurie si lumina la Presedintia R. Moldova. Cu binecuvantarea IPS Petru, Mitropolitul Basarabiei, membrii Coralei au strabatut drumul colindelor pentru a vesti Nasterea Domnului, srie zdg.md.Intr-o atmosfera plina de reverenta si caldura, membrii coralei au impartasit bucuria sarbatorii si au transmis urari de un An Nou plin de belsug, pace si binecuvantari, intregii echipe prezidentiale.Corala Mitropoliei Basarabiei este un adevarat ambasador al muzicii ecleziastice si patriotice in Basarabia, aducand in inimile ascultatorilor emotia si profunzimea colindelor traditionale romanesti, se spune antr-un comunicat de presa al Mitropoliei Basarabiei.Ghidati de fondatorul Coralei, parintele arhidiacon Maxim Sturza, sub conducerea talentatului dirijor si profesor Anton Dumbrava, Corala este recunoscuta ca una dintre cele mai apreciate formatii corale din Basarabia, care a strabatut scenele muzicale atat in Tara, cat si peste hotare, raspandind mesajul evanghelic si cel patriotic.Repertoriul interpretat la Presedintie a inclus o suita de colinde traditionale romanesti, adunate din diverse regiuni ale Romaniei, aducand astfel in centrul evenimentului nu doar cantece, ci si bogatia culturala si traditia ancestrala a colindului.Aceasta prezenta deosebita a Coralei academice ,,Gavriil Musicescu" a Mitropoliei Basarabiei la Presedintia Republicii Moldova a fost o binecuvantare pentru eveniment si a adus un strop de lumina si sfintenie in atmosfera sarbatorii, daruind tuturor prezenti o experienta memorabila in aceasta perioada festiva.
----------------------------------

Patriarhul Bisericii Ortodoxe Române, mesaj de Crăciun: „Pace și bucurie, fericire și mult ajutor de la Dumnezeu în toată fapta cea bună”
social
25, dec. 2023 
Cu prilejul Sarbatorii Nasterii Domnului si Anului Nou, Preafericitul Parinte Patriarh Daniel a transmis un mesaj romanilor din tara si diaspora. Preafericirea Sa a evidentiat ca Sarbatoarea Craciunului ne indeamna pe toti sa raspundem iubirii milostive si smerite a Pruncului Iisus cu iubire milostiva si smerita fata de toti oamenii. ,,Sarbatoarea Nasterii Domnului sau Craciunul ne indeamna pe toti sa raspundem iubirii milostive si smerite a pruncului Iisus cu iubire milostiva si smerita fata de toti oamenii, dar mai ales fata de copii si batranii saraci si bolnavi, singuri si intristati. Cu prilejul sarbatorilor Nasterii Domnului, Anului Noi 2024 si Botezului Domnului, va adresam tuturor parintesti binecuvantari, sanatate si mantuire, pace si bucurie, fericire si mult ajutor de la Dumnezeu in toata fapta cea buna, dimpreuna cu salutarea traditionala: La multi ani!", a declarat Preafericitul Parinte Daniel, Patriarhul Bisericii Ortodoxe Romane.
----------------------------------

Sfântul Spiridon, cinstit astăzi de creștinii ortodocși de stil vechi: Ce nu ai voie să faci și superstițiile legate de sărbătoare
social
25, dec. 2023 
In timp ce unii sarbatoresc Craciunul pe stil nou, crestinii ortodocsi de stil vechi il cinstesc pe Sfantul Spiridon, considerat facatorul de minuni. Se spune ca Sfantul Spiridon implineste dorinte, ii ajuta pe cei saraci sa se imbogateasca si vindeca bolnavii, scrie tv8.md. In ziua de Sf. Spiridon nu este voie sa se consume bauturi alcoolice in exces, nu se fac munci in gospodarie pentru ca familia sa fie sanatoasa si bogata, nu se spala, nu se coase, nu se face curatenie. Barbatii nu injuga vitele, deoarece e rost de paguba mare si boli.A fost numit ,,Sfantul calator"Sf. Spiridon este considerat unul dintre cei mai importanti sfinti din calendarul crestin ortodox al lunii decembrie. In aceasta zi este dezlegare la peste.Datorita minunilor savarsite in intreaga lume, Sfantul Spiridon a fost denumit si ,,Sfantul calator". Alergand prin toata lumea sa ii ajute pe cei care au nevoie de el, Sfantul isi toceste periodic incaltamintea, niste papuci din matase.Moastele se afla in insula CorfuSfantul Spiridon s-a nascut in jurul anului 270, in localitatea Skia din insula Cipru, pe timpul Sfantului Imparat Constantin cel Mare, noteaza crestinortodox.ro. Spiridon a fost ales episcop al cetatii Trimitunda, din apropierea orasului Pafos, el participand si la primul Sinod Ecumenic de la Niceea, in anul 325.In jurul anului 295, in timpul persecutiilor duse de imparatul Maximian, Spiridon este arestat si exilat pentru o perioada. Sfantul a murit in anul 348, la varsta de 78 de ani, fiind ingropat in Biserica Sfintii Apostoli din Trimitunda. In anul 1453, moastele Sfantului Spiridon au fost duse in Serbia, iar apoi au fost mutate in insula Corfu din Grecia, unde se afla si astazi.Cea mai puternica rugaciuneO rugaciune catre acesta se spune ca face minuni: indeparteaza relele si vindeca bolile.,,Aparatorului credintei sa-i aducem din inima marturisiri multumitoare. Toti care prin ale lui intelepte invataturi ne-am luminat cu credinta si sa-i cantam. Bucura-te, Sfinte Ierarhe Spiridon, mare facator de minuni! Vrednicule pastor al Bisericii, Sfinte Ierarh Spiridon, desi nu avem nici vrednicie si nici pricepere pentru a ne ruga tie cu potrivite cuvinte. Totusi venim la tine, sfinte, si marturisindu-ne multele pacate savarsite, ne rugam tie cu smerenie.Intinde mana ta cea dreapta, cu care de-a lungul vietii ai savarsit atatea minuni, si binecuvanteaza-ne pe noi toti, cei care venim la tine cu credinta! Nadejde a celor care si-au pierdut nadejdea, mangaiere a celor necajiti, te rugam fii mijlocitor pentru sufletele noastre cele impovarate de multe ispite si, cu obisnuita ta bunatate si iubire de oameni, roaga-te catre Ziditorul tuturor sa ne daruiasca vindecare de feluritele boli ale sufletului.Sfinte Spiridon, roaga-te pentru noi!Invredniceste-ne si pe noi, nevrednicii, ca prin mijlocirea ta sa ne impartasim de bunatatile sufletesti si trupesti fagaduite adevaratilor credinciosi. Daruieste-ne, sfinte, ajutorul tau cu care, biruind otravitoarele ganduri care se lupta cu noi neincetat, sa dobandim cele de folos pentru viata aceasta si, mai ales, pentru cea viitoare. Bucura-te, cel ce esti cu ingerii slujitor! Bucura-te, ca esti si cu oamenii cu trupul petrecator! Bucura-te, al carui trup astazi savarseste minuni! Bucura-te, ca incaltarile tale slujesc drept dovada. Amin!".
----------------------------------

Fostul șef de direcție al INI și un inspector al INSP vor petrece sărbătorile în izolator
social
26, dec. 2023 
Fostul sef de directie al Inspectoratului National de Investigatii (INI) de la Sud si un actual angajat din cadrul Inspectoratului National de Securitate Publica (INSP) isi vor petrece urmatoarele 30 de zile in arest preventiv in izolator. Decizia a fost pronuntata luni, 25 decembrie, de magistratii Judecatoriei Chisinau, sediul Ciocana. Conform oamenilor legii, cei doi sunt parte a unui grup criminal organizat specializat in contrabanda cu tigari si alcool etilic.Acestia au fost retinuti in data de 23 decembrie, pe traseul Leova-Cahul. Agentul INSP se afla la volanul microbuzului, iar fostul sef de la INI conducea o masina, avand rol de protectie ca antemergatorConform planului un echipaj al INSP urma sa opreasca microbuzul, ceea ce s-a si intamplat. In timpul documentarii soferul a declarat ca este si el ofiter al INSP si a refuzat sa deschida portbagajul. Acesta nu s-a conformat chiar daca inspectorii echipajului au insistat, iar drept reactie, soferul a pornit microbuzul, in incercarea sa dea bir cu fugitii.Echipajul a pornit din urma microbuzului, iar fostul sef INI de la Sud de la volanul masinii a intervenit in forta, cu scopul de a impiedica echipajul INSP de la retinerea complicelui. Dupa circa o ora de urmarire, fostul sef regional al INI a accidentat masina echipajului INSP, care a derapat de pe traseu cu deteriorari grave, astfel incat a fost neutralizata.La fata locului au intervenit in forta alte echipaje de politie care au retinut atat soferul automobilului, cat si pe cel al microbuzului. Din microbuz au fost ridicate 1,2 milioane de tigari, de diferite marci, camuflate cu cutii goale de banane.Perchezitiile au continuat si la un depozit al acestora si al grupului infractional din care fac parte, de unde au fost ridicate si circa 500 litri de alcool etilic si alte 700.000 de tigari. Potrivit materialelor dosarului penal, grupul infractional prin contrabanda aducea in Moldova alcool (spirt) pe care ulterior il depozita, imbutelia si il transporta prin linia verde a frontierei de stat in Ucraina (majoritar prin Sudul tarii). Totodata, grupul criminal organizat era specializat si in contrabanda cu tigari din Moldova in Ucraina si Romania de o perioada indelungata.Potrivit oamenilor legii, operatiunea este o continuare a episodului de ridicare a 3,8 milioane tigari de contrabanda, cu retineri la Vulcanesti, din vara lui 2022. In luna octombrie a aceluiasi an, procurorii PCCOCS au anuntat si trimiterea in judecata a primului dosar.
----------------------------------

VIDEO | Mesajul de Crăciun al Ambasadorului SUA în R. Moldova, Kent Logsdon
social
25, dec. 2023 
,,Dragi prieteni, suntem foarte bucurosi sa simtim impreuna cu dumneavoastra magia sarbatorilor de iarna, aici, la Chisinau. Este timpul cand sarbatorim cu bucurie si recunostinta succesele obtinute impreuna si parteneriatul durabil dintre SUA si Republica Moldova. In pragul Noului An va transmitem din numele Ambasadei SUA urarile noastre sincere de pace, sanatate si prosperitate. Va dorim Craciun fericit si sarbatori frumoase", a declarat Ambasadorul SUA la Chisinau, Kent Logsdon.
----------------------------------

HOROSCOP | Vărsătorii trebuie să aibă mai multă grijă de sănătatea lor. Află ce se întâmplă cu zodia ta
social
26, dec. 2023 
Horoscopul zilei de 26 decembrie 2023 spune ca nativii din zodiac muncesc din greu pentru ceea ce isi doresc. Perioada sarbatorilor de iarna le-a adus acestora tot mai multa putere. Dorinta de a evolua pe plan personal si profesional este tot mai mare. Nativii din zodiac se bucura de una dintre cele mai frumoase perioade din viata lor.E momentul sa iesi din zona de confort si sa iti depasesti conditia. Esti o femeie destul de puternica si acest lucru ar trebui sa te ajute sa fii asumata in deciziile pe care le iei. Ai in fata o zi plina de oportunitati. Pentru tine timpul nu sta in loc. Luna va intra in casa carierei in perioada ce urmeaza.Ai grija la oamenii din jurul tau. S-ar putea sa ai surpriza ca esti inconjurata de persoane superficiale. Incearca sa te inconjori de oameni autentici. Aceasta perioada este una cu totul speciala. E momentul oportun sa-ti pui ordine in viata si sa-ti trasezi proiectele pentru perioada ce urmeaza.Incearca sa renunti la cei care nu-ti vor binele.Horoscopul zilei de 26 decembrie 2023 spune ca nativii din zodia Gemenilor au parte de o zi minunata. Astrele sunt de partea ta si te ajuta sa iesi din zona de confort. Te bucuri de o perioada minunata si evoluezi pe plan profesional. Sfarsitul anului iti aduce oportunitati de crestere. Intri intr-o perioada in care inveti tot mai multe lucruri.S-ar putea sa treci printr-o schimbare importanta in perioada ce urmeaza. Este greu sa iesi din zona de confort, dar acest lucru te va ajuta sa vezi lumea cu alti ochi. Incearca sa-ti setezi obiective pentru anul nou inca de acum. Vei vedea ca lucrurile se vor schimba in momentul in care vei depune mai mult efort in ceea ce iti doresti.Nativii din zodia Leului se simt puternici. Esti o zodie de foc care isi doreste sa evolueze pe toate planurile. Ai multe schimbari de facut pe plan personal. Ziua aceasta iti aduce oportunitati pe plan profesional. Vei vedea ca lucrurile se vor schimba in bine.Horoscopul zilei de 26 decembrie 2023 spune ca nativii din zodia Fecioarei au parte de o zi aglomerata. Craciunul a trecut imediat, iar Fecioarele se gandesc deja la ceea ce au de facut pentru zilele ce urmeaza. Astrele le sfatuiesc pe Fecioare sa se relaxeze putin in aceasta perioada si sa se bucure mai mult de timpul liber.Ai grija la ceea ce iti doresti si la energia pe care o pui in Univers. Trebuie sa fii pregatita pentru ceea ce vrei de la viata ta. S-ar putea ca anumite lucruri sa te ia complet prin surprindere. Incearca sa-ti gestionezi timpul astfel incat sa te bucuri mai mult de acest proces de transformare.S-ar putea sa primesti o vizita neasteptata din partea unei persoane dragi. Esti destul de ocupata in zilele ce urmeaza, iar azi ai destul de mult de muncit. Aceasta zi s-ar putea sa-ti aduca vesti noi pe plan personal si profesional.Horoscopul zilei de 26 decembrie 2023 spune ca nativii din zodia Sagetatorului se gandesc la o noua vacanta. Aceasta perioada e marcata de momente incredibile pentru tine. S-ar putea sa primesti o veste buna din partea unei prietene. Aceasta iti ofera o invitatie de nerefuzat.Vei fi surprinsa de cat de usor se pot schimba lucrurile pentru tine. Vei evolua constant, iar astazi vei descoperi cum anume trebuie sa-ti dozezi energia pentru a vedea o diferenta in viata ta. Munceste din greu si vei vedea ca recompensele vor aparea si ele pe parcursul timpului.Nativii din zodia Varsatorului profita de timpul lor liber pentru a-si pune creativitatea la incercare. Acestia se bucura de momentele in care pot pune pe hartie lucrurile pe care si le imagineaza. Vei vedea ca viata ta se va schimba in saptamanile ce urmeaza.Horoscopul zilei de 26 decembrie 2023 spune ca nativii din zodia Pestilor sunt destul de ocupati. Aceasta perioada este destul de aglomerata. Ai grija la stresul care ar putea sa intervina in viata ta. Sunt unele lucruri pe care nu le poti controla. 
----------------------------------

Criză de judecători! Salariul mic şi volumul mare de lucru – printre motivele principalele
social
26, dec. 2023 
E criza de procurori in Republica Moldova. Sunt peste 120 de posturi vacante, cele mai multe dintre ele in teritorii. Salariul mic si volumul mare de lucru sunt printre motivele care ii fac pe absolventii de la Drept sa refuze ofertele de angajare. Pe de alta parte, nici CSP nu a organizat in ultimii ani concursuri pentru suplimentarea functiilor de procuror, desi sunt tot mai multi candidati, informeaza tvrmoldova.md.Cea mai mare criza de procurori e in procuraturile teritoriale din Ungheni, Cantemir, Anenii Noi, Nisporeni si Hancesti. La Procuratura Nisporeni, bunaoara, activeaza doar seful institutiei si doi procurori. Anual, ei trimit in judecata peste 400 de cauze penale. Teodor Diaconu este unul din cei doi angajati. Pentru a face fata volumului mare de lucru, la Procuratura Nisporeni a fost delegat un procuror de la Ungheni. ,,Practic in fiecare zi am pana la sapte cauze penale in instanta de judecata in care trebuie sa reprezint acuzarea de stat. Este un volum mare, fiindca trebuie sa te familarizezi cu dosarul, sa intelegi care a fost soarta lui in instanta. Sunt infractiuni grave. Sunt infractiuni deosebit de grave. Tu trebuie sa le analizezi intr-un termen rapid", adauga el.La Nisporeni, lucrurile se complica si din cauza faptului ca aici nu exista judecatorie. Din 2017, sediul instantei se afla la Ungheni.O situatie similara e si la Procuratura Hancesti. Pe masa procurorilor sunt 600 de dosare, iar alte 450 se afla pe rol in instantele de judecata. Aici, in lipsa ofiterilor de urmarire penala, procurorii sunt nevoiti sa faca si munca acestora. Oxana Ungureanu gestioneaza 80 de cauze penale, iar alte 70 le reprezinta in instantele de judecata.Desi munca s-a dublat, salariile procurorilor nu au fost marite din anul 2018.Iar reprezentantii Consiliului Superior al Procurorilor vin cu o explicatie cel putin bizara - ei sustin ca au dat startul concursurilor de angajare, insa acestea nu au fost finalizate.,,Pe proiectele agendei sau pe unele din agendele Consiliului Superior al Procurorilor este asa un subiect: stabilirea calendarului si anume pentru concursurile care au fost demarate, sa le putem stabili intr-adevar pentru fiecare dintre sedinte. Le luam la rand ca sa le putem finisa", mentioneaza presedintele CSP, Angela Motuzoc.Potrivit Ministerului Justitiei, in 2024, salariile procurorilor care au promovat evaluarea externa ar putea fi majorate cu 20%. In prezent, un procuror incepator primeste un salariu de pana la 16 mii de lei si poate ajunge la putin peste 18 mii de lei.
----------------------------------

VIDEO | Igor Grosu, mesaj de Crăciun: Să fim mai buni și să credem în minuni
social
25, dec. 2023 
Presedintele Parlamentului Igor Grosu a venit cu un mesaj video prin care a felicitat cetatenii cu ocazia Craciunului.,,Anul acesta am aratat lumii intregi ca suntem cu adevarat europeni. Am indeplinit cea mai mare parte a recomandarilor si am deschide negocierile de aderara. Toate aceste lucruri le-am facut impreuna! Va multumesc pentru ca ati crezut in noi. Anul 2023 va ramane anul care ne-a aratat cine suntem! Suntem europeni!Dragi prieteni, sa sarbatorim Craciunul in familie, impreuna cu cei dragi, sa le sunam celor care sunt departe de noi si sa le spunem ca ne este dor de ei si ca ii iubim. De Craciun sa fim mai buni si sa credem in minuni!", a transmis Igor Grosu.
----------------------------------

Vreme de primăvară în mijlocul iernii. Vezi ce temperaturi vom avea în nordul țării
social
26, dec. 2023 
Serviciul Hidrometeorologic de Stat anunta pentru astazi, 26 decembrie cer variabil, fara precipitatii. La nord, ziua termometrele vor arata +11 grade Celsius, iar noaptea +4 grade Celsius.La centru, noaptea se prognozeaza 7 degC, iar maxima zilei va fi de +13 degC.
----------------------------------

Crăciunul – celebrarea naşterii lui Iisus între credinţă creştină şi sărbătoare a familiei
social
25, dec. 2023 
Primii crestini nu celebrau nasterea lui Iisus pe 25 decembrie, considerand ca aceasta a avut loc in luna septembrie, odata cu Ros Hashana (sarbatoare din calendarul iudaic).In anul 264, Saturnaliile au cazut pe 25 decembrie si imparatul roman Aurelian a proclamat aceasta data ,,Natalis Solis Invicti", festivalul nasterii invincibilului Soare.In anul 320, papa Iuliu I a specificat pentru prima data oficial data nasterii lui Iisus ca fiind 25 decembrie.In 325, imparatul Constantin cel Mare a desemnat oficial Craciunul ca sarbatoare care celebreaza nasterea lui Iisus. De asemenea, el a decis ca duminica sa fie ,,zi sfanta" intr-o saptamana de sapte zile si a introdus Pastele cu data variabila.Cu toate acestea, cele mai multe tari nu au acceptat Craciunul ca sarbatoare legala decat din secolul al XIX-lea. Mai mult de un mileniu, crestinii au sarbatorit Anul Nou in ziua de Craciun (25 decembrie), in imediata apropiere a solstitiului de iarna: in Franta pana in anul 1564, in Rusia pana in vremea tarului Petru cel Mare, iar in Tarile Romane pana la sfarsitul secolului al XIX-lea.In Statele Unite, Alabama a fost primul stat care a adoptat Craciunul ca sarbatoare legala, in 1836. Oklahoma a fost ultimul stat american, in 1907.In traditia populara se spune ca Fecioara Maria trebuia sa-l nasca pe fiul lui Dumnezeu si umbla, insotita de Iosif, din casa in casa, rugand oamenii sa-i ofere adapost. Ajunsa la casa batranilor Craciun si Craciunoaie, acestia nu o primesc pentru a nu le ,,spurca" locuinta prin nasterea unui copil conceput din greseala.Ajunsa la capatul puterilor, Maria a intrat in ieslea vitelor, unde au apucat-o durerile nasterii. Craciunoaia a auzit-o si i s-a facut mila, astfel incat a ajutat-o in rol de moasa. Craciun a aflat, s-a suparat si i-a taiat batranei mainile, apoi, de frica, a fugit de acasa. Craciunoaia a umplut, cum a putut, un ceaun cu apa, l-a incalzit si l-a dus sa spele copilul. Maria i-a zis sa incerce apa si cand a bagat cioturile mainilor, acestea au crescut la loc. In alta varianta a povestii, Maria sufla peste mainile Craciunoaiei si acestea cresc la loc.Unul dintre cele mai indragite obiceiuri de Craciun, colindatul, era pe vremuri interzis. Cel care a decis ca muzica este nepotrivita pentru o zi solemna cum este Craciunul a fost Oliver Cromwell, care, in secolul al XVII-lea, a interzis colindele.Cel mai vechi cantec crestin de Craciun este ,,Jesus refulsit omnium", compus de St. Hilary din Poitiers, in secolul al IV-lea. Cea mai veche transcriere dupa un colind englezesc ii apartine lui Ritson si dateaza din 1410.In 1818, ajutorul de preot austriac Joseph Mohr a fost anuntat cu o zi inaintea Craciunului ca orga bisericii sale s-a stricat si nu poate fi reparata la timp pentru slujba de Craciun. Foarte trist din aceasta pricina, el s-a apucat sa scrie trei piese care sa poata fi cantate de cor si acompaniate la chitara. Una dintre ele era ,,Silent Night, Holy Night", care in prezent este cantata in peste 180 de limbi straine de milioane de persoane.Colindatul este unul dintre obiceiurile de Craciun care se pastreaza cel mai bine si in satele romanesti. Pe langa mesajul mistic, multe obiceiuri practicate in aceasta zi sunt legate de cultul fertilitatii si de atragerea binelui asupra gospodariilor.In unele sate se pastreaza si un alt obicei: cel mai in varsta membru al familiei trebuie sa arunce in fata colindatorilor boabe de grau si de porumb. Batranii spun ca, daca boabele peste care au trecut colindatorii vor fi date gainilor, acestea vor fi spornice la ouat. Ei cred, de asemenea, ca vor avea o recolta foarte buna in anul urmator daca vor amesteca samanta pe care o vor pune in brazda cu boabele folosite in ajun la primirea colindatorilor.Craciunul este inca legat de anumite credinte populare care se pastreaza si in prezent, iar obiceiul de a oferi daruri isi are originile intr-o legenda pe care numai batranii o mai cunosc.Un moment gastronomic important care preceda Craciunul este ziua de Ignat (20 decembrie), cand se taie porcul si se prepara mancaruri specifice, precum carnatii, chisca, toba, racituri, sarmalele, caltabos, care, alaturi de traditionalul cozonac, vor sta pe masa de Craciun.O alta poveste despre Craciun, mai putin cunoscuta, spune ca, in secolul al VII-lea, calugarii foloseau forma triunghiulara a bradului pentru a descrie Sfanta Treime. In jurul anului 1500, oamenii au inceput sa vada in bradul de Craciun un simbol al copacului din Paradis si au atarnat in el mere rosii, simbol al pacatului originar. In secolul al XVI-lea, insa, familiile crestine au inceput sa decoreze brazii cu hartie colorata, fructe si dulciuri. Dar mai inainte, in secolul al XII-lea, oamenii obisnuiau sa atarne brazii de Craciun in tavan, cu varful in jos, ca simbol al crestinatatii.
----------------------------------

De Crăciun pe stil nou, 410 angajați ai IGSU vor fi gata să intervină în situații de risc
social
24, dec. 2023 
In vederea evitarii situatiilor de risc, pompierii indeamna oamenii sa respecte regulile anti-incendiare la exploatarea surselor de incalzire, dar si regulile de instalare a pomului de Craciun.,,Specialistii recomanda ca bradul sa fie montat pe un suport stabil si sa nu atinga podul si peretele, caloriferele si instalatii electrice, dar si cele de incalzit. Totodata, salvatorii atentioneaza ca este strict interzis aprinderea lumanarilor pe pomul de Craciun, utilizarea instalatiilor si decoratiunilor defecte. La fel, pompierii indeamna oamenii ca luminitele si ghirlandele sa fie deconectate pe timp de noapte", a precizat IGSU.Pentru evitarea producerii incendiilor, dar si intoxicatiilor cu monoxid de carbon, cetatenii sunt indemnati sa respecte normele de exploatare a sobelor si instalatiilor de incalzit locuintele. Salvatorii recomanda persoanelor sa nu aprinda focul in sobe utilizand lichide inflamabile, cum ar fi benzina, gaz lampant si alte substante periculoase.,,O atentie sporita trebuie acordata si minorilor, in special in perioada vacantei de iarna. Astfel, in conditii de temperaturi oscilante, maturii sunt indemnati sa monitorizeze strict copiii si sa nu le permita aflarea acestora in preajma raurilor si bazinelor acvatice", a comunicat IGSU.In situatii de risc, cetatenii sunt indemnati sa sune de urgenta la Serviciul 112.
----------------------------------

Unitățile economice implicate în învățământul dual au primit certificate de conformitate
social
25, dec. 2023 
Presedintele CCI, Sergiu Harea, a subliniat ca evenimentul reprezinta un bun prilej de a reitera importanta invatamantului dual.,,Cu cateva zile in urma am oferit certificate de finantare pentru 22 de unitati economice antrenate in sistemul dual, care vor achizitiona echipamente necesare formarii profesionale a elevilor implicati in sistemul dual, in sediul antreprenorului. Acest fapt va crea oportunitati semnificative de dezvoltare atat pentru tinerii care doresc sa-si construiasca cariere de succes in domeniul economic, acasa, cat si pentru afaceri. Sunt incantat ca tot mai multi antreprenori acorda o atentie deosebita calitatii invatamantului dual. Pe parcursul ultimilor ani, sute de companii au devenit parte integranta a acestui proces. Evolutia invatamantul dual contribuie la cresterea competitivitatii economiei nationale", a spus Sergiu Harea.La randul sau, presedintele Comitetului pentru promovarea invatamantului profesional tehnic dual din cadrul CCI, Larisa Savga, a specificat ca tara noastra a avut si are oportunitatea de a prelua din experienta Germaniei si de a inregistra succese remarcabile pe dimensiunea invatamantului profesional tehnic dual. ,,Am inceput in anul de studiu 2014-2015 cu o singura institutie de invatamant, un agent economic, si 29 de elevi. In prezent, in acest sistem, avem peste 30 de institutii de invatamant, circa 150 de unitati economice si 1 700 de elevi", a afirmat Larisa Savga.De asemenea, secretarul de Stat al Ministerului Educatiei si Cercetarii, Galina Rusu, a mentionat ca atunci cand vorbim de conformitate, de implicarea tuturor celor care au stabilit aceasta conformitate a unitatilor economice, vorbim despre calitatea la locul de munca.,,In parcursul nostru european, avem rezultate frumoase pe domeniul educatiei, zic frumoase fiindca avem unul dintre cele mai inalte calificative pe toate segmentele, in raportul de asociere, anume in domeniul educatiei. Acestea se bazeaza inclusiv pe rezultatele obtinute in invatamantul dual. Aici lucrurile sunt evidente, formarea profesionala este aliniata tendintelor din domeniu. Iar noi datoram aceste rezultate tuturor actorilor care s-au implicat in proces", a remarcat Galina Rusu.Evenimentul a avut loc cu sprijinul proiectului ,,Intreprinderi si Comune Puternice pentru Moldova", finantat de Ministerul German pentru Cooperare Economica si Dezvoltare si Guvernul Elvetiei.Proiectul este implementat de Agentia de Cooperare Internationala a Germaniei, in parteneriat cu Camera de Comert si Industrie a Republicii Moldova.
----------------------------------

Dan Perciun: În anul 2024 vor fi înăsprite verificările administrative în unele școli raionale. Argumentele Ministerului Educației
social
24, dec. 2023 
,,Cea ce o sa facem in 2024 cu siguranta o sa inasprim pentru anumite raioane verificarile administrative. Asta inseamna ca o sa avem mai multa lume care o sa mearga cel mai probabil in Chisinau si Balti in vizita la acele institutii in ziua examenului pentru ca sunt raioane unde foarte vizibil sunt discrepante foarte mari intre rezultatele de a noua si a 12-a si asta indica asupra unei fraude sistemice", constata ministrul Educatiei, Dan Perciun.Totodata, ministrul Educatiei spune ca unele lucrari ale elevilor din scolile raionale vor fi verificate nu de catre comisiile locale dar la nivel centralizat.,,Referitor la camere, la moment discutia este despre introducerea acestora in anul 2025 dar la pachet cu un sir de masuri de sprijin pentru elevi, incepand cu septembrie 2024. Masuri de sprijin de tipul lectiilor gratuite care vor fi acordate elevilor de clasa a noua in asa fel ca sa-i pregatim mai bine de examene", a adaugat ministrul Dan Perciun.Pentru oferirea lectiilor gratuite elevilor, Dan Perciun spune ca au fost alocati aproximativ 100 milioane de lei in cadrul unui proiect al Bancii Mondiale.
----------------------------------

Dorin Recean: Crăciun fericit! Să împărtășim bucuria acestei sărbători – un simbol al luminii, păcii și unității
social
25, dec. 2023 
,,Va doresc tuturor un Craciun Fericit si alaturi de cei dragi! Iar tuturor celor care, in aceasta perioada, lucreaza in slujba cetatenilor, le multumesc pentru serviciul in folosul intregii comunitati. Colegi si colege care asigura ordinea publica, vegheaza asupra sanatatii noastre sau oricare persoana din sectorul de servicii, recunoastem si apreciem devotamentul vostru. Sarbatorile de iarna nu ar fi la fel fara munca pe care o faceti", a declarat Dorin Recean.Potrivit premierului, sarbatoarea de Craciun este un simbol al luminii, pacii si unitatii.
----------------------------------

Horoscop 25 decembrie 2023. Decizie radicală în dragoste şi o surpriză în familie
social
25, dec. 2023 
Este o zi norocoasa in dragoste pentru Berbeci. In special pentru cei care au curajul de a face primul pas.Taurii stiu ce vor, mai ales ca intuitia ii ajuta. Astazi, puteti rezolva ceva legat de iubire, fie intalniti pe cineva, fie duceti actuala relatie la nivelul urmator.Chiar daca Gemenii au mult de munca, lucreaza cu pasiune si vor rezolva multe lucruri intr-un timp record. Nu uitati sa va prioritizati activitatile.Racii trebuie sa fie atenti la cheltuieli pentru ca tind sa fie euforici si sa faca excese la cumparaturi.Leii sunt pragmatici si increzatori. Iar intentiile lor vor fi percepute exact asa cum le transmit celor din jur.Fecioarele au o zi extraordinara si pot lua decizii legate de cariera, bani si ascensiune sociala.Balantele sunt sprijinite pe zona comunicarii. Exprimati-va prin cuvinte intentiile, iar astrele va vor ajuta sa se materializeze mai repede.Scorpionii trebuie sa-si asculte vocea interioara, indiferent de ce decizii au de luat. Nu uitati, totusi, sa va ganditi si la dorintele si nevoile voastre.Sagetatorii stau foarte bine la capitolul financiar. Toate achizitiile de astazi vor fi avantajoase si utile, asa ca... shoppingul este o idee buna.Capricornii se descurca excelent in negocieri si pot primi un raspuns favorabil privind o colaborare. Pe langa asta, puteti face o cheltuiala neprevazuta pentru casa.Pentru Varsatori, timpul petrecut de unii singuri poate fi benefic. Este o zi perfecta pentru studiu.Ar fi bine ca nativii Pesti sa asculte ce au de spus cei din jur pentru ca cineva va poate da sfaturi bune daca sunteti deschisi.
----------------------------------

Cum eviți de sărbători certurile în familie. 5 sfaturi practice din partea psihologilor
social
24, dec. 2023 
Este esential sa stii de ce te afli in situatii tensionate si motivele sa iti fie clare. Este important ca oamenii sa stie de ce intra in situatii despre care stiu ca ar putea fi tensionate sau chiar mai rau, spune Ramani Durvasula, doctor in psihologie clinica. Fie ca este vorba de faptul ca exista alte rude pe care vor sa le vada sau de un alt motiv care merita potentiala drama, este vital ,,sa fie clar motivul, pentru ca altfel te simti ca si cum ai fi in plus".Filmele de sarbatori pot crea asteptari nerealiste. In realitate, relatiile nu se vindeca miraculos in aceasta perioada. Ai putea crede ca o perioada a anului in care mesajele de speranta sunt peste tot inseamna ca relatia ta cu acea persoana conflictuala cu care te-ai luptat in majoritatea celorlalte momente ale vietii tale va fi, de asemenea, cumva, in mod magic, schimbata. ,,Exista acest tip de fantezie de vindecare a relatiilor", spune Tracy Hutchinson, doctor in medicina. Oamenii vor sa creada ca ,,poate ca de data aceasta va fi altfel, in loc sa accepte in mod radical ca probabil nu va fi altfel. Dar ceea ce poate fi diferit este modul in care abordezi relatia si situatia".Daca stii ca anumite subiecte, cum ar fi politica sau alegerile de viata, pot genera tensiuni, evita sa le abordezi. Nu trebuie sa discuti despre orice si poti mentine atmosfera placuta fara a intra in detalii sensibile.Daca totusi apare o discutie tensionata, incearca sa asculti si sa intelegi punctul de vedere al celuilalt inainte de a-ti exprima propriile opinii. Comunicarea deschisa si fara prejudecati poate preveni escaladarea conflictelor. ,,Nu incercati sa ii convingeti ca aveti dreptate si ca ei gresesc", spune Tania Israel, doctor in stiinte: ,,Cel mai bine este sa mergeti incercand sa ii intelegeti si sa le comunicati ca va pasa." Daca cineva spune ceva cu care nu sunteti de acord, raspundeti: ,,Spune-mi cum ai ajuns sa iti formezi aceasta opinie, spune-mi despre legatura pe care o ai cu acea problema, ce face ca aceasta sa fie atat de importanta pentru tine.Daca stii ca situatia familiala poate fi dificila, gaseste modalitati de a-ti oferi putina liniste sau distractie. O plimbare, cititul unei carti sau meditatia pot fi activitati care te ajuta sa-ti mentii echilibrul. Gaseste modalitati de a sarbatori alaturi de oameni sanatosi si pozitivi. Aceste conexiuni pozitive pot compensa experientele mai dificile din cadrul familiei.
----------------------------------

Horoscop 24 decembrie 2023. Unele zodii ar putea avea de suferit în dragoste. Noi începuturi și decizii importante
social
24, dec. 2023 
Nativii Berbec pot organiza ziua in detaliu pentru ca pe ei emotiile tind sa-i copleseasca putin.Astazi, Taurii au sansa de a cunoaste o persoana foarte speciala. Veti fi pur si simplu bulversati, iar gandurile voastre se vor indrepta doar catre ea.Pe Gemeni problemele de sanatate ii pot dezechilibra putin, insa, aici intervine familia care va ajuta sa treceti mai usor peste ele.Racii vor fi in centrul atentiei. Astazi puteti convinge pe oricine, veti face schimbari majore, insa nu va incarcati prea tare programul.Leii vor fi mai agitati. Sunteti plini de energie, ceea ce este perfect daca mai aveti de impachetat cadouri.Fecioarele sunt binedispuse, iar asta le ajuta in special in interactiunile cu prietenii.Pentru Balante, astrele au o veste foarte buna din punct de vedere sentimental. S-ar putea ca persoana iubita sa va surprinda intr-un mod neasteptat.Scorpionii se ocupa de casa si de familie. Veti duce la bun sfarsit sarcini domestice, asa ca... nu uitati de cozonac sau de prajituri.La capitolul comunicare Sagetatorii stau excelent. Sunteti plini de energie, asadar nu ezitati sa o impartiti tuturor.Capricornii au multe de facut. Vor iesi la cumparaturi, dar vor avea grija si de treburile casnice.Nativii Varsator vor fi pusi in fata unor alegeri. Orice decizie ati lua, ascultati-va intuitia si nu sfaturile celor din jur.Pestii ar trebui sa faca ce le place si sa se implice doar in activitati care le aduc multumire sufleteasca.
----------------------------------

Klaus Iohannis: Sărbătoarea Naşterii Domnului este despre dăruire, speranţă, pace şi lumină
social
25, dec. 2023 
Presedintele Romaniei, Klaus Iohannis, a transmis un mesaj de felicitare cu ocazia Craciunului.Intr-o postare pe o retea de socializare, seful statului vecin a subliniat ca sarbatoarea Nasterii Domnului este despre daruire, speranta, pace si lumina.,,In aceste zile cand gandurile noastre se indreapta catre cei dragi, oriunde s-ar afla, sa fim alaturi si de cei in suferinta si lipsiti de sprijin. Compasiunea, iubirea si generozitatea sunt cele mai pretioase daruri pe care le putem oferi semenilor nostri cu prilejul Sfintelor Sarbatori. Craciun fericit tuturor, dragi romani!", a scris Klaus Iohannis.
----------------------------------

Maia Sandu: Sărbătoarea Nașterii Domnului este un prilej de iertare, împăcare și înțelegere
social
25, dec. 2023 
,,De Craciun, cand sarbatorim Nasterea Domnului, sa ne facem timp sa multumim pentru pacea din casele noastre. Sa ne bucuram ca oamenii dragi noua sunt in siguranta si sa pretuim timpul petrecut alaturi de ei", a spus Maia Sandu.Presedinta a indemnat ca, in ciuda provocarilor, a razboiului de la hotarul Moldovei, toti cetatenii sa ramana de partea vietii si sa aiba incredere in puterea binelui.,,Sarbatoarea Nasterii Domnului este un prilej de iertare, impacare si intelegere. Sa ne sprijinim in continuare pe valorile noastre de temelie - unitate, solidaritate si omenie, valori de care acum avem cel mai mult nevoie. Adunati in familie, alaturi de prieteni, incantati de cete de colindatori care ne bat la usa, va doresc tuturor Craciun fericit!", a urat sefa statului. 
----------------------------------

Ministrul energiei propune reducerea facturilor din contul eficientizării consumului
social
22, dec. 2023 
Intr-un live pe retele de socializare, ministrul energie, Victor Parlicov, a spus ca trebuie sa ne concentram pe reducerea facturilor pe seama reducerii consumului, prin a imbunatati performanta energetica. La sedinta de Guvern din aceasta saptamana s-a aprobat crearea Centrului National pentru Energie Durabila, ceea ce prezinta ,,a doua viata pentru fosta Agentie pentru Eficienta Energetica", care dintr-o institutie ce se ocupa mai mult de informare, de analiza, acum devine un instrument financiar.,,Noi vrem sa consolidam capacitatea acestei institutii si anul care vine deja sa lansam primele programe de finantare la nivel national, in primul rand pentru consumatorii din mediul rezidential, dar si un produs de finantare pentru cladiri publice", a spus ministrul.In anul care vine 30 de blocuri din tara vor primi sprijin pentru lucrari de trecere la sistemul orizontal de distributie a caldurii in bloc, izolarea termica a blocului si lucrarile necesare minime pentru a reduce consumul in bloc. Guvernul va veni cu o subventie procentul careia la inceput va fi mai mare de 50%.De asemenea, ministrul a amintit despre programul de schimbare a echipamentelor vechi din gospodaria casnica pe unele mai performante energetic, care sa permita reducerea consumului pe termen lung. Rezultatele acestui proiect-pilot, concentrat pe familiile vulnerabile, vor fi analizate si dupa asta va fi un program la nivel national, care ar putea fi realizat prin Centrul National pentru Energie Durabila.Ministrul energiei, Victor Parlicov, a spus ca in anul care vine tendinta de preturi va merge in jos, inclusiv tarifele vor descreste. In iarna aceasta intram cu tarife cu 40% mai joase la gaze naturale, cu 20% mai joase la energia termica atat la Balti, cat si la Chisinau, cu tarife de 30% mai joase la energia electrica.
----------------------------------

Naționala de fotbal a încheiat anul pe locul 155 în clasamentul FIFA
social
23, dec. 2023 
In toamna anului viitor, nationala Moldovei va disputa 6 meciuri in Liga Natiunilor. Posibilele adversare ocupa urmatoarele pozitii in clasamentul FIFA: Andorra - 164, Malta - 172, Lichtenstein - 203 si San Marino - 210.Tragerea la sorti va avea loc pe 8 februarie.Lidera a clasamentului FIFA ramane campioana mondiala, Argentina, urmata de Franta si Anglia.
----------------------------------

VIDEO | O armă pneumatică, droguri și cântare electronice. Cinci bărbați din Edineț, reținuți
social
22, dec. 2023 
Potrivit oamenilor legii, cei cinci sunt locuitori ai raionului Edinet.,,In cadrul perchezitiilor efectuate la domiciliile suspectilor, politistii au depistat si ridicat 3 pachetele zip-lock cu droguri de tip ,,PVP", un pachet de 200 de grame cu masa vegetala asemanatoare cu marijuana, un pachet de 50 grame cu masa vegetala asemanatoare cu hasis, o arma pneumatica, telefoane mobile, statii radio si cantare electronice de dimensiuni mici", informeaza Politia R. Moldova.Suma drogurilor depistate, pe piata neagra se ridica la peste 50 000 de lei.Potrivit legii penale, persoanele vinovate de ,,Circulatia ilegala a drogurilor etnobotanicelor, sau analogilor acestora in scop de instrainare savarsite de mai multe persoane, in proportii mari" risca de la 3 la 7 ani privatiune de libertate.
----------------------------------

Grație Uniunii Europene, IGSU va avea un nou Centru de Instruire
social
22, dec. 2023 
Inspectoratul General pentru Situatii de Urgenta (IGSU) va avea la Razeni un nou Centru de Instruire. Astazi a avut loc ceremonia oficiala de inaugurare a sediului, la care a participat ministrul Afacerilor Interne, Adrian Efros, conducerea IGSU, reprezentantii Ambasadei Romaniei in Republica Moldova, dar si autoritatile publice locale, comunica MOLDPRES.Sediul Centrului Republican de Instruire este dotat cu sali de curs, incaperi de studii pentru formatori, cursanti, dar si audienti pentru o capacitate de 300 de oameni. Acesta are si locuri de cazare.Seful de la Interne a declarat ca deschiderea noului Centru de instruire pentru salvatori si pompieri, care este dotat la nivel european, reprezinta inca un pas ferm in alinierea tarii noastre la standardele Uniunii Europene.De asemenea, oficialul a subliniat ca Centrul de instruire va crea un mediu necesar pentru pregatirea operatorilor 112 si a dispecerilor IGSU si IGP in vederea eficientizarii calitatii serviciilor specializate de urgenta oferite populatiei in diferite situatii de risc.In discursul sau, seful IGSU, Alexandru Oprea a mentionat ca o instruire calitativa a specialistilor poate fi realizata numai in conditii favorabile procesului instructiv-educativ. Oprea a subliniat ca in cadrul Centrului de Instruire al IGSU, in mediu peste 3200 de persoane trec prin instruiri teoretice si practice, iar noul sediu va permite desfasurarea studiilor intr-un loc dotat cu toate cele necesare.Edificiul a fost construit in urma realizarii unui proiect finantat de Uniunea Europeana prin Programul Operational Comun Romania-Republica Moldova 2014-2020.Valoare proiectului este 2,6 milioane de euro.
----------------------------------

Horoscop 23 decembrie 2023. Zodiile care dau lovitura înainte de Crăciun
social
23, dec. 2023 
Berbecii pot intra in conflicte legate de o relatie. Ar trebui sa fie cooperanti, altfel ar putea avea de pierdut. Daca un anumit lucru va macina cel mai bine ar fi sa vorbiti cu cei apropiati.Taurii gasesc rezolvari si nimic nu le strica buna dispozitie. Si nu este exclus sa plecati intr-o calatorie.Cei aflati sub semnul Gemenilor isi fac deja planuri de vacanta. Pregatiti-va temeinic, dar nu uitati sa aveti mare grija si de sanatatea voastra.Racii trebuie sa stie ca astazi sunt inzestrati cu mult farmec. Spre seara veti pregati o masa festiva pentru cativa prieteni sau pentru familie, mai ales daca aveti un anunt important de facut chiar inainte de Craciun.Leii planuiesc o escapada. Este o zi cu multe surprize in dragoste pentru unii nativi si multa bucurie in familie.Nativii Fecioara sunt sfatuiti sa fie sinceri, deschisi si sa evite situatiile tensionate, mai ales in plan amoros.Astazi, Balantele sunt foarte creative, au tot felul de idei nastrusnice care se pot materializa in lucruri incredibile.Scorpionii, insa, nu au cea mai buna zi. Pot exista conflicte intense in relatiile cu prietenii. Iar, singura solutie este sa nu luati totul personal.Sagetatorii comunica foarte bine. Este o zi buna sa luati decizii privind un proiect sau sa faceti investitii.Capricornii sunt in mare forma, si vor rezolva chestiuni personale. Iar, vestile bune vin de peste hotare.Varsatorii nu trebuie sa fuga de situatiile neplacute. Mai bine va confruntati cu ele si va exprimati clar.Nativii Pesti isi petrec ziua in compania unei persoane speciale. Iar, spre seara este posibil sa participati la o reuniune de familie.
----------------------------------

Pacienții cu tuberculoză vor primi pe card banii alocați pentru alimentație și transport
social
23, dec. 2023 
Fiecare pacient care urmeaza tratamentul in conditii de ambulatoriu va primi gratuit un card bancar, cu ajutorul caruia va putea procura produse alimentare din orice magazin din Moldova care dispune de terminal de plata. In acelasi timp, banii destinati transportului vor putea fi extrasi de pe card lunar, in suma de 150 de lei. Cardul va fi deservit gratuit, iar transferul banilor pe card va fi efectuat doar pacientilor care respecta cu strictete tratamentul timp de 28 de zile pe durata unei luni.Compania Nationala de Asigurari in Medicina mentioneaza ca acest mecanism simplificat va oferi o modalitate mai rapida si mai convenabila de a primi ajutorul financiar necesar pentru motivarea pacientilor in efectuarea tratamentului, precum si va contribui la o administrare mai eficienta a resurselor respective.Initial, listele de beneficiari vor fi oferite bancii prin intermediul CNAM, iar ulterior fiecare institutie medicala va informa banca despre noii pacienti inclusi pe lista. Banii vor fi transferati lunar de catre institutiile medicale care tin evidenta pacientilor respectivi si au incheiate contracte cu CNAM.
----------------------------------

Preot: Sărbătoarea Crăciunului să devină un mesaj al apropierii de cei dragi
social
23, dec. 2023 
,,In preajma praznicului Nasterii Pruncului din Betleem, suntem invitati sa intelegem ca sarbatorile de iarna sunt nu doar ceremonialuri ornamentate frumos, brazi impodobiti si luminite stralucitoare, ci tot etosul este concentrat spre si in jurul lui Dumnezeu. Spre acel Dumnezeu care coboara din ceruri si patrunde adanc in intunericul lumii pentru a aprinde o candela a nadejdii si a ne elibera din iluzia autonomiei noastre. Prin intruparea Sa, Mantuitorul ne aduce inapoi la viata si ne smulge din tot ce este inseamna pacat, orbire, intuneric si frica. Daca am trai cu adevarat in duhul crestin, am fi coplesiti de bucuria Nasterii Domnului, am fi mai atenti la invataturile crestine, am simti cum portile spre Imparatia lui Dumnezeu sunt deschise in inimile noastre, pentru ca adevarata intalnire cu El se traieste aici, in mijlocul acestei lumi".Biserica roaga credinciosii sa acorde mai multa atentie icoanelor, sa acorde importanta cuvintelor, nu vorbelor desarte, sa se concentreze pe mai multa rugaciune, nu pe vorbarie sau minciuna.,,Va dorim tuturor sarbatori binecuvantate si va imbratisam cu iubire, de la pamant pana la cer!", a spus consilierul cancelar al Mitropoliei Basarabiei.
----------------------------------

Un bărbat riscă până la 6 ani de închisoare. Este învinuit de două episoade de trafic de influență
social
22, dec. 2023 
Potrivit oamenilor legii, urmarirea penala a fost pornita in luna martie 2023, de catre Centrul National Anticoruptie in baza unui denunt.,,De asemenea, acesta, a pretins bani in suma de 35000 euro, pentru influentarea factorilor de decizie din cadrul Procuraturii si Instantelor de judecata, sustinand ca ii poate determina sa aplice o masura neprivativa de libertate in privinta unei femei plasate in arest preventiv. Invinuitul a fost retinut in flagrant in momentul in care a primit o parte din suma pretinsa, in valoare de 8000 euro", se arata intr-un comunicat al PA.Aflandu-se in arest preventiv, barbatul nu si-a recunoscut vina. Pentru fapta comisa acestas risca amenda in marime de la 100 000 la 150 000 lei sau inchisoare de pana la 6 ani.,,Totodata, in scopul garantarii executarii pedepsei amenzii si asigurarii unei eventuale confiscari speciale, a fost aplicat in comun cu Agentia de Recuperare a Bunurilor Infractionale, sechestru asupra mijloacelor banesti in suma de 9 200 Euro si 1405 dolari SUA, depistate si ridicate in rezultatul efectuarii perchezitiei la domiciliul invinuitului si pe un mijlocde transport de marca/model Land Rover Discovery", infomreaza Procuratura Anticoruptie.
----------------------------------

INSP: În anul 2023, numărul de accidente s-a redus cu 14%, comparativ cu anul trecut
social
23, dec. 2023 
Potrivit sefului sectiei, printre cauzele care genereaza accidentele rutiere se numara viteza marita, neacordarea prioritatilor in circulatia rutiera, neasigurarea schimbarii de benzi in timpul mersului, starea de ebrietate, nerespectarea distantei dintre automobile.Un alt factor de risc reprezinta pietonii. Igor Postu a mentionat ca pe parcursul a 11 luni ale anului 2023 sunt documentate 559 de cazuri ce tine de implicarea pietonilor in accidentele rutiere. Desi se atesta o usoara descrestere comparativ cu anul precedent cand au fost documentate 710 cazuri, situatia este alarmanta din motiv ca o parte dintre pietoni traverseaza strada in locuri nepermise supunand riscului si alti participanti la trafic, a spus el.Profesorul de teorie dintr-o scoala auto din capitala, Pavel Popov, a explicat ca sistemul circulatiei rutiere este format din trei elemente: omul, caracteristicile tehnice ale vehiculului acestuia si infrastructura rutiera. Conducatorul auto poate anticipa anumite situatii de risc, daca este bine pregatit chiar in conditiile altor doi factori mai putin favorabili. Cel mai bine este ca soferul sa-si dezvolte subconstient conducerea preventiva, inclusiv la trecerea de pietoni.,,Chiar daca initial nu observa pietonul la trecere, e bine sa conduca asa ca si cum acesta ar putea sa apara in orice moment, ca sa poata opri din timp ca sa evite obstacolul", a spus el.
----------------------------------

Compania care trebuia să livreze în Găgăuzia „gazul ieftin” promis de Șor și Guțul a rămas temporar fără licență de furnizare
social
23, dec. 2023 
Agentia Nationala pentru Reglementare in Energetica (ANRE) a suspendat pentru trei luni licenta de furnizare a gazelor naturale pentru compania ,,Nordgaz Furnizare". Decizia a fost luata in cadrul sedintei ANRE din 22 decembrie, scrie newsmaker.mdPotrivit unui comunicat emmis de ANRE, motivul suspendarii licentei a fost incalcarea normelor pietei gazelor naturale. Vestmoltransgaz, operatorul sistemului de transport al gazelor naturale, a atras atentia ANRE ca, desi furnizorul ,,Nordgaz Furnizare" inca nu dispune de cantitati de gaze injectate sau rezervate in sistemul national al gazelor naturale, acesta a inceput livrarea neautorizata a gazelor naturale catre consumatorii sai, extragand volumele din sistemul gazier al Republicii Moldova.In acelasi timp, ANRE a fost informata ca ,,Nordgaz Furnizare", nefiind inregistrat in Registrul participantilor la piata angro a gazelor naturale, a solicitat acces la platforma Regional Booking Platform (RBP) care permite rezervarea capacitatii de transport a gazelor naturale. Acest lucru incalca prevederile legii care stabileste obligativitatea participantilor la piata angro a gazelor naturale care efectueaza tranzactii cu produse energetice angro sau care manifesta interesul de a participa la astfel de tranzactii prin intermediul notificarilor de tranzactionare, de a se inregistra in Registrul participantilor la piata angro.,,Pana in prezent Agentia nu a receptionat din partea ,,Nordgaz Furnizare" nici o cerere de inregistrare in Registrul participantilor la piata angro a gazelor naturale, fapt confirmat si de administratorul ,,Nordgaz Furnizare" in cadrul sedintei", se arata in comunicat.In consecinta, Agentia va asigura preluarea tuturor consumatorilor ,,Nordgaz Furnizare" de catre furnizorul de ultima optiune, pentru a garanta continuitatea serviciilor.,,NordGaz Furnizare" este compania care, din 1 decembrie, ar fi trebuit sa livreze consumatorilor din Gagauzia ,,gazul ieftin" promis de bascanul Evghenia Gutul si oligarhul fugar Ilan Sor. In tot acest timp, conducerea tarii a declarat ca ,,gazul ieftin" un fals in interese electorale, acuzandu-l pe Sor si echipa sa de manipulare, iar oligarhul fugar si bascana Gagauziei au respins acuzatiile. Cei doi au declarat in repetate randuri ca gazul promis nu este unul fictiv si ca el va ajunge la cetateni, asa cum au spus.Pe 22 decembrie, in cadrul unei conferinte de presa, Ministrul Energiei Victor Parlicov a anuntat ca, pana in prezent, un singur consumator a plecat de la Moldovagaz la ,,NordGaz Furnizare". Este vorba despre insusi directorul NordGaz. Parlicov a mentionat ca, desi persoana respectiva a trecut la alt furnizor si teoretic Moldovagaz nu-i furnizeaza gaz, compania nu a importat gaz in tara si nici nu procurat de pe piata interna, astfel acesta nu face decat sa ia gaze din sistemul national. Ministrul Energiei a mentionat ca companiei i se va solicita sa demonstreze ca poate sa importe si sa livreze gaze, iar, in caz contrar, vor fi luate masurile de rigoare. ,,ANRE cunoaste ce are de facut", a spus ministrul.
----------------------------------

VIDEO | Masa de Crăciun din acest an, mai săracă din cauza scumpirilor
social
21, dec. 2023 
Craciunul bate la usa, dar vanzatorii din Piata Centrala din Balti se plang ca duc lipsa de clienti. De vina ar fi scumpirile in lant si sezonul rece, in care oamenii incearca sa economiseasca si pe sarabatori. ,,Au scazut vanzarile, dar oamenii doresc peste bun, gustos. Ne staruim si cu calitatea, si cu pretul", spune o vanzatoare de la Piata Centrala.,,Au crescut, desigur. Ei mereu ridica preturile. Iata, priviti cata cerere este, cata lume este. Stam pe scaunel", mentioneaza alt comerciant.,,Preturile sunt foarte mari. Economia nu lucreaza, se inmultesc ministerele. Luni e Craciunul si facem carnita afumata. Eu am facut singura lichiorul de visine, de zmeura, coniac, avem doua butoiase de 200 de litri de vin", zice o pensionara.Vanzatorii sustin ca au micsorat si preturile pentru a avea mai multi cumparatori. Daca anul trecut, un kilogram de carne de porc costa 130 de lei, in acest an, carnea este vanduta cu 100 de lei.,,Nu prea se intreaba carnea, deloc. Saraca lume care nu are bani. Nu avem vanzari mari", se plang vanzatorii.Unii oameni spun ca vor cheltui cateva sute de lei pentru masa de sarbatoare, iar altii sunt gata sa scoata din buzunar cateva mii.,,Eu voi gati o pulpa, o rosie, eu multe nu-mi pot permite, sunt singura".,,Totul clasic: racitura, salata Olivie, sarmale. Nu mult, pentru ca sarbatorim in sanul familiei, nu suntem multi. Nu pot spune, nu am cumparat multe, totul era deja. Totul e de casa, da", spune oraseanca.,,De obicei, clasica salata Olivie, salata Suba, tort Napoleon. Totul depinde de preturi, dorinta, posibil vreo 3 000 de lei", preconizeaza o balteanca.In acest sezon, unul dintre cele mai consumate produse, ouale de gaina, sunt vandute cu 35 de lei pentru zece bucati. Tot atata costa rosiile sau clementinele, nelipsite de pe masa de sarbatoare. Afumaturile sunt mai scumpe. In functie de produs, acestea costa cel putin 100 de lei pentru un kilogram.
----------------------------------

Se dădeau drept angajați ai unei asociații de caritate și lăsau persoane în etate fără bani și bijuterii
social
21, dec. 2023 
Doi barbati de 32 de ani, locuitori ai capitalei, sunt suspectati de furturi din locuinte ale persoanelor in etate. Acestia au fost retinuti in flagrant de ofiterii de investigatie ai Inspectoratului de Politie Riscani (Chisinau), anunta Politia.Oamenii legii au stabilit ca, timp de aproape o luna, suspectii ar fi comis patru furturi din locuinte. Acestia se dadeau drept angajati ai unei asociatii de caritate, identificau persoane in etate si intrau in discutii cu ele, apoi le conduceau acasa. Dupa ce ajungeau in locuinte, le dadeau victimelor unele obiecte, iar in schimb cereau o suma de bani simbolica. Intre timp, suspectii se uitau unde tin victimele banii, dupa care unul le sustragea atentia, iar al doilea fura banii si bijuteriile din aur.Prejudiciul cauzat victimelor este de 110 000 de lei, potrivit Politiei.Pentru infractiunile comise, suspectii risca amenda in marime de pana la 67 500 de lei, munca neremunerata in folosul comunitatii de la 180 la 240 ore sau inchisoare de pana la 4 ani.
----------------------------------

Viitorul European înseamnă libertatea de a circula, de a lucra, de a realiza visele și potențialul, aici, acasă
social
21, dec. 2023 
Incepe un nou capitol in istoria Republicii Moldova. Decizia Consiliului European privind inceperea negocierilor de aderare este rezultatul muncii mai multor generatii si dorinta sincera a cetatenilor tarii de a trai mai bine. Acesta este unicul proiect national care ne poate face liberi si prosperi.Moldova Europeana este o campanie de comunicare initiata de societatea civila si creatori de continut, pentru a promova integrarea europeana a Republicii Moldova. Moldova Europeana inseamna o tara prospera si dezvoltata, un viitor sigur si luminos acasa, pe care il putem construi doar impreuna.Moldova Europeana inseamna toate investitiile si ajutorul prin care oamenii isi construiesc afaceri acasa, de la agricultura pana la industrii producatoare, oferind locuri de munca si salarii mai bune. Moldova Europeana inseamna drumuri bune, scoli moderne si spitale dotate.Daca astazi vom face o calatorie prin Republica Moldova - de la Nord la Sud sau de la Est la Vest, neaparat o sa mergem pe un drum construit cu suport european, o sa vedem poduri reconstruite, noi sisteme de apa si canalizare, orase si sate iluminate care se dezvolta si sunt intr-o permanenta schimbare, datorita proiectelor europene.In spotul de mai jos puteti viziona drumul nostru spre o Moldova Europeana.Moldova Europeana inseamna un viitor luminos, pe care il putem construi doar impreuna!moldovaeuropeana.md***Moldova Europeana este o campanie de comunicare initiata de societatea civila, pentru a informa cetatenii despre procesul de integrare a Republicii Moldova in Uniunea Europeana si pentru a aduce in prim plan valorile si aspiratiile europene ale tarii.
----------------------------------

Autoritățile vor spori numărul angajaților de la frontieră în perioada sărbătorilor de iarnă
social
22, dec. 2023 
Cele doua institutii vor intreprinde: monitorizarea permanenta a situatiei fluxului de pasageri si mijloace de transport, in scopul acumularii datelor cu privire la timpii de asteptare, orele si zilele cele mai aglomerate; suplinirea, la necesitate, a numarului de angajati din prima linie de control, prin utilizarea la maxim a fortelor si mijloacelor disponibile; folosirea la maxim a infrastructurii punctelor de trecere a frontierei, in acest sens vor fi deschise spre circulatie suplimentar artere de control si aplicata, la necesitate procedura ,,Revers"; redirectionarea cazurilor, ce necesita documentare si verificari suplimentare, catre personalul suplimentar; interoperabilitatea bazelor de date, pentru a facilita activitatea angajatilor; formarea echipelor comune si sincronizarea actiunilor intre politistii de frontiera si functionarii vamali, dar si mentinute contacte directe cu omologii din Romania si Ucraina pentru a interveni operativ in orice situatie.,,Asiguram participantii la traficul transfrontalier ca toate activitatile sunt bine organizate, astfel ca sa garantam un trafic civilizat si sa nu predispuna timpi mari de asteptare", se arata intr-u comunicat emis de Politia de Frontiera a R. Moldova.Potrivit politiei de frontiera, cele mai aglomerate puncte de trecere a frontierei sunt Leuseni, Sculeni si Palanca.,,In acest context, Politia de Frontiera si Serviciul Vamal indeamna calatorii, din timp sa aleaga si alte puncte de trecere din proximitate", scrie Politia de Frontiera a R. Moldova.In prezent sunt functionale cu Romania sapte puncte de trecere (rutier), iar cu Ucraina - 28 de puncte de trecere (rutier).
----------------------------------

Termenul de funcționare a Parcului IT a fost extins
social
22, dec. 2023 
Termenul de functionare a Parcului IT din Republica Moldova va fi extins pana in 2035, fiind pastrat impozitul unic de 7 %. Parlamentul a votat in lectura a doua un PROIECT de modificare a Legii cu privire la parcurile pentru tehnologia informatiei.Urmeaza a fi extinsa si lista genurilor de activitate eligibile in cadrul Parcului IT. Cu limitare la export, vor putea fi desfasurate activitati ale centrelor de intermediere telefonica (call center) si alte servicii de furnizare a fortei de munca. In acelasi timp, va fi instituit un Consiliu, care va coordona activitatea Parcului IT. Acesta va fi format din reprezentantii Guvernului, sectorului asociativ, rezidentilor Parcului, precum si ai partenerilor de dezvoltare.,,Modificarile legislative vor contribui la atragerea investitiilor si la relocari de afaceri IT in Republica Moldova, in special, in contextul incertitudinii pe pietele concurente", se mentioneaza intr-un comunicat de presa.Parcul IT din Republica Moldova si-a inceput activitatea la 1 ianuarie 2018. In cadrul Parcului, la finalul anului trecut, activau peste 1300 de companii, inclusiv numerosi investitori straini din 39 de tari. Potrivit statisticilor, 5 % din companiile rezidente Moldova IT Park asigura un nivel de 57 % din locurile de munca din sectorul IT. Cifra totala de afaceri pentru anul 2022 arata venituri totale de circa 13,6 miliarde de lei, in crestere cu 48 % fata de anul precedent. A crescut si ponderea sectorului IT in PIB, de la 1,5 % in 2016 la 5 % in anul trecut, majorandu-se si volumul de export a industriei IT.
----------------------------------

Alexei Buzu: Oamenii să se axeze pe valoarea compensației, nu pe gradul de vulnerabilitate
social
22, dec. 2023 
In acest an, 91% dintre cetatenii care vor primi compensatii la energie, vor achita facturi similare celor de anul trecut. Ministrul Muncii si Protectiei Sociale spune ca acolo unde s-au produs erori, oamenii isi vor primi compensatiile retroactiv.,,91% din cei care vor primi compensatii in factura, vor achita acelasi tarif ca si anul trecut, indiferent de gradul de vulnerabilitate. Cetatenii sa atraga atentie la valoarea finala a compensatiei si mai putin la gradul de vulnerabilitate. Daca s-a produs vreo greseala in sistem si in luna noiembrie cineva a primit o compensatie mai mica decat i se cuvenea, aceasta greseala va fi rectificata si toti vor primi compensatii, inclusiv, prin recalcul. Incurajam cetatenii sa semnaleze eventuale erori", a spus Alexei Buzu in cadrul emisiunii ,,Cabinetul din Umbra" de la JurnalTV.Potrivit gradelor de vulnerabilitate stabilite, cetatenii din categoria de vulnerabilitate extrema achita un tarif de 12 lei/m3, cetatenii din categoria de vulnerabilitate foarte ridicata achita un tarif la gaz 12,2 lei/m3, categoria vulnerabilitate ridicata - 12,4lei/m3, iar cetatenii din categoria vulnerabilitate medie achita un tarif de 12,6 lei/m3.,,Anul trecut, tariful la energie era mult mai mare. In plus, in 2022 consumul de gaz a fost mai mare si respectiv, consumul lua o parte mai mare din veniturile gospodariilor. O alta explicatie este ca in acest an sistemul de vulnerabilitate energetica are acces la mai multe surse de date. Respectiv, in acest an, cunoastem mult mai bine care sunt veniturile reale ale oamenilor. Noi, pe de o parte, avem misiunea de a ajuta gospodariile sa depaseasca cu bine aceasta iarna, pe de alta parte, avem responsabilitatea de a cheltui cat mai eficient resursele publice. La gaz, pentru categoria extrema, compensam pana la 12 lei. Noi am incercat sa ne asiguram ca oferim un tarif final pentru 91% din cei care vor primi compensatii, similar cu cel de anul trecut. Iar in familiile cu venituri mai mici sa avem o tintire mai buna prin acea plata monetara care a crescut la 800 de lei", a mai spus ministrul Muncii si Protectiei Sociale.Cetatenii care nu sunt de acord cu gradul de vulnerabilitate atribuit, sau au intrebari suplimentare privind acordarea categoriei de vulnerabilitate energetica, pot apela la Linia Verde: 0 8000 5000 sau expedia un mesaj la adresa electronica: [email protected]
----------------------------------

În timpul sărbătorilor se aruncă cu 30% mai mult din mâncare. Autorităţile solicită reducerea risipei alimentelor
social
22, dec. 2023 
Pentru a diminua acest fenomen, ANSA recomanda planificarea zilnica a meselor; utilizarea surplusului de produse de la prepararea meselor anterioare; serviti mai putin in farfurie si adaugati doar daca este cazul; utilizarea caserolelor pentru pastrarea alimentelor sau congelarea bucatele gatite in plus; depozitarea alimentelor in mod corespunzator, conform indicatiilor de pe etichete.De asemenea, consumatorii sunt atentionati sa mearga la magazin sau la piata cu lista de cumparaturi pregatita in prealabil. ,,E binevenita achizitionarea si consumul produselor aflate la reduceri sau aproape de atingerea datei durabilitatii minimale, cu conditia ca acestea vor fi utilizate cat mai curand posibil. La fel si transformarea deseurilor alimentare in compost (daca este posibil)", explica ANSA.,,Fiecare dintre noi avem un rol important in reducerea risipei alimentare prin consumul moderat de alimente, planificarea, pregatirea si stocarea lor. Este o metoda in plus de a economisi bani si de a mentine un mediu curat si sanatos. Cu eforturi minime, risipa alimentara poate fi redusa", rezuma Agentia Nationala pentru Siguranta Alimentelor.
----------------------------------

Poșta Moldovei a emis timbre noi cu ocazia deschiderii negocierilor de aderare a țării noastre la UE
social
22, dec. 2023 
 Posta Moldovei a pus astazi in circulatie un tiraj special de 15 mii de timbre cu ocazia deschiderii negocierilor de aderare a Republicii Moldova la Uniunea Europeana, transmite MOLDPRES.Potrivit autoritatilor, acest tiraj special de timbre este o celebrare a unei etape importante in istoria Republicii Moldova.,,Integrarea europeana este sansa noastra istorica pentru o viata mai buna, pentru un viitor mai prosper si mai sigur pentru toti cetatenii nostri. Viitorul Republicii Moldova este in Uniunea Europeana!", declara Ministerul Dezvoltarii Economice si Digitalizarii.Timbrele au o valoare de zece lei si contin o imagine a profilului hartii Republicii Moldova incadrata in stelele de pe drapelul Uniunii Europene.Consiliul European a votat pe 14 decembrie pentru inceperea negocierilor de aderare a Republicii Moldova la Uniunea Europeana. Decizia vine dupa ce pe 8 noiembrie curent, Comisia Europeana a recomandat tarilor membre ale Uniunii Europene sa initieze negocierile pentru aderarea Republicii Moldova la UE.In iunie anul trecut, Republica Moldova a primit statutul de tara candidat pentru aderarea la Uniunea Europeana. Autoritatilor de la Chisinau le-au fost inaintate noua conditionalitati pentru a trece la urmatoarea etapa de aderare - cea a negocierilor. In toamna anului curent, a fost evaluat nivelul de realizare a recomandarilor Comisiei Europene, succedat de decizia privind inceperea negocierilor pentru aderarea la UE.
----------------------------------

DOC // Veste bună pentru bălțeni. Căldura se ieftinește cu 10 %
social
22, dec. 2023 
Locuitorii din Balti vor plati mai putin pentru caldura. Astazi, Agentia Nationala pentru Reglementare in Energetica (ANRE) a aprobat un tarif de 3215 lei (fara TVA) pentru 1 Gcal, cu 346 de lei mai putin decat pretul in vigoare. Noile tarife vor intra in vigoare incepand cu data de 1 ianuarie 2024.Totodata, energia electrica de la acest furnizor va costa mai ieftin - 3,77 per kWh (fara TVA), cu 89 de bani mai putin ca actualul tarif.Si locuitorii capitalei vor plati mai putin pentru termificare. In aceeasi sedinta, ANRE a aprobat un tarif de 3 267 de lei pentru o gigacalorie, cu 310 lei mai putin fata de tariful actual.
----------------------------------

FOTO | Gala Olimpicilor 2023: Cei mai buni elevi și profesori au fost premiați pentru rezultate remarcabile
social
22, dec. 2023 
Prim-ministrul Dorin Recean a felicitat elevii olimpici, parintii si profesorii si a mentionat ca rezultatele obtinute de ei sunt foarte importante pentru toata tara.,,Stiu cu cata abnegatie si efort ati obtinut rezultatele cu care se mandresc profesorii, parintii vostri si cu care ne mandrim noi toti, toata tara. Vreau sa stiti ca Republica Moldova are nevoie de aceasta performanta academica, care sa se transforme in una economica si sociala. Impreuna putem deveni performanti ca si societate si putem deveni inclusiv membri ai Uniunii Europene ca o natiune mandra", a spus Dorin Recean.Ministrul Educatiei si Cercetarii Dan Perciun a mentionat ca ,,Gala Olimpicilor" este destinata omagierii atat a elevilor care au obtinut performante la concursurile internationale, cat si a profesorilor care au contribuit la pregatirea discipolilor lor si la obtinerea acestor rezultate.,,Astazi celebram performanta si lucrurile pozitive care se intampla in educatie. Este foarte important ca in Republica Moldova se fac lucruri extraordinare, se obtin rezultate deosebite. Avem un corp didactic, o echipa mare de oameni dedicati care muncesc si care reusesc sa livreze rezultate de talie internationala. Va suntem recunoscatori ca aveti entuziasmul, energia, determinarea, dedicatia si disponibilitatea de a investi in acesti tineri, astfel incat ei sa reuseasca sa obtina performantele pe care le arata la competitiile internationale", a spus ministrul.Totodata, Dan Perciun a venit cu un mesaj catre tinerii olimpici.,,Va multumesc pentru efort si pentru determinare si sa stiti ca, indiferent unde o sa va regasiti, Tara are nevoie de voi. Ne dorim sa va vedem mai devreme sau mai tarziu Acasa. Indiferent unde ati fi, contributia voastra este extrem de necesara, pentru ca tara se construieste cu participarea si implicarea fiecaruia, in special a celor mai buni", a accentuat Dan Perciun.Anul acesta, olimpicii nostri au participat la 16 competitii regionale si internationale, care s-au desfasurat in: Slovenia, Turcia, Statele Unite ale Americii, Albania, Germania, Suedia, Japonia, Elvetia, Emiratele Arabiei Unite, Ungaria, Georgia, Romania, Republica Macedonia de Nord si Tailanda.Concursurile internationale mentionate au fost desfasurate la urmatoarele discipline de studii: matematica, informatica, chimie, biologie, fizica, stiinte, stiinte si inginerie, limba engleza. De la toate aceste competitii elevii nostri s-au intors acasa cu 52 de premii, dintre care 6 medalii de argint, 25 de medalii de bronz, 18 mentiuni de onoare, un loc 4 la proba pe echipe si doua premii speciale in cadrul concursului de stiinta si inginerie. Unii elevi au reusit sa obtina si cate 2-3 premii.Evenimentul a culminat cu un program artistic dedicat celor 500 de participanti la ,,Gala Olimpicilor". Acesta a inclus colinde nationale si internationale in interpretarea Moldovan National Youth Orchestra si a celor 100 de copii din cadrul proiectului de incluziune sociala prin muzica ,,Voices Moldova".Valoarea totala a premiilor oferite elevilor si cadrelor didactice in acest an constituie circa 2,2 milioane lei.Lista elevilor premianti in cadrul festivitatii ,,Gala Olimpicilor 2023" o puteti vedea mai jos.
----------------------------------

Agenții economici care vor fonda farmacii în sate vor primi subvenții din partea statului
social
21, dec. 2023 
Astfel, antreprenorii care vor deschide farmacii in satele in care nu exista asistenta farmaceutica vor primi primi licenta gratuita si subventii lunare de la 10 pana la 20 de mii de lei, in dependenta de venitul inregistrat.Scopul proiectului este de a asigura cu medicamente esentiale populatia din zona rurala, prin amplasarea rationala a farmaciilor in regiuni.,,Acest lucru va contribui la mentinerea starii de sanatate a populatiei, dar si la reducerea semnificativa a barierelor in accesul la tratament, generand un impact pozitiv asupra calitatii vietii cetatenilor", se arata intr-un comunicat emis de Guvernul R. Moldova.In prezent, in Republica Moldova, sunt autorizate 1510 farmacii, care sunt distribuite neuniform, intrucat majoritatea sunt concentrate in municipii si centre raionale. Din cele 1477 de sate, in doar 418 exista farmacii.
----------------------------------

VIDEO | Vor trece mai ușor peste iarnă. Mai multe familii din nordul țării au primit lemne de foc
social
21, dec. 2023 
Vor trece mai usor peste iarna. Douazeci si patru de familii social vulnerabile din nordul tarii, dar si refugiati din Ucraina, au primit lemne de foc. Ajutorul vine din partea Misiunii Sociale Diaconia, cu sprijinul Mitropoliei Basarabiei.Ecaterina Polevic este refugiata din Irpin. Femeia primeste ajutor din partea Diaconiei al doilea an consecutiv.,,In legatura cu situatia creata de razboi, nici finantele noastre nu sunt atat de mari, copiii cresc si Slava Domnului ca iarna este calduroasa. Acest ajutor este foarte bun si binevenit", sustine Ecaterina Polevic.Pensionarii spun ca lemnele de foc ii vor scapa de frig si vor putea economisi pentru alte necesitati vitale.,,Pensia mea este mica - 1700 de lei. Am cumparat un pic de lemne, dar soba trebuie de-o incalzit si dimineata, si seara, pentru ca avem copii. Acest ajutor este neasteptat, ne bucuram enorm.",,Am o pensie mica de invaliditate. Nu ne ajunge, iar faptul ca vom avea lemne ne va ajuta enorm. Pentru mine este un ajutor foarte mare.",,Nepotilor le ajuta si cu incaltamintea, si cu imbracamintea, si aici invata, si aici se joaca, si suntem foarte multumiti. Este foarte bine, mai ales pentru noi, pensionarii, caci nu avem ajutor din alte parti", spun beneficiarii.Fiecarei familii i-au revenit cate doi sau trei metri steri de lemne.,,Astazi, de aici vor pleca 24 de persoane cu lemne si se vor incalzi la casele lor. Prima transa a avut loc in perioada 2021-2023, iar acum, a doua transa in perioada 2023-2024, cam peste 1600 de persoane au beneficiat. In zona de nord au fost sustinute trei raioane - Floresti, Riscani, Glodeni, iar acum am reusit sa ajungem in patru raioane - Singerei, Floresti, Drochia si Donduseni", declara Adrian Agapi.,,Distributia de lemne are loc gratie sustinerii Guvernului Austriei si Caritas Austria, impreuna intr-un consortiu mai mare de organizatii. Am incepu in sezonul trecut si finalizam in acest an. Urmeaza ca in inceputul anului viitor sa distribuim alte loturi de ajutoare umanitare cu sustinerea partenerilor din Statele Unite. Programul Caritas Austria, lemne si alt tip de asistenta este de 1,4 milioane. Urmeaza sa distribuim lemne de 125 de mii de dolari", zice Igor Belei, Directorul Executiv al Misiunii Sociale ,,Diaconia".Astazi, in total au fost distribuiti peste 70 de metri steri de lemne. Pe langa acestea, in cadrul proiectului, familiile primesc si pachete alimentare si de igiena, haine si incaltaminte pentru iarna.
----------------------------------

VIDEO | Un șofer din Sîngerei, depistat beat la volan
social
21, dec. 2023 
Un barbat din raionul Singerei este cercetat penal, pentru ca a fost depistat in stare de ebrietate avansata la volan.,,Conducatorul auto in varsta de 37 de ani, aflandu-se la volanul unei Kia, a fost stopat de oamenii legii din motiv ca se deplasa haotic pe o strada din localitatea Razalai, raionul Singerei. In rezultatul testarii alcoolscopice, oamenii legii au stabilit ca acesta se afla in stare de ebrietate alcoolica avansata, avand o concentratie de 1,56 mg/l vapori de alcool in aerul expirat", se arata in nota inormativa.Soferul este cercetat penal.
----------------------------------

VIDEO | La munte, la mare sau cu familia. Locuitorii din nordul țării vor petrece diferit Crăciunul și Revelionul
social
21, dec. 2023 
,,Prima destinatie care este cea mai solicitata este muntele. Prima este, totusi, Romania, mai aproape, dupa care Bulgaria. In premiera avem si zbor direct spre Barcelona. Ar fi si Andora, pentru cei care prefera sa schieze professional, desi partiile din Bulgaria si Romania, la fel sunt foarte reusite", a mentionat Natalia Crasnovsca, directoarea unei agentii de turism.Pentru trei nopti in Romania, o persoana va achita 159 de euro cu transport inclus tur-retur, cu mic dejun si asigurare medicala. Dar nu toti aleg muntele.,,Sunt turisti care au plecat si cu 250 de euro de persoana si se afla acum in Egipt. Sunt oferte de la 400 de euro de persoana, dar acolo este zbor tur-retur, cazare 7 nopti, masa All Inclusive", a spus Natalia Crasnovsca.In acest an, agentiile de turism au oferte si mai tentante.,,Avem si Zazinbar, cu zbor direct din Chisinau, ceea ce nu a fost in RM. Avem ocazia sa facem un Revelion frumos pe plaja Oceanului Indian, pe nisip alb. Si in premiera avem si zbor direct spre Sri Lanka, din Chisinau", a declarat directoarea agentiei de turism.Daca pentru unii moldoveni, sarbatorile de iarna inseamna timpul petrecut acasa, cu familia si cu persoanele dragi, pentru altii este mai mult un prilej de a calatori.,,Desigur ca acasa. E cea mai mare dorinta, sa petrec sarbatorile de iarna acasa, in sanul familiei, unde este mai placut.",,Mai bine la munti, e zapada, dar, de obicei, ne adunam toata familia acasa, de sarbatorile de iarna.",,Intr-o tara calda. Imi place caldura.",,Acum, cand e rece, as dori undeva unde e mai cald, in tarile calde."Moldovenii care vor sarbatori acasa, pot merge cu familia la restaurant. De Craciun si Revelion, localurile din Balti au pregatit meniuri speciale, de la cateva sute pana la 1500 de lei pentru o persoana.
----------------------------------

Mitropolia Basarabiei neagă orice intenție de a intra în posesia proprietăților Spitalului „Toma Ciorbă”
social
21, dec. 2023 
Mitropolia Basarabiei dezminte informatia privind o pretinsa implicare in disputa legata de Spitalul ,,Toma Ciorba", lansata astazi in spatiul public. Intr-un comunicat de presa, Mitropolia anunta ca nu a revendicat niciodata terenul si cladirile care apartin in prezent institutiei medicale respective si nici nu pretinde la asa ceva.Institutia precizeaza ca solicitarile de a-i fi retrocedate unele proprietati se refera ,,exclusiv la imobile care i-au apartinut de drept si de care a fost deposedata in mod abuziv si nicidecum la cladiri sau terenuri care au sau au avut alti proprietari. Mai mult decat atat, aceste demersuri sunt publice si bine argumentate, iar interesul Mitropoliei Basarabiei este ca ,,discutiile respective sa decurga in cel mai transparent mod, iar eventualele decizii sa fie luate in consens, atat cu autoritatile, cat si cu societatea", se arata intr-un comunicat emis de catre Mitropolia Basarabiei.Mitropolia Basarabiei sustine ca intentia celor care au lansat in spatiul public zvonul precum ca institutia ar fi interesata sa preia terenul si imobilele Spitalului ,,Toma Ciorba" este de a denigra Biserica Ortodoxa Romana din Republica Moldova.,,Nadajduim totusi ca avem de a face cu o simpla confuzie si nu cu o actiune facuta cu rea intentie, in contextul activitatii noastre misionare si a rolului important pe care il are Mitropolia Basarabiei si Biserica Ortodoxa Romana. Regretam acest gest, mai ales ca ne aflam in preajma Marii Sarbatori a Nasterii Domnului, o perioada de post si buna cuviinta, in care ar trebui sa ne apropiem unii de altii si sa ne impacam, nu sa ne acuzam fara temei si sa calomniem Biserica. Speram ca cei care au promoveaza aceste falsuri in spatiul public vor tine cont de aceste observatii si isi vor retrage invinuirile nefondate", se mai mentioneaza in comunicat.Amintim ca, astazi, fostul sef al Directiei Sanatate a Primariei Chisinau, Boris Galca, a declarat ca Mitropolia Basarabiei ar fi interesata de terenul Spitalului ,,Toma Ciorba".Informatia a fost lansata in spatiul public la scurt timp dupa ce liderul Partidului Nostru, consilierul municipal din Balti, Renato Usatii, a declarat ca, de fapt, guvernarea PAS si Ministerul Sanatatii ar fi convenit sa cedeze cladirile si terenul institutiei medicale din centrul Capitalei, reprezentantei ONU din Republica Moldova.
----------------------------------

Copil de 11 ani, mort după ce i s-a administrat un medicament în spitalul din Orhei. Ce spune ministra Sănătății despre caz
social
21, dec. 2023 
Ministra a transmis condoleante familiei copilului decedat in spitalul din Orhei si a rugat presa sa nu manipuleze, atunci cand scriu stiri la acest subiect - or, spune oficiala, doar comisiile formate si expertiza medicala va stabili cauza exacta a decesului copilului.,,Imi pare foarte rau ca om, ca mama, exprim condoleante parintilor. Imi dau seama prin ce tragedie trec. (...) Urmeaza expertiza medico-legala si a comisiei Ministerului Sanatatii, iar eu am vazut in toate titlurile din presa concluzia dvs. - a murit din cauza unui ser la care era alergic. Colegi, va rog frumos lasati-ne pe noi sa stabilim cauza decesului, fiindca copilul avea probleme", a declarat ministra Ala Nemerenco.t.me/NordNewsMDAla Nemerenco a dat asigurari ca anchetele demaratnewsmaker.md/.../copil-de-11-ani-mort-dupa-ce-i-s-a-administrat-un-medicament-in-spitalul-din-orhei-ce-spune-ministra-sanatatii-despre-caze vor fi duse pana la capat. Nemerenco a confirmat in acest context ca pe marginea cazului a fost intentat, inclusiv, un dosar penal. Oamenii legii urmeaza sa stabileasca actiunile sau inactiunile personalului medical, care au dus la decesul minorului.,,Nu dorim nicidecum sa ascundem ceva. Trebuie sa aveti incredere ca vom merge pana la capat. (...) Este un caz deschis penal, noi avem ancheta noastra. Vine concluzia de la medicina legala, vom pune toate lucrurile impreuna si cand vom avea rezultate, va vom informa. La momentul de fata noi nu putem declara ca ar fi fost alergie la un medicament. Dupa toata simptomatica, nu prea pare a alergie. Alergiile se declanseaza intr-o alta forma", a mai precizat ministra Sanatatii.Amintim ca un copil de doar 11 ani a decedat la spitalul din Orhei, la scurt timp dupa ce ar fi fost internat. Potrivit jurnalistilor, baiatul a fost diagnosticat cu pneumonie. Parintii spun ca copilul si-a pierdut cunostinta imediat dupa ce i-a fost administrat un antibiotic in vena. Desi medicii au incercat timp de doua ore sa-l resusciteze, copilul a pierdut lupta pentru viata.Contactati de sursa citata, reprezentantii spitalului au declarat ca nu pot spune din ce cauza s-a stins copilul, pana nu vor fi gata rezultatele expertizei medico-legale.
----------------------------------

Lupta globală împotriva viciilor. Controverse și noi perspective asupra alternativelor mai puțin nocive
social
21, dec. 2023 
In ultimii ani, sanatatea a devenit o prioritate tot mai importanta, iar excesul de zahar, consumul de alcool si fumatul reprezinta provocari majore pentru cei care vor sa duca un mod sanatos de viata. Pentru a face fata acestor obiceiuri daunatoare, au aparut alternative mai putin nocive, scrie INFOTAG.md.Este cunoscut faptul ca zaharul, consumat in exces, poate avea consecinte grave asupra sanatatii. Cresterea riscului de boli de inima, diabet zaharat si obezitate sunt doar cateva dintre efectele adverse, iar pentru a le evita, organizatiile de sanatate recomanda reducerea consumului de zahar si orientarea catre alternative mai putin nocive, precum indulcitorii artificiali si naturali. In acest an insa, Organizatia Mondiala a Sanatatii a publicat un raport referitor la consumul de indulcitori si impactul lor asupra sanatatii umane, prin care a rasturnat pozitiile fundamentale ale dieteticii, endocrinologiei si industriei fitness.,,Ghidul OMS se bazeaza pe rezultatele unei revizuiri sistematice a datelor disponibile, care arata ca utilizarea indulcitorilor nu aduce beneficii pe termen lung in privinta reducerii greutatii la adulti si copii. De asemenea, rezultatele cercetarilor indica si posibile efecte nedorite ale consumului prelungit de indulcitori, cum ar fi cresterea riscului de diabet de tip 2 si aparitia bolilor cardiovasculare. In plus, cel mai popular indulcitor artificial, aspartamul, a fost inclus in lista posibililor agenti cancerigeni", afirma Eugen Calenici, cardiolog interventionist.De cealalta parte, Administratia pentru Alimente si Medicamente din SUA (FDA), Serviciul National de Sanatate (NHS) din Marea Britanie si Institutul Federal pentru Evaluarea Riscurilor din Germania (BfR), au alta opinie. Dupa cercetari amanuntite, acestea au permis utilizarea indulcitorilor artificiali, precizand ca, daca sunt consumati sub limita zilnica stabilita, indulcitorii nu sunt periculosi pentru sanatate.In ceea ce priveste consumul excesiv de alcool, acesta ramane unul dintre principalii factori in dezvoltarea bolilor non-infectioase, precum afectiunile cardiovasculare, oncologice si hepatice.,,Potrivit datelor oficiale, Moldova ocupa prima pozitie in Europa in ceea ce priveste consumul de alcool pe cap de locuitor. OMS continua sa recomande consumul de pana la 2 unitati de alcool pe zi pentru barbati (2 pahare de vin) si 1 unitate de alcool pe zi pentru femei (1 pahar), insa eu nu sunt de acord", a adaugat specialistul.Alternativele alcoolului sunt bauturile cu continut scazut sau fara alcool, insa OMS le-a criticat si pe acestea. Pe de alta parte, importanta lor a fost confirmata de cercetari recente, cum ar fi cea a Universitatii Cambridge, care arata ca persoanele care cumpara astfel de bauturi reduc semnificativ consumul de alcool. In Marea Britanie, de exemplu, vanzarile de bere fara alcool sau cu continut scazut de alcool au crescut cu 2016% din 2013, deoarece tot mai multi tineri evita alcoolul.Un alt obicei nociv este fumatul, iar in lupta impotriva acestui viciu sunt folosite adesea produsele fara fum. In SUA, de exemplu, in anul 2020, FDA a calificat dispozitivele de incalzire a tutunului ca fiind produse cu expunere redusa asupra sanatatii. Institutia a concluzionat ca, in cazul utilizarii lor, tutunul nu este ars, fapt ce duce la o reducere semnificativa a substantelor daunatoare si potential daunatoare. Si Institutul Federal pentru Evaluarea Riscurilor din Germania (BfR) a evaluat riscurile asociate utilizarii a dispozitivelor de incalzire a tutunului si a ajuns la concluzia ca emisia de substante daunatoare este redusa semnificativ.Iar in Marea Britanie, cu toate ca produsele alternative de livrare a nicotinei, cum ar fi tigarile electronice, sunt recunoscute ca metode de renuntare la fumat, vapingul este supus controlului prin intermediul Agentiei pentru Produse Medicale si de Sanatate (MHRA).,,Dupa autorizarea pe piata, acestea sunt incluse in lista terapiilor alternative, alaturi de plasturi cu nicotina, guma de mestecat si spray-uri. Guvernul britanic prezinta cel mai ambitios si cuprinzator plan de control al tutunului, avand politica privind vapingul in centrul acestuia. Astfel, vor fi atinse obiectivele de a creste sansele renuntarii la fumat si de a proteja tinerii de acest viciu. Guvernul Marii Britanii isi respecta angajamentul de a furniza un milion de tigarete electronice fumatorilor din Anglia, in cadrul primului program national de acest gen din lume", precizeaza Eugen Calenici.In Moldova, din 2013 pana in 2021, rata fumatorilor a crescut de la 25, 03% la 27, 6%. Prin comparatie, in Marea Britanie prevalenta fumatului a scazut de la 20% in 2012 pana la 13% in 2021.
----------------------------------

O fetiță de doi ani din R. Moldova, găsită moartă într-un râu din Germania
social
21, dec. 2023 
Corpul fetitei a fost recuperat marti dimineata din raul Lauchert, din Bingen, Swabia, la 40 de ore dupa ce au inceput cautarile ei. Parintii anuntasera disparitia duminica seara, dupa ce ei insisi au cautat-o aproximativ o ora si jumatate, impreuna cu vecinii si prietenii, scrie digi24.ro.Copilul de doi ani fusese identificat, a confirmat, la cerere, politia din Ravensburg.,,Nu avem nicio indicatie de crima in acest moment si nu am initiat nicio investigatie specifica impotriva cuiva", a declarat purtatorul de cuvant al politiei, Christian Sugg, ieri dupa-amiaza, in Bingen, un satuc situat in districtul Sigmaringen, din Baden-Wurttemberg, in sud-vestul Germaniei.Potrivit politiei, fetita de doi ani a fost descoperita marti, la scurt timp dupa ora 11 dimineata, la doar cateva sute de metri in aval, langa casa parintilor ei. ,,Corpul era in apa intr-un tufis care nu se vedea din exterior", a explicat Christian Sugg. Locul a fost extrem de greu de vazut si, prin urmare, nu a fost descoperita in timpul operatiunilor anterioare.Familia copilului a fost anuntata si este ingrijita de echipa de interventie in criza, a spus purtatorul de cuvant al politiei. Mai sunt investigatii suplimentare de efectuat, de exemplu, sa se afle daca copilul a fugit din casa.,,Trebuie pur si simplu sa verificam cu atentie conditiile de la fata locului", a spus Christian Sugg. Fetita de doi ani parasise probabil casa parintilor ei in pijama, duminica dupa-amiaza tarziu, intr-un moment in care nimeni nu a observat. Parintii Melissei sunt originari din Moldova, iar tatal si mama ei locuiau in casa unor prieteni. Potrivit satenilor, familia s-a mutat aici in urma cu aproximativ doi ani. Se spune ca tatal lucreaza la renovarea cladirilor.Cautarile fetitei au continuat marti dimineata cu zece scafandri. Expertii de la politia apelor l-au cautat pe copil in Lauchert, care era rece ca gheata. DLRG a fost, de asemenea, implicat cu o barca si un dispozitiv sonar. Serviciile de urgenta din cadrul DLRG si politistii au mers si ei pe mal, metru cu metru. Cautarea s-a concentrat asupra raului pentru ca cainii de cautare ai politiei au gasit o urma a fetei care ducea la Lauchert. Casa familiei se afla in imediata apropiere, de la usa pe care a iesit Melissa la albie fiind aproximativ 25 de metri.
----------------------------------

FOTO | Au înlăturat o tumoră de 1,5 kg. O pacientă, salvată de medicii din Bălți
social
21, dec. 2023 

----------------------------------

Șase școli de tip internat vor fi lichidate. Majoritatea nu mai activau sau aveau puțini elevi
social
21, dec. 2023 
Cabinetul de ministri al Republicii Moldova a aprobat lichidarea a sase scoli de tip internat pentru copii, la propunerea Ministerului Educatiei. Motivatia oficiala pentru aceasta decizie este crezul ca reintegrarea copiilor in familiile lor va aduce beneficii, scrie agora.md. Potrivit proiectului, lichidarea acestor institutii va duce la economii de peste 5,5 milioane de lei.Institutia de Tip Internat din Carpineni, Hincesti si-a sistat activitatea in luna iunie 2021. Ultimii 10 copii care au ramas in aceasta scoala au fost repartizati in trei familii de asistenta parentala profesionista.In anul de studii 2018-2019, institutia din or. Straseni a functionat la capacitate minima, din numarul de 540 de locuri disponibile fiind ocupate doar 33 de locuri. Din cei 33 de elevi, noua au absolvit, iar altii 24 au fost plasati sun tutela sau au fost trimisi in familii de asistenta parentala.In 2020, in Scoala-Internat Speciala pentru Copii Hipoacuzici din Harbovat, se aflau 19 copii. Dintre acestia patru au absolvit clasa a noua, iar 15 au fost transmisi in familiile biologice unde si-au continuat studiile.La capacitate minima a activat si Scoala-Internat Speciala pentru Copii Orbi si Slab Vazatori din Balti. Aici din cele 150 de locuri disponibile, erau ocupate doar 14. Majoritatea copiilor au fost luati de familiile biologice.La sfarsitul anului scolar 2021, Scoala-Internat Auxiliara din Congaz, UTA Gagauzia avea 15 elevi. Toti copiii au fost integrati in familii biologice.Ministrul Educatiei, Dan Perciun, a subliniat ca procesul de dezinstitutionalizare a fost o prioritate si ca relocarea copiilor in familii este considerata mai benefica. Premierul Dorin Recean a salutat decizia si a solicitat sustinerea proiectului.Potrivit informatiilor de pe site-ul Ministerul Educatiei, in R. Moldova sunt cinci scoli pentru copii cu deficiente senzoriale si opt scoli internat auxiliare.
----------------------------------

A fost lansat programul „Satul European 2”. Ce proiecte vor avea prioritate
social
20, dec. 2023 
Ministrul infrastructurii si dezvoltarii regionale, Andrei Spinu, a declarat ca asigurarea cu apa este una din prioritatile Planului National al Guvernului ,,Construim Moldova Europeana", dar si a Ministerului Infrastructurii si Dezvoltarii Regionale. Ministrul a incurajat toti primarii comunelor care nu au sisteme de alimentare cu apa sa aplice.De asemenea, primariile vor putea aplica pentru proiecte de reabilitare si instalare a iluminatului public, constructie sau reabilitare a cladirilor publice, inclusiv prin masuri de imbunatatire a eficientei energetice, proiecte de instalare a sistemelor de producere si furnizare a energiei folosind resurse regenerabile, de constructie si reconstructie a edificiilor sportive, edificiilor destinate prestarii serviciilor sociale etc. Pentru aceste masuri primariile de pana la 1500 de locuitori vor putea beneficia de resurse pana la un milion de lei, fara contributia localitatilor, iar primariile mai mari de 1500 de locuitori vor putea accesa pana la trei milioane de lei, fara contributia localitatilor, sau pana la 10 milioane de lei cu o contributie minima de 15% din partea localitatii.Andrei Spinu a comunicat ca in continuare va fi sustinuta elaborarea planurilor urbanistice generale ale localitatilor. Pentru aceasta prioritate primariile vor primi finantare 100% din costuri. La fel, vor fi sprijinite primariile care atrag proiecte din sursele externe. ,,In acest sens vom acoperi 100% din contributia primariilor pentru proiectele atrase din sursele externe", a spus oficialul.,,Dragi primari, va indemn sa alegeti bine prioritatile, sa pregatiti bine proiectele tehnice si impreuna sa construim Moldova Europeana. Pornim acest program cu mare incredere si sunt sigur ca vom face inca un pas pentru conditii mai bune de viata in localitatile noastre", a spus Andrei Spinu.Perioada de aplicare este de la 20 decembrie pana la 29 martie, ora 17.00. Pentru intrebari suplimentare primarii se vor putea adresa la Oficiul National de Dezvoltare Regionala si Locala sau la oficiile agentiilor de dezvoltare regionala.Pentru prima etapa a proiectului din buget sunt alocati sase sute de milioane de lei.
----------------------------------

Dodon cere demisia a cinci vicepreședinți de raioane, membri ai PSRM, după „nunta” cu PAS
social
20, dec. 2023 
Secretarul executiv al Partidului Socialistilor din Republica Moldova (PSRM), Igor Dodon, cere demisia a cinci vicepresedinti de raioane, membre ai partidului, dupa ce au votat, impreuna cu consilierii locali ai socialistilor, pentru numirea in functie a unui presedinte de raion din Partidul Actiune si Solidaritate (PAS). Este vorba de alesii locali din raioanele Stefan-Voda, Causeni, Cahul, Anenii Noi si Soldanesti, scrie NewsMaker.mdDodon anunta ca Comitetul Executiv politic si-a dat votul pentru ,,mustrarea aspra" a consilierilor raionali din cele cinci raioane, care sunt membri ai PSRM, dupa ce au votat pentru presedintii de raion PAS.,,Se indica vicepresedintilor de raion reprezentati ai PSRM din localitatile respective sa-si dea demisia din functie sau sa renunte la calitatea de membru al PSRM", anunta Dodon.Fostul presedinte al tarii spune ca socialistii sunt disponibili sa voteze cu alte partide politice, pentru demisia presedintilor PAS alesi la conducerea celor cinci raioane.,,Atentionam consilierii raionali PSRM despre pozitia categorica a conducerii PSRM cu privire la neadmiterea votarii presedintelor PAS in consiliile raionale ramase. (...) Comitetul Executiv politic va examina necesitatea crearii unei comisii care va monitoriza activitatea alesilor locali ai PSRM pentru a preveni votarile politice cu PAS la nivel local", a mai precizat Dodon.Contactata pentru un comentariu, purtatoarea de cuvant a PAS, Adriana Vlas, a declarat ca partidul de guvernare ,,nu comenteaza" declaratiile socialistului Igor Dodon.
----------------------------------

Armata Națională va avea un sistem de supraveghere aeriană
social
20, dec. 2023 
Armata Nationala va avea un sistem de supraveghere aeriana. Radarul a fost achizitionat din bugetul national de aparare, prin intermediul companiei franceze ,,THALES" si a ajuns recent la Chisinau, pe cale aeriana, comunica MOLDPRES.Potrivit ministrului Apararii, Anatolie Nosatii, sistemul respectiv este vital pentru consolidarea capacitatilor din domeniul apararii antiaeriene ale Republicii Moldova.,,In contextul actual de securitate, siguranta cetatenilor nostri este o prioritate. Ultimele incidente de incalcare a spatiului aerian al tarii noastre au readus in vizorul autoritatilor necesitatea stringenta de consolidare a capacitatilor de aparare ale Republicii Moldova. Acest sistem, care va asigura monitorizarea intregului spatiu aerian al tarii, va completa seria de masuri intreprinse in scopul dotarii, la standarde internationale, a Armatei Nationale", a declarat Anatolie Nosatii.Achizitionarea sistemului de supraveghere aeriana vine in contextul consolidarii capacitatilor de aparare ale tarii noastre si modernizarii Armatei Nationale.
----------------------------------

Un lot de echipamente medicale au fost donate țării noastre de OMS, UE, SUA și Elveția
social
20, dec. 2023 
Un lot de echipamente medicale in valoare de aproape jumatate de milion de dolari au fost transmise astazi Ministerului Sanatatii din partea Organizatiei Mondiale a Sanatatii, UE, SUA si Elvetia, comunica MOLDPRES.La evenimentul de transmitere a fost prezent si ministrul Sanatatii, Ala Nemerenco, care a multumit partenerilor pentru suportul acordat sistemului de sanatate din Republica Moldova. Oficialul a mentionat ca noile echipamente vor fi utilizate si pentru tratamentul refugiatilor din Ucraina.Lotul de echipamente contine 50 de mese de operatii, 50 de troleuri pentru resuscitare, 150 de brancarde, 35 de lampi pentru salile de operatie si va fi distribuit in 53 de spitale, dintre care 34 raionale, 16 republicane si trei municipale.
----------------------------------

Un polițist din nordul țării, cercetat de CNA. Ar fi pretins 15 mii de lei pentru mușamalizarea unui dosar
social
20, dec. 2023 
Un angajat al Inspectoratului National de Securitate Publica din nordul tarii este cercetat penal de Centrul National Anticoruptie pentru trafic de influenta. Politistul ar fi pretins 15 mii de lei de la un locuitor al raionului Singerei pentru a-l scapa de raspundere intr-un dosar de conducere a mijlocului de transport in stare de ebrietate.,,Potrivit materialelor cauzei, politistul ar fi sustinut ca are influenta asupra unor persoane publice din cadrul Inspectoratului de Politie Singerei, in gestiunea carora se aflau materialele pe faptul conducerii automobilului in stare de ebrietate, si ca le poate determina sa le examineze favorabil cu aplicarea pedepsei sub forma de munca neremunerata in folosul comunitatii. De asemenea, banuitul ar fi promis ca le poate convinge sa elibereze automobilul, ridicat si plasat la parcarea specializata, cu restituirea acestuia proprietarului. Pentru serviciile sale, politistul ar fi pretins si primit 15 000 de lei de la denuntator. Pentru fortificarea probatoriului, la data de 19.12.2023, angajatii Directiei Generale Teritoriale Nord (DGT) a CNA si procurorii Procuraturii mun. Balti au desfasurat perchezitii la domiciliul angajatului Directiei Patrulare Nord a Inspectoratului National de Securitate Publica", se arata in comunicat.In prezent acesta este cercetat in stare de libertate. Orice persoana se prezuma a fi nevinovata pana la pronuntarea unei decizii definitive si irevocabile de judecata.
----------------------------------

VIDEO | După 18 ani de orfelinat a trecut peste toate obstacolele vieții. Află istoria lui Marin, un tânăr cu dizabilități locomotorii din Fălești
social
20, dec. 2023 
,,M-am nascut cu picioarele pe o parte, cu talpile in sus. La 17 si 18 ani am fost operat la Institutul Mamei si Copilului si la Spitalul ,,Toma Ciorba". Slava Domnului, macar ma pot incalta in incaltaminte ortopedica si pot merge cu ajutorul premergatorului, ca inainte nu puteam merge deloc. Mergeam in maini si genunchi", a declarat Marin Andronache.A lucrat aproape sase ani la o fabrica de jucarii, in calitate de decorator, o meserie care necesita multa rabdare si atentie la detalii.,,Acolo eu lucram cu peria. Era greu acolo, dar aici e foarte usor. Am aprins aparatul, imi stiu deja lucrul si fiecare cod la fiecare piesa. E cu mult mai usor. Eu stau si ma gandesc ca aici am de trei ori pauza pe zi, la 10.00, 12.00 si 15.00. Reusesc si acasa sa sun, si salariul e la timp, si tichete de masa am", a adaugat tanarul.Fiind ghidat de specialistii AO CASMED, Marin a fost ajutat sa-si gaseasca un loc de munca in cadrul unei companii specializate in productia de cablaje auto.,,Sa nu fi fost CASMED-ul, era foarte greu sa ma angajez. Sa lea dea sanatate tuturor oamenilor de buna credinta si suflet mare. Prin ei ne sunam, ne consultam, unde e mai bine, ce si cum. Cand dumnealor cautau de munca, cand eu. Este foarte important sa fie angajate si persoanele cu dizabilitati in campul munci pentru ca ei tot au dreptul la viata si familie", a mentionat Marin Andronache.Marin este optimist, energic si foarte responsabil, povestesc colegii.,,Este o persoana foarte comunicabila si straduitoare. Cand are nevoie apeleaza la noi, fiindca il ajutam, ii luam lazile, i le punem. Vine cu o dispozitie buna la munca, se straduie, as zice ca e un om cu suflet foarte mare", a spus Elena, o angajata din cadrul companiei Kab-lem Moldova.,,Este o persoana foarte insistenta, daca dumnealui si-a pus scopul ca vrea sa munceasca inseamna ca el munceste, dar si e responsabil. Noi l-am angajat, am avut care dificultati, dar de comun acord am facut un tandem bun", a declarat Tatiana Ftorinschi, manager Resurse Umane, Kab-lem Moldova.Din cei 850 de angajati ai companiei, 12 dintre ei prezinta diverse tipuri de dizabilitati.,,Pentru noi nu exista persoane cu sau fara dezabilitati. Exista persoane carora trebuie sa le dai sansa de a avea un loc de munca stabil. E clar ca in functie de capacitatile fizice ale omului incercam sa-i gasim locul potrivit", a spus Octavian Sidorenco, director Kab-lem Moldova.,,Asociatia ofera un sprijin larg, de la stabilirea profilului vocational pana la plasarea in campul muncii, chiar si monitorizarea angajarii. Incurajez intreprinderile pentru angajarea persoanelor cu dizabilitati, prin simplul fapt ca pot beneficia de unele subventii, atat pentru crearea locurilor de munca noi pentru persoane cu dizabilitati, cat si pentru adaptarea locurilor de munca", a conchis Sergiu Chiruta, sef al Agentiei Nationale pentru Ocuparea Fortei de Munca, sediul Falesti.Pe parcursul anului 2022 si 2023, 75 de persoane au beneficiat de serviciul de angajare asistata oferit de AO ,,CASMED", 12 persoane fiind incadrate cu succes in campul muncii.
----------------------------------

Târg de Crăciun la Corlăteni. Vă așteaptă colinde, bucat tradiționale și băuturi calde
social
20, dec. 2023 
Va asteapta produse autohtone, bucate traditionale, mesteri populari cu produse hand-made, bauturi calde, dar si colinde. 
----------------------------------

VIDEO | Gospodarii din Răuțel au sacrificat porcul pentru masa de Crăciun. Secretul unui șorici gustos și moale
social
20, dec. 2023 
In ziua de Sfantul Ignat se taie porcul pe care-l mancam de Craciun. E drept, nu la oras, ci acolo unde se mai respecta traditia, adica la sat. Familia Moruz din satul Rautel a lasat astazi lucrul la o parte si a sacrificat porcul pentru masa de sarbatoare.,,Obiceiul l-am luat de la batrani Inainte porcul se parlea doar cu paie, acuma ii facem numai oleaca de gust, ca sa aiba miros placut de paie, ma ajuta baiatul", spune gospodarul.Sergiu Moruz stie secretul unui soric gustos.,,L-am parlit bine, l-am copt bine, il dam cu apa cu sare ca sa fie soricul mai moale si-l intoarcem pe partea cealalta si-l parlim pe partea cealalta, iar apoi ne facem treaba mai departe", zice Sergiu Moruz.Pentru ca procesul este destul de greu, gospodarul este ajutat de feciorul sau.,,Noi in fiecare an inainte de sarbatorile de iarna venim si-l ajutam pe tata sa sacrificam porcul si ne pregatim pentru sarbatorile de iarna. Fiecare il ajuta cu ce poate. Eu il ajut cu pregatirea soricului, cel mai mult imi place sa-l mananc. Tata nu prea, dar eu cu baietii ma intalnesc si il mancam cu un pahar de vin, seara, si cate o bucata de soric proaspat", spune Dumitru Moruz.Sergiu Moruz are patru nepoti, care, traditional, incaleca porcul, dar nu si in acest an. ,,Acum doi sunt in Romania, doi sunt acasa. In alti ani veneau sa stea calare pe porc, iar acum sunt la gradinita, in Romania, nu au venit acasa, asa ca anul acesta va merge si fara calarit", spune barbatul.Din carnea de porc, gospodina casei va pregati bucate traditionale. ,,Din bariz sotia o sa faca cighiri ,din buhun va face saltison, iar din untura va coace turte gustoase", mai spune Sergiu Moruz.La final gospodarii servesc cate un pahar de vin, pregatit de cu toamna.,,Cum la Moldova sa nu servesti o bucata de soric cu un pahar de vin dupa ce termini toata treaba. Un soric si un pahar de vin, si mai departe la treaba", mai adauga feciorul gospodarului.Imediat dupa taiere, urmeaza pomana porcului, la care participa cei care s-au ocupat de sacrificare. Conform traditiei, friptura se serveste cu mamaliga, dar si cu muraturi.
----------------------------------

VIDEO | Pericol în raionul Florești. Zeci de lebede pierite, depistate pe râul Răut
social
20, dec. 2023 
Lebedele pierite au fost stranse de pe suprafata apei si, ulterior, ingropate.,,Au venit cei de la ANSA Floresti cu costume speciale, manusi, masti. Am intrat in apa pana la brau. A fost greu, pe care le vedeam, le luam si le puneam in sacose. Oamenii spuneau ca ele cadeau din zbor. Cred ca e vreun virus", spune un satean.,,Le-au dus la Floresti, apoi le-au adus inapoi si tot le-au ingropat, au turnat o solutie, erau specialisti", povesteste un alt localnic.Gratioasele au inceput sa piara saptamana trecuta.,,Primul caz a fost depistat de vecinii nostri - in satul Lunga. Am convenit sa urmarim situatia timp de o saptamana, daca nu vor fi alte cadavre. Concretizam astazi dupa rezultatele analizelor de laborator ce fel de virus este. Asteptam raspunsul de la ANSA", explica Victor Covalenco, primarul satului Bahrinesti.Autoritatile locale din satul Lunga au observat primele cadavre in dupa-amiaza zilei de luni. Ingrijorati de consecintele asupra sanatatii publice, au format o echipa de interventie pentru a gestiona situatia si a lua masuri preventive.,,Iesind in spatele primariei am vazut niste lebede care nu se miscau. Mi s-a parut suspect faptul dat. S-a depistat din vaz cam 20 de capete care nu se miscau. Atunci, am sunat la Protectia Mediului, apoi am sunat la ANSA, la pompieri, la Situatii Exceptionale (DSA). Imediat s-a anuntat lumea din sat, la maxim sa inchida pasarile prin ocoale, sa nu le dea drumul prin gospodarii, pe afara, cu atat mai mult pe valea raului", precizeaza Oleg Cocieru, primarul satului Lunga.Locuitorii din zona sunt sfatuiti sa evite contactul cu lebedele moarte si sa raporteze orice caz suspect.,,Ele nu demult au venit aici. Asa se scaldau frumos. Si cand am auzit, chiar m-am socat si chiar imi pare rau. Sunt 65 de lebede, nu 6 sau 5. De ce, chiar nu stiu. Cred ca o boala ceva, si anotimpul acesta, cand e cald, cand e frig. Eu gandesc ca din cauza aceasta. Ne-au spus sa stam cu pasarile inchise, sa nu le dam drumul".Astazi, si in raionul Riscani a fost identificat primul caz de morbiditate in masa a lebedelor in bazinul din intravilanul localitatii Racaria.
----------------------------------

Președintele Parlamentului, Igor Grosu, la discuția cu un grup de veterani: „Am reușit să identificăm resurse pentru ca indemnizația să fie majorată”
social
20, dec. 2023 
Presedintele Parlamentului, Igor Grosu, a avut o intrevedere cu un grup de veterani. Discutiile s-au axat pe facilitatile oferite de stat pentru acesti cetateni, precum si pe oportunitatile de implicare a autoritatilor in procesul de consolidare a veteranilor.Seful legislativului a reiterat ca eforturile statului sunt focusate pe sustinerea veteranilor, care au luptat pentru independenta Republicii Moldova.,,Am reusit sa identificam resurse astfel ca indemnizatia pentru veterani sa fie majorata. Am reiterat ca statul este alaturi de veterani si de grijile lor. Noi vom ramane mereu alaturi de cei care s-au jertfit pentru tara, iar acum au nevoie de sprijin parinti nealinati la batranete, sotii vaduvite, copii deveniti orfani", a anuntat Presedintele Parlamentului, Igor Grosu.Un alt subiect de discutie a fost modificarea Legii cu privire la veterani, precum si instrumentele de promovare a educatiei patriotice. Totodata, Presedintele Parlamentului, Igor Grosu, a remarcat implicarea veteranilor in parcursul european al Republicii Moldova.,,Va multumesc ca ne ajutati sa construim Europa la noi acasa, iar decizia Consiliului European de saptamana trecuta de a deschide negocierile de aderare a Republicii Moldova la Uniunea Europeana este un rezultat al eforturilor depuse de toti. Sa lucram in continuare impreuna ca sa construim o societate bazata pe libertate si pe respect reciproc - o Moldova europeana", a declarat Presedintele Parlamentului, Igor Grosu.
----------------------------------

S-a stins din viață fostul deputat și vicepreședinte al Parlamentului, Mihail Camerzan
social
20, dec. 2023 
Fostul deputat, un om distins de stat si vicepresedinte al Parlamentului, Mihail Camerzan, a trecut in nefiinta. El s-a stins din viata pe data de 19 decembrie 2023, la varsta de 71 de ani, scrie tvrmoldova.md. Mihail Camerzan s-a nascut la 2 noiembrie 1952, in satul Tiganca, raionul Cantemir. A absolvit Facultatea de Istorie a Universitatii de Stat a Moldovei. Inainte de a intra in viata politica, a dedicat ani pretiosi educatiei, activand ca pedagog la liceul Gheorghe Asachi din Chisinau.t.me/NordNewsMDCu o cariera remarcabila in sfera politica, Mihail Camerzan a ocupat functia de deputat in Parlamentul Republicii Moldova in perioada anilor 1998-2009. In legislatura 2001-2005, a slujit cu demnitate in calitate de vicepresedinte al Parlamentului, aducand contributii semnificative la dezvoltarea tarii. Mai tarziu, si-a adus aportul ca Ambasador Extraordinar si Plenipotentiar al Republicii Moldova in Republica Portugheza si in Regatul Maroc.Mihail Camerzan va ramane in amintirea tuturor ca o personalitate notorie, un om extraordinar, profesionist, modest, cu o cumsecadenie aparte, mereu gata sa sara in ajutor. Cu simtul umorului bine conturat, a fost nu doar un om de stat, ci si un familist devotat, un prieten de nadejde si un coleg apreciat.Cei care doresc sa-i aduca un ultim omagiu sunt invitati sa participe la slujba de priveghi, ce va avea loc astazi, 20 decembrie, la ora 18:30, la Biserica din Cimitirul Central de pe strada Armeneasca. Inmormantarea va avea loc maine, 21 decembrie, la ora 11:00, tot la Cimitirul Central.
----------------------------------

VIDEO | De la câteva sute până la mii de lei. Cât costă un Pom de Crăciun în nordul R. Moldova
social
19, dec. 2023 
Pepiniera de aici numara peste 6000 de brazi pentru inverzirea spatiilor, dar si pentru comercializare.,,Ne aflam pe o plantatie de molid obisnuit, care are varsta de sase ani. Pomii au o inaltime de la 1,50 metri pana la 2,50 metri, iar pretul este de 160 de lei", a povestit Ion Elasco, seful Ocolului Silvic din Glodeni.Direct din camp, brazii sunt vanduti mai ieftin. In acest an, pretul pentru un Pom de Craciun a crescut cu pana la 30 de lei.,,Brazii mari sunt cumparati de organizatii, pentru gradinite, scoli. Un brad de sase metri costa 330 de lei pentru persoane fizice, iar pentru cele juridice- 920 de lei."Unii brazi au nevoie de zeci de ani pentru a creste in toata splendoarea.,,Bradul argintiu Picea Pugens creste foarte greu-10 centimetri pe an."La targul de brazi din Balti, un Pom de Craciun costa mai scump. Preturile pornesc de la 300 de lei si au crescut cu 60-70 % fata de anul trecut.,,Acest brad costa in jur de 300 de lei, iar mai mari - 350, 400, 500, in functie de inaltime. S-a scumpit forta de munca, s-a scumpit benzina, practic totul. Asta joaca cel mai mare rol- ingrijirea, apa, lumina", a spus un vanzator.Cei care opteaza pentru un Pom de Craciun artificial vor trebui sa achite intre 600 si 7000 de lei, in functie de dimensiunile bradului. Iar o cutie de globulete poate ajunge pana la 300 de lei.,,Dimensiunile sunt intre 3 si 18 cm, de la trei bucati in cutie pana la 24-36. De astazi, toate globuletele sunt cu reducere de 30% pana la Anul Nou. Mai mult cumpara primariile, restaurantele. Vin si familii, mai mult femei cu copii, dar cel mai mult - copiii", a povestit Dmitrii Amoasei, directorul unui magazin specializat din Balti.In acest an, Agentia Moldsilva a scos in vanzare aproape 48.000 de brazi.
----------------------------------

Angajatorii vor putea fi sancționați pentru neacordarea concediilor timp de doi ani consecutivi
social
20, dec. 2023 
Neacordarea de catre angajator a concediului de odihna anual timp de doi ani consecutivi, precum si neacordarea anuala a concediului de odihna salariatilor in varsta de pana la 18 ani si salariatilor care au dreptul la concediu suplimentar in legatura cu munca in conditii vatamatoare, poate atrage raspunderea contraventionala potrivit prevederilor din Codul contraventional, transmite Monitorul Fiscal.Ministerul Muncii si Protectiei Sociale a elaborat proiectul de lege cu privire la modificarea Codului muncii, inclus pe ordinea de zi a sedintei secretarilor de generali de stat din 18 decembrie curent, scopul caruia este armonizarea cadrului normativ national cu standardele Uniunii Europene in domeniul legislatiei muncii.Astfel, in cazul neacordarii concediului, angajatorul poate fi amendat cu suma de pana la 3 mii lei, iar compania ar putea fi obligata sa achite o amenda de pana la 12 mii lei.Necesitatea introducerii in Codul muncii a completarii expuse este conditionata prin faptul ca nefolosirea concediului de odihna anual in anul curent si acumularea zilelor de concediu nefolosite produce un impact negativ asupra bugetelor institutiilor in conditiile in care calcularea indemnizatiei la concediu se face in temeiul prevederilor Hotararii Guvernului privind aprobarea Modului de calculare a salariului mediu, respectiv, impactul asupra bugetului se majoreaza semnificativ urmare a cresterilor salariale.In alta ordine de idei se propune completarea Codului muncii cu noi prevederi ce vor reglementa interimatul. Astfel, in conditiile aprobarii proiectului in redactia propusa, exercitarea temporara a unei functii de conducere se va putea realiza prin asigurarea interimatului de catre salariat din aceeasi institutie care indeplineste conditiile de baza si cerintele specifice functiei si care nu va avea sanctiuni disciplinare nestinse. Nu se va considera interimat situatia cand functia de conducere va fi exercitata temporar de catre adjunctul titularului functiei in cauza.Conform proiectului, asigurarea interimatului, precum si incetarea acestuia se vor dispune sau, dupa caz, se vor constata prin act administrativ al salariatului/institutiei care are competenta legala de numire in functie. Pe perioada asigurarii interimatului, ocuparea de catre o alta persoana a functiei persoanei care asigura interimatul se face pe o perioada determinata.In perioada interimatului, salariatul care exercita temporar o functie de conducere va avea dreptul la salariul de baza corespunzator acestei functii si va beneficia de drepturile salariale aferente functiei de conducere respective. Totodata, se prevede ca in conditiile in care salariul lunar prevazut pentru functia in care este asigurat interimatul este inferior celui de care persoana beneficia pentru functia anterioara, se va pastra salariul lunar corespunzator functiei de baza.Nu se va considera interimat, conform proiectului, situatia cand functia de conducere va fi exercitata temporar de catre loctiitorul titularului functiei in cauza. Interimatul functiei de conducere va putea fi asigurat pentru o perioada de maximum 6 luni, care va putea fi prelungita, cu acordul scris al persoanei care asigura interimatul, cu inca 6 luni, daca legile speciale nu prevad altfel.
----------------------------------

VIDEO | Focar de gripă aviară! 55 de lebede, găsite moarte pe râul Răut
social
19, dec. 2023 
Mai multe lebede au fost gasite moarte pe raul Raut, sectorul Lunga - Bahrinesti, raionul Floresti. Potrivit specialistilor, de vina ar fi gripa aviara. Anuntul a fost facut de catre Inspectia pentru Protectia Mediului din Floresti.,,Cadavrele a 55 de lebede au fost descoperite recent pe raul Raut, sector Lunga - Bahirnesti. Cazurile neverosimile sunt probate cu imagini de la fata locului, prelevari si declaratii ale expertilor unde ca ipoteza cercetata ,se presupune de a fi gripa aviara. Lucrarile de colectare au fost efectuate in comun cu reprezentatii APL, SSE Floresti al IGSU si ANSA. Recomandam populatie de a tine in spatiu inchis toate pasarile domestice! ", informeaza IPM Floresti pe pagina sa de Facebook.Citeste si: VIDEO | Aproape 200 de lebede plutesc gratioase pe lacul din Putinesti, FlorestiAcesta nu este primul caz de gripa aviara in nordul Republicii Moldova. Potrivit Agentiei Nationale pentru Siguranta Alimentelor (ANSA) in ultima saptamana au fost confirmate trei focare de griva aviara in fauna salbatica, la cadavre de lebede depistate in proximitatea bazinelor acvatice din localitatile Cubolta raionul Singerei, satul Tighira, raionul Ungheni, dar si satul Moara de Piatra, raionul Drochia.Totodata, ANSA vine cu un sir de recomandari, atat pentru fermieri cat si pentru intreaga populatie.Pentru prevenirea aparitiei gripei aviare, crescatorii si detinatorii de pasari (gospodarii ale populatiei) sunt obligati sa intreprinda o serie de masuri de biosecuritate :Cetatenii sunt rugati sa fie atenti la pasarile din ferme/gospodarii pentru a observa la timp semnele clinice ale bolii:Totodata atentie la pasarile sacrificate, pot fi observate urmatoarele modificari:Daca boala a fost confirmata, este necesar sa se intreprinda anumite masuri:ATENTIE! Gripa aviara se poate transmite si la om! De aceea sunt importante si anumite masuri de prevenire a bolii:Vanzarea carnii, produselor din carne, inclusiv a oualor in spatii neautorizate (comert stradal ilicit ) este interzisa!,,Toate cazurile de suspiciune, morbiditate si mortalitate a pasarilor domestice sau salbatice vor fi anuntate medicului veterinar sau administratiei publice locale", scrie ansa.Agentia Nationala pentru Siguranta Alimentelor, acorda despagubiri proprietarilor a caror pasari au fost nimicite din cauza gripei aviare.Amintim ca, de la inceputul anului 2023 pe teritoriul Republicii Moldova a mai fost confirmat un focar de influenta aviara in localitatea Curesnita, raionul Soroca la pasari domestice, care a fost eradicat cu succes.
----------------------------------

De ce nu e bine să arunci bureții de vase. Sunt aur curat. Vezi ce poți face cu ei
social
20, dec. 2023 
De ce nu e bine sa arunci buretii de vase? Desi specialistii ne sfatuiesc sa ii schimbam cat mai des, deoarece in ei se aduna milioane de bacterii periculoase, exista o posibilitate ca acestia sa fie refolositi, scrie ziarulnational.md. Acest lucru se poate face dupa o dezinfectare temeinica. Mai exact, buretii de vase uzati se pun intr-un vas cu clor aproximativ o ora. Dupa ce timpul s-a scurs, se clatesc bine si se pot utiliza.t.me/NordNewsMDPutina lume stie ca buretii de vase sunt ajutor curat in gradinarit, pentru ca principala caracteristica a acestora este aceea de a absorbi umiditatea.Buretele se taie, ulterior, in bucati mici si se amesteca cu pamantul de flori. Astfel, plantele care iubesc solul umed se vor simti imediat mai bine. In plus, daca solul este prea umed, buretele poate absorbi excesul. Practic, folosindu-va de un burete de vase, veti putea avea in permanenta cantitatea potrivita de umiditate.Un alt truc consta in taierea buretelui de la un capat la altul. Ulterior, in mijlocul acestuia se pun semintele. Ultimul pas consta in udarea buretului. Daca veti apela la acest truc, veti observa ca semintele vor incolti mai repede.
----------------------------------

VIDEO | La Bălți a fost deschis un centru de zi pentru copiii cu dizabilități intelectuale
social
19, dec. 2023 
,,Terapia ABA, dezvoltarea terapiei senzoriale, integrarea senzoriala si crearea unei camere specializate de integrare senzoriala si o camera cu ludoterapie si socializare pentru copii", a povestit Liuba Baciurin, directoare de proiect, presedinta AO ,,Autism Hope".Diana Cazacu este mama de gemeni, unul dintre ei fiind diagnosticat cu autism. Centrul de zi va fi pentru ea si copilul ei, un adevarat colac de salvare.,,Noi am inceput sa frecventam mai multi specialisti, pe timpuri inca nu era diagnoza de autism, era un comportament cu retard. Era retard sever, retard simplu. Am fost peste hotare, la Moscova, am fost in Italia, Israel, atunci ne-au pus diagnosticul de autism si la 5 ani in Moldova am confirmat acest diagnostic", a mentionat femeia.Anual, centrul va putea gazdui aproape 60 de copii cu varsta mai mare de trei ani. De serviciile gratuite ale specialistilor vor putea beneficia micutii din toate raioanele de nord a tarii care sufera de autism, sindrom Down, tulburari comportamentale sau de vorbire.,,Acest centru de zi a fost creat in cadrul proiectului ,,Organizatiile societatii civile actioneaza pentru servicii sociale mai bune", pentru care Uniunea Europeana a oferit 3 milioane de euro. Noi am creat in cadrul acestui proiect 40 de servicii sociale in toata tara, iar pentru ,,Centrul de zi pentru copii cu dizabilitati intelectuale", grantul a fost aproximativ de 52 de mii de euro", a mentionat Irina Besliu, Manager de programe Delegatia UE.Proiectul este implementat de Asociatia Obsteasca ,,Autism Hope" din resursele UE, cofinantat si implementat de Fundatia Soros Moldova. 
----------------------------------

Mai puțini studenți la instituțiile de învățământ superior publice și mai mulți la cele private
social
20, dec. 2023 
La inceputul anului de studii 2023/24, in institutiile de invatamant superior erau inscrisi 56,5 mii de studenti, valoare apropiata de cea din anul de studii precedent. Totodata, comparativ cu anul precedent, numarul de studenti s-a diminuat cu 1,7% in institutiile de invatamant superior publice si a inregistrat o crestere cu 6,4% in institutiile de invatamant superior private. 83,4% din totalul studentilor urmau programe de studii in institutii de invatamant superior publice si 16,6% in cele private, transmite IPN.Potrivit Biroului National de Statistica, in anul de studii 2023/24, isi desfasoara activitatea 21 de institutii de invatamant superior. Dintre care 17 unitati (inclusiv 9 institutii publice si 8 institutii private) sunt prezente in municipiul Chisinau si cate una - in municipiile Balti, Cahul, Comrat si orasul Taraclia. Personalul de conducere, stiintifico-didactic si didactic din institutiile de invatamant superior numara 3,7 mii de persoane.t.me/NordNewsMDComparativ cu anul de studii 2022/23, in functie de forma de invatamant, se evidentiaza invatamantul cu frecventa redusa, fiind inregistrata o descrestere a numarului de studenti cu 3,3% in institutiile publice si o crestere cu 7,7% in cele private. Peste jumatate din studentii institutiilor publice urmau studii in baza de contract (56,8%), desi la forma de invatamant cu frecventa se atesta o preponderenta a studentilor cu finantare bugetara (61,1%), respectiv, la studii cu frecventa redusa majoritatea fiind in baza de contract (92,1%).In anul de studii 2023/24, in invatamantul superior au fost inmatriculate 14,7 mii de persoane la ciclul I (cu 7,8% mai mult fata de anul de studii precedent) si 5,0 mii de persoane la ciclul II (cu 8,9% mai mult).La nivelul ciclului I, cel mai mare numar de inmatriculari a fost in domeniul business, administrare si drept, urmat de domeniul educatie, precum si inginerie, tehnologii de prelucrare, arhitectura si constructii si TIC. Comparativ cu anul de studii 2022/23, se remarca schimbari in structura pe domenii, ponderi in crestere la domeniile business, administrare si drept, TIC, precum si ponderi mai mici pentru domeniile inginerie, tehnologii de prelucrare, arhitectura si constructii, arte si stiinte umanistice.La inceputul anului de studii 2023/24, numarul studentilor straini a constituit 5,2 mii de persoane, fiind in crestere cu 4% comparativ cu anul de studii precedent. Cei mai multi sunt studentii din Romania, Israel, India si Ucraina.
----------------------------------

HOROSCOP | Berbecii trec printr-o perioadă agitată. Află ce se întâmplă cu zodia ta
social
20, dec. 2023 
Horoscopul zilei de 20 decembrie 2023 aduce vesti bune pentru cei mai multi nativi din zodiac. Aceasta perioada este marcata de abundenta si fericire. Zodiile au sansa sa faca si o schimbare. Astrele le promite acestora oportunitati de dezvoltare pe plan personal. Nativii sunt sfatuiti sa iasa putin din zona de confort.t.me/NordNewsMDAr trebui sa alegi cu mare atentie incotro iti indrepti energia. Ai resurse limitate in aceasta perioada si nu ar trebui sa faci lucruri care nu-ti aduc fericire si implinire. Aceasta perioada este marcata de suisuri si coborasuri. Ziua de 20 decembrie te va invata o lectie importanta despre rabdare. Vei vedea ca lucrurile se vor schimba in momentul in care vei fi mult mai rabdatoare cu tine si ceilalti.Energia pozitiva abunda in viata ta. Astrele arata ca te bucuri de reusite pe plan personal si profesional. Ziua aceasta iti va aduce si o veste buna din partea unei persoane apropiate.Astrele spun ca tu vei reusi sa faci o schimbare in cercul tau de prieteni, iar sfaturile tale vor fi ascultate si apreciate de catre ceilalti.Luna intra in aceasta perioada in Pesti si iti activeaza casa carierei. Este o perioada foarte buna pentru a face investitii in ceea ce inseamna dezvoltarea ta personala si profesionala. Aceasta perioada din an va fi marcata de lucrurile noi pe care le vei invata. Lasa cunostintele sa intre in viata ta si sa te ajute sa evoluezi.S-ar putea ca relatia cu partenerul de cuplu sa-ti ridice semne de intrebare. Pare ca intre voi doi intervin tot felul de mici certuri. Ai mare grija la semnele pe care le primesti. Incearca sa-l asculti pe cel de langa tine si sa-l intelegi. Vezi daca aceasta relatie mai are rost sau daca este momentul sa-i pui capat.S-ar putea sa primesti un bonus sau un cadou substantial la locul de munca. Superiorii tai au apreciat eforturile pe care le-ai depus in ultima perioada, dar si felul in care te-ai comportat in situatiile stresante. Ai dat dovada de calitatile unui lider innascut. Astrele arata ca te vei bucura de reusite pa plan profesional.Horoscopul zilei de 20 decembrie 2023 spune ca alegi sa-ti traiesti viata in autenticitate. Astrele spun ca te bucuri de o perioada minunata pe plan personal si profesional. Te-ai organizat din timp, iar perioada sarbatorilor de iarna nu te va lua prin surprindere de aceasta data. Pentru tine se anunta zile linistite si pline de armonie.Pare ca si tu ti-ai planificat agenda pentru perioada ce urmeaza. Totusi, astrele arata ca astazi apar tot felul de situatii neprevazute. S-ar putea sa fie nevoie sa ceri ajutorul unui prieten pentru a rezolva anumite situatii. E momentul sa apelezi la cunostintele tale pentru a putea iesi din situatiile care par de nerezolvat.Esti o femeie pasionala si te daruiesti in totalitate partenerului in care ai incredere. Totusi, daca acesta iti incalca limitele, astrele spun ca treci cu usurina in cealalta extrema. Sentimentele tale par sa se raceasca, iar relatia de cuplu are de suferit. Poate ca este momentul sa purtati o discutie serioasa in ceea ce priveste viitorul vostru.Luna in Pesti iti activeaza casa familiei. Aceasta perioada este minunata pentru a petrece mai mult timp cu cei dragi. S-ar putea ca azi sa primesti o veste importanta din partea unei persoane dragi. Planurile tale de sarbatori s-ar putea sa fie schimbate de o invitatie neasteptata.Horoscopul zilei de 20 decembrie 2023 spune ca nativii din zodia Capricornului au parte de o zi extraordinara. Este momentul sa spui adevarul si sa te eliberezi de secrete. Aceasta zi este una cu totul speciala pentru tine. Ai sansa sa-ti marturisesti sentimentele sincere fata de barbatul pe care l-ai admirat in mare secret.Este momentul sa te bucuri de roadele eforturilor tale. Ai muncit din greu in ultima vreme, iar acum a sosit momentul sa te bucuri de ceea ce ai reusit sa castigi. Astrele spun ca te bucuri de momente de neuitat in familie. Lucrurile par sa mearga bine atat pe plan financiar, cat si pe plan personal. Te numeri printre zodiile norocoase ale lunii decembrie.Horoscopul zilei de 20 decembrie 2023 spune ca nativii din zodia Pestilor au parte de o zi extraordinara. Luna iti activeaza casa banilor, iar acest lucru iti aduce abundenta si prosperitate. Te bucuri de o perioada minunata. Sarbatorile de iarna se apropie, iar tu astepti cu nerabdare sa petreci timpul liber cu cei dragi.
----------------------------------

VIDEO | Un bălțean, reținut în Rusia. Acesta a furat o geantă în care se aflau 40 de mii de euro
social
19, dec. 2023 
Un barbat de 35 de ani din Balti, anuntat in cautare nationala si internationala pentru furt, a fost retinut in Federatia Rusa, anunta Politia Republicii Moldova.,,In anul 2019, barbatul, prin intelegere prealabila cu alte persoane, a sustras o geanta in care se aflau 40 000 de euro. In cadrul urmaririi penale, politistii au acumulat probe pertinente privind comiterea de catre barbat a infractiunii. Astfel, acesta in anul 2021 a fost condamnat la 8 ani privatiune de libertate. Retinerea barbatului a fost posibila gratie actiunilor intreprinse de ofiterii Directiei investigatii criminale a INI", se arata in comunicat.In context, suspectul a fost extradat pe cale aeriana si a fost predat autoritatilor de drept ale Republicii Moldova.
----------------------------------

VIDEO | Locuitorii din nordul R. Moldova, PRO sau CONTRA amalgamării voluntare
social
19, dec. 2023 
Mai multe primarii din Republica Moldova urmeaza sa fie inchise in urma procesului de amalgamare voluntara. Scopul proiectului este de a imbunatati calitatea serviciilor publice in conditiile in care jumatate din localitatile din Moldova numara mai putin de 2000 de locuitori. 
----------------------------------

Hoț de buzunare, condamnat la 10 ani de închisoare pentru comiterea a 25 de infracțiuni
social
19, dec. 2023 
In cadrul urmaririi penale, procurorii i-au inaintat invinuirea pe faptul ca, inculpatul, in perioada de timp: mai 2022 - iulie 2023, a obtinut prin sustragere din buzunare si genti, de la diferite persoane, mai multe bunuri printre care telefoane mobile si portmonee.Prejudiciul total cauzat partilor vatamate se estimeaza la 200 000 lei.Sentinta nu este definitiva si poate fi contestata cu apel la Curtea de Apel Chisinau, in termen de 15 zile.t.me/NordNewsMD
----------------------------------

DOC // Investiții de peste 260 de milioane de lei în nordul R. Moldova. Raionul codaș din „Satul European”
social
18, dec. 2023 
Jurnalistii Nordnews au decis sa afle cate proiecte de dezvoltare locala au fost finalizate in anul curent in nordul tarii, dar si care este valoarea lucrarilor efectuate.Prin intermediul platformei VreauInfo.md, care ofera posibilitatea de a face o solicitare de informatie online, ne-am adresat la Ministerul Infrastructurii si Dezvoltarii Regionale (MIDR) pentru a afla care este raionul cu cele mai multe, dar si cele mai putine proiecte implementate cu succes in anul 2023.Asa cum informatiile si documentele solicitate prin intermediul platformei VreauInfo.md sunt furnizate in cel mult 15 zile lucratoare de la data inregistrarii cererii de acces la informatii, pe data de 13 decembrie am primit un raspuns de la Ministerul Infrastructurii si Dezvoltarii Regionale (MIDR) prin care acestia declara ca in anul 2023, in cele 11 raioane din nordul Republicii Moldova si municipiul Balti, prin intermediul Programului ,,Satul European" au fost realizate cu succes 86 de proiecte din 141. Valoarea totala a investitiilor sunt de peste 231 de milioane de lei.Cele mai multe investitii au fost obtinute de autoritatile publice locale din raionul Drochia. Aici au fost implementate 11 proiecte din cele 13 aprobate, cu o valoare totala a investitiilor de peste 40 de milioane de lei.Cele mai multe proiecte finalizate vizeaza imbunatatirea infrastructurii de apa si de canalizare (6 proiecte):Alte 4 proiecte au contribuit la renovarea acoperisului a institutiilor de invatamant, dar si dotarea acestora cu mobilier si tehnologii moderne:Iar un alt proiect finalizat tine de extinderea retelei de iluminat stradal in satul Chetrosu, unde au fost construiti 14 km de retea de iluminat stradal, instalati 11 piloni, dar si 213 LED-uri. Cele mai putine proiecte au fost finalizate in raionul Donduseni. Aici, din cele sapte proiecte, doar doua au fost duse la bun sfarsit. Este vorba de aprovizionarea cu apa a satului Mosana, dar si constructia retelelor exterioare de alimentare cu apa in satul Sudarca. Valoarea totala a proiectelor implementate este de 14,8 milioane de lei.Mai jos va prezentam numarul de proiecte realizate in acest an in cadrul Programului ,,Satul European" , dar si valoarea acestora pe fiecare raion in parte:Asa cum Programul Satul European a avut succes, Guvernul Republicii Moldova a decis continuarea acestuia, lansand ,,Satului European Expres" cu scopul de a sustine mai departe modernizarea infrastructurii rurala prin implementarea unor proiecte rapide, cu un termen de finalizare de maximum 6 luni si posibilitatea accesarii resurselor financiare de pana la 450 mii de lei.Potrivit aceluiasi raspuns primit de la Ministerul Infrastructurii si Dezvoltarii Regionale (MIDR) aflam ca in anul 2023, in Regiunea de Dezvoltare Nord a Republicii Moldova au fost realizate 85 de proiecte din 127 in cadrul Programului National ,,Satul European Expres". Valoarea totala a investitiilor este de peste 30 de milioane de lei.Cei mai multi bani au fost alocati catre autoritatile publice locale din raionul Edinet, unde in anul curent au fost implementate 15 proiecte din 17 preconizate. Valoarea investitiilor acordate se cifreaza la 5,3 milioane de lei.Astfel, cele mai multe proiecte finalizate vizeaza constructia, reconstructia edificiilor sportive, centre de ingrijire pentru copii, persoane in etate si persoane cu necesitati speciale, cum ar fi:De asemenea, 3 proiecte au contribuit la renovarea Centrelor Culturale din raionul Edinet:In acelasi timp, s-a finalizat cu succes si un proiect ce tine de reabilitarea cladirilor publice. Mai exact, este vorba de renovarea si dotarea Gimnaziul din satul Gaspar, pentru care autoritatile centrale au alocat 422 de mii de lei.Prin alte doua proiecte finalizate s-a modernizat iluminatul public in diferite localitati:Totodata, gratie altor doua proiecte, autoritatile publice locale au devenit mai independente energetic, instalandu-si sisteme de producere si furnizare a energiei folosind resurse regenerabile. Este vorba de constructia unui parc fotovoltaic cu puterea de 20 kW in satul Corpaci, dar si constructia in satul Viisoare a doua centrale fotovoltaice la sol, a cate 10 kW fiecare. Din documentul oferite de MIDR, aflam ca in cadrul Programului ,,Satului European Expres", cele mai putine proiecte au fost implementate in raionul Soroca. Aici doar 5 proiecte din 16 au fost duse la bun sfarsit, Guvernul alocand in acest sens 1.9 milioane de lei, dintre care:Mai jos va prezentam numarul de proiecte realizate in anul 2023 in cadrul Programului ,,Satul European Expres" , dar si valoarea acestora pe fiecare raion in parte:Important de mentionat, ca la momentul obtinerii raspunsului de la Oficiul National de Dezvoltare Regionala si Locala (ONDRL), institutie subordonata Ministerul Infrastructurii si Dezvoltarii Regionale, in ceea ce priveste raionul Floresti, nu existau proiecte inregistrate cu statut de finalizare sau receptie la terminarea lucrarilor. In prezent, ONDRL a inregistrat in raionul Floresti trei proiecte finalizate, dupa cum urmeaza:Astfel, in regiunea de nord a Republicii Moldova, in anul 2023 au fost realizate 88 de proiecte din 127. Trei proiecte au fost retrase. Pana la finele anului curent, in cadrul Programului National ,,Satul European Expres", in nordul Republicii Moldova vor fi finalizate alte 36 de proiecte in valoare de 13 milioane de lei.In total, in anul 2023, in cele 11 raioane (Briceni, Edinet, Donduseni, Drochia, Falesti, Floresti, Glodeni, Ocnita, Riscani, Singerei si Soroca) din nordul Republicii Moldova, dar si mun. Balti, prin intermediul Programului ,,Satul European" si ,,Satul European Expres", au fost implementate 171 de proiecte, statul alocand in acest sens peste 261 de milioane de lei.Acest material este realizat in cadrul campaniei de promovare organizata de catre A.O. ,,Juristii pentru Drepturile Omului" si este parte a proiectului ,,Presa in sprijinul democratiei, incluziunii si responsabilitatii in Moldova" (MEDIA-M), finantat de USAID, Ambasada Britanica si implementat de Internews in Moldova si Freedom House, care are ca scop promovarea dezvoltarii mass media independente si profesioniste, si crearea unui sector media mai rezistent la presiunile politice si economice.Continutul acestui material nu reflecta in mod necesar viziunea Ambasadei Britanice, USAID sau a Guvernului Statelor Unite.
----------------------------------

Peste 1000 de vârstnici din țară vor învăța cum să utilizeze telefonul mobil
social
19, dec. 2023 
Peste 1000 de seniori vor fi instruiti sa foloseasca telefonul mobil pentru a accesa serviciile sociale, retelele sociale si pentru a face plati online, iar 360 de varstnici vor primi gratuit telefoane mobile. Actiunile vor avea loc in cadrul initiativelor locale pentru imbatranirea activa si dezvoltarea competentelor digitale, transmite IPN.Programele pentru imbatranirea activa destinate varstnicilor din Republica Moldova si a celor stramutati din Ucraina vor fi desfasurate in zece raioane. In lista raioanelor selectate se numara: Causeni, Ungheni, Singerei, Rezina, Telenesti, Nisporeni, Ialoveni, Stefan Voda, Calarasi, Straseni (s. Cojusna).t.me/NordNewsMDDoua dintre aceste raioane vor fi pionierii schimbarii, sustinand renovarea si infiintarea de centre de recreere pentru varstnici. In cadrul centrelor vor fi desfasurate diverse activitati destinate varstnicilor, cum ar fi: muzica si dans, teatru, pictura, lectura si limbi straine, yoga si sport.Actiunile sunt prevazute de un proiect implementat in perioada noiembrie 2023 - februarie 2024 in cadrul Programului national pentru imbatranire activa si sanatoasa, de catre Ministerul Muncii si Protectiei Sociale, UNFPA Moldova, Fundatia ,,Moldcell", Ambasada Marii Britanii in Republica Moldova, HelpAge International Moldova.
----------------------------------

HOROSCOP | Balanțele sunt cu capul în nori. Află ce se întâmplă cu zodia ta
social
19, dec. 2023 
Horoscopul zilei de 19 decembrie 2023 aduce vesti bune pentru cei mai multi nativi din zodiac. Acestia sunt mult mai atenti la oportunitatile care le ies in cale. Astrele sunt alaturi de acestia si ii ajuta sa ia cele mai bune decizii. Vor vedea ca lucrurile se vor aranja mai bine decat au sperat. Este o perioada marcata de multe momente de neuitat pentru nativii care aleg sa-si asume cateva riscuri. Poate ca a sosit momentul sa pui niste bariere intre tine si ceilalti. Luna intra in semnul Varsatorului si te face sa fii mult mai atenta la oamenii din jurul tau. Incearca sa iei cele mai bune decizii pentru tine, dar si pentru cei din jurul tau. Pas cu pas vei reusi sa iesi din acest moment de impas.Horoscopul zilei de 19 decembrie 2023 spune ca nativii din zodia Taurului trebuie sa fie mult mai atenti la deciziile pe care le iau la locul de munca. Astrele arata ca este o perioada agitata pentru tine. Vei vedea ca totul se va rezolva mai bine decat ai sperat.Ai nevoie de putin ajutor de la persoanele din echipa ta.Este momentul sa incepi sa inveti sa faci lucruri noi. Vei vedea ca totul se va aranja mult mai usor in momentul in care vei lua decizii asumata. Aceasta perioada vine cu multe provocari pentru tine. Incearca sa nu-ti asumi mai multe responsabilitati decat este nevoie. Aceasta perioada va fi oricum incarcata pentru tine.Horoscopul zilei de 19 decembrie 2023 spune ca pentru tine este o perioada in care iti concentrezi toata atentia asupra familiei. Este momentul oportun sa le spui celor dragi cat de importanti sunt pentru tine. Nu lasa aceste sentimente sa treaca fara sa ti le exprimi cu sinceritate. Cei dragi tie vor aprecia aceste gesturi de iubire.Nativii din zodia Leului trebuie sa fie mult mai atenti la cheltuieli. Astrele spun ca este o perioada agita si ai multe decizii importante de luat. Lucrurile s-ar putea schimba in momentul in care vei lua o decizie in aceasta privinta si vei face transformarile necesare. Ai mai multa grija la ceea ce alegi sa cumperi si incearca sa-ti faci un buget.Horoscopul zilei de 19 decembrie 2023 spune ca nativii din zodia Fecioarei au parte de o perioada minunata. A sosit momentul sa renunti la lucrurile care te tineau pe loc. Este timpul sa-ti asumi mai multe riscuri si sa iei deciziile care te implinesc. Chiar daca va fi o perioada mai agitata, tu te vei descurca de minune sa faci aceste schimbari.Nativii din zodia Balantei trebuie sa fie mult mai atenti la oamenii care intra in viata lor. Astrele spun ca s-ar putea sa fii cu capul in nori. Esti o zodie de aer care nu se indragosteste cu usurinta, insa pare ca lucrurile stau complet diferit de aceasta data. Vei vedea ca Universul cureaza si el in favoarea ta.Nativii din zodia Scorpionului au nevoie de mai mult timp de calitate cu partenerul de viata. Astrele arata faptul ca exista o nemultumire in ceea ce priveste relatia de cuplu. Incearca sa comunici aceste probleme si sa nu le ascunzi in tine. Vei vedea ca lucrurile se vor rezolva mult mai usor in momentul in care vei incepe sa fii mult mai comunicativa.Horoscopul zilei de 19 decembrie 2023 spune ca nativii din zodia Sagetatorului sunt cu gandul la vacanta. Aceste zodii si-au facut deja planurile pentru perioada urmatoare. Au nevoie de putin timp liber pentru a-si pune la punct ultimele detalii. Astrele sunt de partea ta.Uneori este bine sa iti asumi mai multe riscuri. Chiar daca acest lucru te va scoate complet din zona de confort, vei vedea ca tot Universul va lucra in favoarea ta. Astrele anunta o perioada prospera pentru tine. Ia totul pas cu pas si incearca sa nu te lasi pusa la pamant de micile impedimente. Stresul este destul de puternic in aceasta perioada.Nu este niciodata prea tarziu sa te schimbi. Ai incredere in tine si in deciziile pe care le ai de luat. Vei vedea ca aceste lucruri se vor schimba in favoarea ta. Astrele iti vor arata si ele oportunitatile care te asteapta. Este important sa iesi din zona de confort si sa incepi sa-ti asumi riscuri. Ai nevoie de aceasta transformare pentru a vedea cum lucrurile incep sa lucreze in favoarea ta.Horoscopul zilei de 19 decembrie 2023 spune ca nativii din zodia Pestilor au parte de o zi productiva. Acestia sunt mult mai atenti la ceea ce au de facut. In aceasta perioada s-ar putea sa cunosti o persoana importanta. Aceasta iti va schimba complet perspectivele asupra viitorului. Se anunta o zi cu multe reusite pentru tine. 
----------------------------------

Creștinii ortodocși de stil vechi îl sărbătoresc pe Sfântul Nicolae
social
19, dec. 2023 
Crestinii ortodocsi de stil vechi il sarbatoresc astazi pe Sfantul Nicolae, supranumit ,,Facatorul de minuni" si considerat un simbol al milosteniei, al generozitatii si al faptelor bune, ocrotitorul copiilor, vaduvelor, orfanilor, soldatilor si al marinarilor, noteaza MOLDPRES.Sarbatoarea este importanta pentru credinciosi, fiind marcata cu cruce rosie in calendarul ecumenic.Sfantul Ierarh Nicolae s-a nascut in tinutul Lichiei, intr-o familie cu credinta in Dumnezeu. Avea un unchi episcop care i-a sfatuit pe parintii sai sa isi indrepte fiul catre slujirea Bisericii. Nicolae a devenit preot, traind in post si rugaciuni, cu frica de Domnul.Dupa moartea parintilor sai, a mostenit o avere insemnata, din care a daruit foarte mult celor saraci, ajutandu-i pe cei aflati in nevoie. "S-a ridicat la cele vesnice dupa ce a trait indelungat, timp in care a savarsit foarte multe fapte bune. Din sfintele lui moaste a izvorat mir si multe minuni s-au facut de atunci", indica mai multe surse.Ziua de 19 decembrie este una plina de traditii si obiceiuri din popor. Este totodata ziua de Mos Nicolae, asteptata mai ales de cei mici. In fiecare an, in noaptea de 18 spre 19 decembrie, copiii isi lustruiesc ghetele, pentru ca Mos Nicolae vine sa le aduca daruri, daca au fost cuminti. Totodata, se zice ca "cei obraznici vor primi o nuielusa in loc de dulciuri si cadouri".Traditia spune ca Mos Nicolae vine pe un cal alb si este protectorul celor nevoiasi si al orfanilor. Se mai crede ca Sfantul Nicolae are puterea de a-i salva pe marinarii de la inec si ca apara vaduvele si soldatii pe timp de razboi.De Sfantul Nicolae, in case se aduc crengi de pomi fructiferi care se pun in apa pentru a inflori pana de Anul Nou. Daca acest lucru se intampla, anul urmator va fi unul plin de belsug.Exista obiceiul, la sate, ca in ziua de Sfantul Nicolae feciorii sa se organizeze in cete si sa-si aleaga gazda unde vor merge pentru repetitiile colindelor de Craciun si de Anul Nou. In popor se zice ca de la Sfantul Nicolae ziua incepe sa se mareasca cate putin.Sarbatoarea este cinstita de numerosi crestini ce ii poarta numele. In Republica Moldova peste 50 de mii de oameni isi sarbatoresc onomastica de Sfantul Nicolae. Este vorba de toti cei care poarta numele de Nicolae sau nume derivate din acesta precum Nicoleta, Nicusor, Niculita, Niculina, Nicu, Nicola, Nicoara, Neculai, Nae.
----------------------------------

Braconieri, păzea! În ajun de sărbători, inspectorii de mediu au ridicat plase de pescuit goale la Costești
social
18, dec. 2023 
Inspectorii de mediu din Riscani au ridicat din apele lacului de acumulare Costesti-Stanca, peste aproape 350 de metri de plase de pescuit, fara peste. Sopul acestor actiuni este de a impiedica braconajul, care afecteaza biodiversitatea bazinului acvatic de pe raul Prut.Potrivit comunicatului publicat pe site-ul Inspectoratului pentru Protectia Mediului, acest tip de plase de pescuit reprezinta o amenintare serioasa pentru biodiversitatea lacului, deoarece pot afecta negativ populatiile de pesti si alte specii acvatice. Analizand fotografiile atasate la comunicat, observam ca plasele de pescuit pe care le ridica inspectorii de mediu sunt goale.In tacelasi text, institutia reitereaza ca astfel de operatiuni vor continua pentru a asigura un viitor durabil pentru lacurile noastre si biodiversitatii.
----------------------------------

VIDEO | Ucrainenii care și-au găsit refugiu la Bălți au avut parte de o adevărată sărbătoare
social
18, dec. 2023 
Ucrainenii care si-au gasit refugiu la Balti au avut parte de o adevarata sarbatoare. De Ziua Internationala a Migrantilor, paisprezece agenti economici din nordul Republicii Moldova au organizat un targ de caritate cu daruri si bucate traditionale. Vizitatorii targului s-au bucurat si de o serie de activitati culturale si distractive, iar spre final, au incins o hora moldoveneasca.,,Noi suntem aici, la Balti, pentru a mentine, pentru a pastra, a transmite traditiile, obiceiurile copiilor nostri si pentru a face cunostinta cu cultura poloneza, cu municipiul Balti", sustine Ianina Cazac, presedintele asociatiei culturii poloneze ,,Casa Poloneza", Balti.Victoria Pisarenco a venit la Balti din Irpin, in primavara anului trecut. Cu putin efort, dar si curaj, a reusit sa-si deschida o mica afacere in domeniul frumusetii.,,Gratie OIM am deschis un SRL. Sunt una dintre primele femei care au reusit sa initiez o afacere, datorita sustinerii internationale. In Moldova am izbutit sa deschid un centru de instruire, iar acum ne concentram pe doua profesii, pe care le predam. Este vorba de specialist in make-up si frizer", mentioneaza Victoria Pisarenco, refugiata din Irpin.,,In aceasta sala avem prezenti agenti economici din regiunea de nord a tarii, cetateni straini din regiunea de nord a tarii, fapt ce ne vorbeste ca noi cu totii traim istoria lor, ei fac istoria vietii lor impreuna cu cetatenii Republicii Moldova, impreuna ne dezvoltam, impreuna cu copiii nostri merg la scoala", spune Mihail Voda, Seful Inspectoratului General pentru Migratie al MAI.In prezent, in Republica Moldova sunt peste 3400 de migranti care s-au incadrat cu succes in campul muncii.,,As vrea sa trecem un pic in urma pentru a mentiona ca recent au avut loc anumite discutii la nivel parlamentar despre cum am putea facilita integrarea migrantilor si tocmai pentru ca acestia sa poata veni aici si sa poata dezvolta afaceri", zice Lars Johan Lonnback, seful misiunii OIM Moldova,,Este foarte important pentru mine sa vad cum ei zambesc, cum se distreaza. Ei deja se pregatesc de Anul Nou, de Craciun. Desigur ca posibilitatile parintilor nu sunt atat de mari ca pana la inceperea razboiului. Astfel de evenimente ii ajuta pe copii sa simta cu adevarat sarbatorea, sa socializeze si sa simta sustinerea Moldovei", declara Vladimir Serghienco, consulul Ucrainei in mun. Balti.Incepand cu anul 2000, Ziua Internationala a Migrantilor este marcata pe 18 decembrie.
----------------------------------

Fără controale externe în școli timp de un an. Ministerul Educației vine cu precizări
social
18, dec. 2023 
Ministerul Educatiei si Cercetarii initiaza prima etapa de debirocratizare a institutiilor de invatamant general. Aceasta etapa prevede suspendarea pentru un an a controalelor externe in institutiile de invatamant, timp in care va fi regandita o noua metodologie mai eficienta. Totodata, va fi simplificat Nomenclatorul tipurilor documentatiei scolare si rapoartelor in invatamantul general, iar Ministerul Educatiei va aproba un model de planificare didactica pe termen lung, document intocmit de cadrele didactice, pentru ca acestea sa poata face reper la el, scrie newsmaker.md. In cadrul unei conferinte de presa din 18 decembrie, Ministrul Educatiei si Cercetarii Dan Perciun a anuntat ca institutia pe care o conduce lanseaza prima etapa de debirocratizare in institutiile de invatamant general, in special in cele de tip scoala.Astfel, ca parte a acestui proces, de la 1 ianuarie 2024, va fi suspendat timp de un an procesul de evaluare externa a institutiilor de invatamant.,,Din analiza pe care am desfasurat-o pana acum, aceste controale externe rareori aveau rezultatele scontate si contribuiau semnificativ la calitatea procesului educational. Erau foarte mult axate pe verificarea existentei documentatiei in institutiile de invatamant si mai putin raspundeau la intrebarea daca se face educatie de calitate in institutia respectiva. Nu includeau observarea procesului educational, asistarea la ore, nu tineau de finalitati, deci nu monitorizau in ce masura elevii cunosc sau nu cunosc, dezvolta sau nu dezvolta competentele pe care ar fi trebuit sa le fi dobandit in procesul educational", a spus Dan Perciun.Ministrul a spus ca, de la 1 ianuarie 2024, Agentia Nationala de Asigurare a Calitatii in Educatie si Cercetare (ANACEC), institutia care desfasoara controale in institutiile de invatamant, va avea jumatate de an la dispozitie pentru a regandi si a propune o noua metodologie de evaluare. ,,Mai simpla, mai clara si care sa evalueze intr-adevar ceea ce ne intereseaza, si nu hartii", a precizat Perciun.De asemenea, Ministerul Educatiei simplifica Nomenclatorul tipurilor documentatiei scolare si rapoartelor in invatamantul general.,,Este o lista a actelor care trebuie sa existe intr-o institutie de invatamant. Se reduc semnificativ numarul acestor acte, totodata modul de aprobare sau verificare a acestora", a spus Ministrul Educatiei.La fel, Ministerul Educatiei si Cercetarii va aproba, pana la finalul lui 2023, un model de planificare didactica pe termen lung.,,Deci acele proiecte didactice pe termen lung care le fac cadrele didactice, noi vom aprova un model la minister. Grupurile de lucru incheie procesul de elaborare. Il vom pune la dispozitia tuturor cadrelor didactice sa le reutilizeze, fie sa aiba necesitate sa le faca de la zero", a declarat Dan Perciun.
----------------------------------

VIDEO | Localurile din Bălți se întrec în oferte, meniuri speciale şi programe distractive. Unde vor sărbători bălțenii Crăciunul și Revelionul
social
18, dec. 2023 
,,Va fi un program de divertisment, incepand cu orele 21:00, lumea va veni, se va aseza la mese, vor consuma, dupa care va fi un fundal muzical, intre timp vom avea moderator, DJ care va crea atmosfera acestei seri. La ora 01:00, in seara de Revelion, vom avea invitat special pe Ionel Istrati.", a precizat Iulian Iabanji, administrator GoldHaus.Cei care vor sa scape de gatit si sa se bucure de un program artistic, vor trebui sa achite o suma fixa.,,Este si o taxa speciala, daca ne referim la Craciun, atunci este un meniu a la card, adica ceea ce consuma, aceea achita. Daca ne referim la masa de Revelion, este un meniu inclus in pret, se achita 1500 de lei pentru persoana, la moment avem sold out", mentioneaza administratorul restaurantului GoldHaus.Si unele cafenele din oras pregatesc un program special pentru clientii lor.,,Organizam banchete sau corporative pentru agenti economici, pentru companiile mari. Dorim sa facem pana la Revelion, cateva seri de creatie, sa invitam oaspetii, clientii nostri, unde vom avea muzica live, vom avea colinde de Craciun. Ce tine de corporative sau de evenimente, noi primim echipe de pana la 20/25 de persoane. Pretul incepe de la 400 lei de persoana, pana la 500/600 maxim", declara Eugen Ceban, administratorul cafenelei La Creme.In pofida ofertelor generoase, multi dintre balteni aleg sa petreaca noaptea dintre ani acasa, cu familia sau in vizita la rude si prieteni.,,Anul Nou il voi petrece acasa, pentru ca acasa este o atmosfera confortabila, toate rudele alaturi. Nu prea vreau sa sarbatoresc un astfel de eveniment familial cu straini, undeva intr-un restaurant. Asa ca Anul Nou il voi sarbatori acasa!",,Mai bine cu familia acasa. Nu ne-am vazut de mult timp si acum, cand venim toti la sarbatori, decat sa facem in local, mai bine acasa.",,Sigur acasa! Deoarece casa ne inconjoara toata familia. Toti sunt plecati peste hotare si acum, de Revelion, revin acasa si ne intalnim. Unde am crescut, acolo mereu ne intalnim!",,Mai bine sa intalnesti Anul Nou cu familia, alaturi de copii. Este considera mai mult o sarbatoare de familie."In acest an, Craciunul va fi sarbatorit luni, 25 decembrie, iar Revelionul va fi marcat intr-o zi de duminica.
----------------------------------

Cadavrul unei persoane, depistat într-o locuință din Chișinău, în timp ce pompierii lichidau un incendiu
social
19, dec. 2023 
Cadavrul unui barbat a fost depistat de pompierii din capitala in timp ce au intervenit pentru lichidarea unui incendiu din capitala. Incidentul a avut loc in data de 18 decembrie curent.,,A fost observat fum dens dintr-un apartament de la etajul 17 a unui bloc de locuit cu 24 etaje de pe bulevardul Dacia 50, din municipiul Chisinau. Pentru stingerea arderii au fost indreptate sapte echipe de salvatori si pompieri. Ajunsi, acestia au stabilit ca flacarile au cuprins un apartament, iar in interiorul acestuia a fost depistat cadavrul unei persoane. Angajatii IGSU au reusit localizarea arderii la ora 14:49 si lichidarea completa la ora 15:01. In urma incendiului focul a distrus mai multe bunuri materiale din interiorul locuintei. De asemenea, pompierii au evacuat o persoana de la balconul apartamentului vecin, care risca sa se intoxice cu produsele de ardere. Totodata, salvatorii au verificat etajele superioare, pentru a evita riscul intoxicarii a altor locatari", se arata in nota informativa.Toate circumstantele producerii incendiului urmeaza a fi stabilit de specialisti.t.me/NordNewsMD
----------------------------------

Păstra foto și video cu pornografie infantilă. Un contabil, condamnat la închisoare
social
18, dec. 2023 
Un contabil de 38 de ani a fost condamnat la un an de inchisoare, dupa ce in calculatorul acestuia au fost depistate peste 2.500 fotografii ilegale cu copii. Sentinta a fost pronuntata de magistratii judecatoriei Chisinau, cu sediul la Buiucani. Potrivit procurorilor, imaginile reprezentau inclusiv organele genitale ale copiilor, intr-o maniera obscena. Mai mult, oamenii legii au depistat la barbat si zeci de filmulete cu pornografie infantila.De asemenea, el ar fi accesat pe internet peste 13.000 linkuri cu materiale pornografice. Pe langa detentie, urmeaza a fi confiscat si calculatorul folosit la obtinerea imaginilor cu pornografie infantila, ca si proba a dosarului penal.Procurorii mentioneaza ca acuzatul este originar din Ceadar Lunga, dar locuia in Chisinau, unde lucra in calitate de contabil al unei companii. Sentinta este cu drept de atac in termeni legali.
----------------------------------

Astăzi este marcată Ziua Poliției Naționale a Republicii Moldova
social
18, dec. 2023 
Politia Republicii Moldova a fost creata la 13 septembrie 1990, dupa ce Guvernul Republicii Moldova a adoptat Hotararea ,,Cu privire la reforma organelor Ministerului Afacerilor Interne al RSS Moldovenesti", care prevedea crearea Departamentului Politiei si a sectiilor de politie raionale.t.me/NordNewsMDLa 18 decembrie 1990, Parlamentul Republicii Moldova a adoptat Legea cu privire la politie.La 27 decembrie 2012, a fost adoptata Legea ,,Cu privire la activitatea politiei si statutul politistului", care a intrat in vigoare pe data de 5 martie 2013. Prin noua lege a fost instituit Inspectoratul General al Politiei, ca unitate centrala de administrare si control a Politiei, cu statut de persoana juridica si cu competenta pe tot teritoriul Republicii Moldova, aflat in subordinea Ministerului Afacerilor Interne.
----------------------------------

VIDEO | MAI lansează cel de-al treilea spot social: „Nu eşti singură! Nu e vina ta! Ai încredere în puterea ta!”
social
18, dec. 2023 
Prin vocea unei actrite a Teatrului National ,,Mihai Eminescu" este relatata istoria reala a unei profesoare de 47 de ani din tara noastra, cheltuielile careia sunt controlate de sot.,,Am 47 de ani si sunt profesoara. Sunt casatorita de 20 de ani. Sotul mereu mi-a verificat cumparaturile si portmoneul. Zilnic trebuia sa ii explic de ce mi-am cumparat o cafea sau o chifla, din banii munciti de mine. Intr-o seara pregateam cina, cand a venit si mi-a cerut bani sa cumpere anvelope. I-am spus ca nu mai am, pentru ca mi-am cumparat o haina de iarna. S-a infuriat, a strigat la mine, a luat portmoneul si a plecat sa verifice cati bani mai am pe card. Nu m-am gandit niciodata ca asa ceva poate exista in familie, sa fiu atat de nefericita si torturata psihologic in propria casa", povesteste protagonista.Prin intermediul acestei istorii informam societatea despre faptul ca, controlul deplin al banilor, impus de partenerul de viata, este o forma a violentei in familie care nu trebuie tolerata, ci raportata.,,Nu esti singura! Nu este vina ta! Apeleaza oricand dupa ajutor! Suntem alaturi, pentru ca siguranta si viata ta conteaza. Suna la orice ora la 112 sau la telefonul de incredere 0 8008 8008. La Centrul de Justitie Familiala vei fi ajutata si protejata de politisti, medici, psihologi si alti specialisti calificati, care te vor consulta gratuit si vor fi alaturi de tine pe toata durata procesului de asistenta si protectie. Stim prin ce treci si te vom ajuta sa depasesti aceste momente grele. Ai incredere in puterea ta".In primele 10 luni ale anului 2023, in Republica Moldova au fost initiate 103 cauze penale, urmare a actiunilor de violenta psihologica in familie, dintre care 15 cazuri au fost calificate drept izolare, intimidare in scop de impunere a vointei sau a controlului personal asupra victimei, fapte care reprezinta infractiuni, potrivit Codului Penal al Republicii Moldova.Prin intermediul acestei campanii si a spoturilor sociale lansate, (spot social adresat victimelor violenzei fizice, sexuale si psihologice), Centrul de Justitie Familiala (CJF) din cadrul Ministerului Afacerilor Interne isi propune sa incurajeze femeile supuse violentei in familie sa apeleze cu incredere la autoritati si sa le asigure ca vor fi ajutate, consiliate si insotite, absolut gratuit, pe toata durata procesului penalDespre Centrul de Justitie FamilialaEchipa CJF este una multidisciplinara, formata din politisti, medici, asistenti sociali, psihologi, juristi si membri ai unor organizatii neguvernamentale specializate in sprijinirea victimelor violentei in familie.Centrul de Justitie Familiala asigura accesul imediat al victimelor violentei fizice in familie, psihologice si/sau a infractiunilor privind viata sexuala la servicii urgente si specializate intr-un singur sediu, persoanele fiind consultate de experti legisti, juristi, psihologi si medici. Acolo sunt evaluate riscurile si identificate necesitatile victimelor, acestea fiind referite catre servicii de reabilitare de lunga durata. Specialistii CJF insotesc victima pe toata durata procesului de protectie, iar serviciile medicale si juridice acordate sunt gratuite. Identitatea victimelor care cer ajutorul Centrului de Justitie Familiala este pastrata in anonimat, iar adresa CJF nu se face publica, pentru a fi asigurata absolut protectia victimelor.Victimele violentei in familie pot cere ajutorul Centrului de Justitie Familiala prin intermediului numarului unic de urgenta 112 sau la telefonul de incredere 08008 8008.Nu esti singura! Nu e vina ta! Ai incredere in puterea ta!
----------------------------------

Bunele practici internaționale în evaluarea manualelor școlare vor fi preluate de specialiștii din țara noastră
social
18, dec. 2023 
Evaluatorii de manuale din Republica au discutat bunele practici internationale in evaluarea manualelor scolare in cadrul unei conferinte organizate de Ministerul Educatiei si Cercetarii in parteneriat cu Institutul National pentru Educatie si Leadership.Prezenta la conferinta, secretarul de stat Galina Rusu a multumit evaluatorilor pentru implicarea in procesul de evaluare a manualelor si a mentionat despre angajamentul si marea responsabilitate pe care mizeaza Ministerul Educatiei si Cercetarii in vederea asigurarii sistemului de educatie din tara noastra cu materiale didactice de calitate.,,Manualul este un instrument indispensabil, pilonul de baza al procesului educational. A fi evaluator de manual este un angajament important in asigurarea unui proces educational de calitate. Iar manualele calificate drept ,,bune de tipar" trebuie sa fie atat de bune incat sa fim mandri de ele", a spus Galina Rusu.In cadrul conferintei au fost prezentate cele mai bune practici internationale, relatate de expertii din cadrul Ministerului Educatiei si Cercetarii din Romania - Gabriela Hogea si Marius Avram.,,Desi manualul pare un simplu suport, el ramane un reper, pentru ca ne orienteaza in activitatea didactica. De aceea, este important ca acesta sa fie evaluat in mod asumat, sa fie de o calitate corespunzatoare pe care dvs., ca si evaluatori, o puteti garanta", a mentionat Marius Avram, director al Directiei Curriculum, Evaluari si Examene din cadrul Ministerului Educatiei si Cercetarii din Romania.O sugestie a expertilor din Romania a fost utilizarea manualelor digitale, care pot fi proiectate in clasa. Din experienta specialistilor romani, acestea sunt foarte atractive pentru copii, pentru ca implica activitati multimedia - imagini, filmulete, sarcini interactive s.a.In cadrul aceluiasi eveniment, reprezentantii Ministerului din Republica Moldova au pus in discutie principalele prevederi ale Regulamentului cu privire la selectarea si achizitionarea manualelor scolare, aprobat in 2022, astfel incat acesta sa fie aplicat cat mai corect de catre evaluatori. Totodata, participantii au analizat manualele scolare si prin prisma principiilor didactice, psihologice si de aplicabilitate.Instruirea a avut loc in contextul demararii in perioada urmatoare a procesului de evaluare a manualelor.In cadrul procesului de achizitie a manualelor din anul curent, Ministerul Educatiei si Cercetarii a anuntat 67 de titluri, receptionand 64 de oferte de manuale pentru 46 de titluri. Fiecare oferta de manual este evaluata de 3-5 evaluatori, selectati prin concurs de Consiliul National pentru Aprobarea Manualelor.
----------------------------------

Pacientul unui spital din Chișinău a murit după ce a căzut de la etajul instituției medicale
social
18, dec. 2023 
Potrivit sursei, la fata locului s-a deplasat grupa operativa si medicul legist. In cadrul documentarii, politistii au stabilit ca victima este un barbat in varsta de 76 de ani, internat in institutia medicala.,,In urma examinarii cadavrului, medicul legist nu a depistat semne de moarte violenta nu au fost depistate, decat cele caracteristice caderii de la inaltime", a precizat Natalia Stati, purtatoarea de cuvant a Politiei Capitalei.Pe acest caz a fost initiata o ancheta pentru stabilirea tuturor circumstantelor.
----------------------------------

HOROSCOP | Berbecii au nevoie de odihnă. Află ce se întâmplă cu zodia ta
social
18, dec. 2023 
Horoscopul zilei de 18 decembrie 2023 spune ca nativii din zodiac se confrunta cu probleme pe plan personal si profesional. Zodiile trebuie sa fie mult mai atente la deciziile pe care le au de luat si sa gandeasca problemele acestea in profunzime. Se anunta o zi plina de provocari pe plan personal si profesional. Neptun va fi planeta care va face ca toate aceste emotii sa fie mult mai profunde.Este momentul sa arunci o privire mai atenta asupra lucrurilor pe care le ai de facut. Esti ambitioasa, dar acest lucru iti poate aduce probleme uneori. Marte se afla in casa carierei, iar acest lucru te poate face sa fii mult mai dornica de reusite. Ai mare grija la deciziile pe care alegi sa le iei in aceasta perioada. S-ar putea sa-ti asumi mult prea multe responsabilitati, iar acest lucru isi poate pune amprenta asupra starii tale de sanatate.Este o perioada nemaipomenita pentru a te pune pe primul loc. Aceasta zi ar trebui sa-ti aduca lectii noi de invatat. Lucrurile se schimba destul de repede pentru tine, iar tu esti pusa in fata unor noi provocari. Va fi nevoie sa inveti sa te adaptezi si sa gasesti solutiile perfecte pentru a rezolva aceste situatii.Astrele vor incerca si ele sa-ti fie alaturi in aceasta perioada si sa te indrume pentru a lua cele mai bune decizii.Este momentul sa te opresti din vorbit si sa incepi sa actionezi. Pentru o perioada mult prea lunga de timp te-ai lasat pusa la pamant de propriile ganduri. Acum este momentul sa preiei initiativa si sa faci o schimbare. Chiar daca drumul se arata a fi anevoios, Vei vedea ca la final vei fi extrem de fericita. Pasii mici te vor aduce in cele din urma acolo unde iti doresti.S-ar putea sa te simti lipsita de energie din cauza acestei perioade. Mercur retrograd te face sa fii mult mai sensibila si mai implicata emotional. Incearca sa nu iei lucrurile personal si sa depasesti aceasta situatie. Lucrurile se vor rezolva in momentul in care vei invata sa fii mai detasata de ceea ce se intampla in jurul tau.S-ar putea sa te confrunti cu probleme pe parcursul acestei zile. Astrele arata ca pentru tine este o perioada mult mai agitata. Lucrurile nu se anunta a fi de bun augur. Pe plan profesional intampini mai multe nereusite. Cere ajutorul colegilor sau al superiorilor. Lucrurile se vor schimba in momentul in care vei invata sa accepti ca lucrul in echipa este important.Horoscopul zilei de 18 decembrie 2023 spune ca nativii din zodia Fecioarei pun pasiune in tot ceea ce fa. Chiar daca te confrunti cu anumite probleme pe plan personal, circumstantele nu te impiedica din a face cele mai bune alegeri. Cu atitudinea potrivita vei reusi sa treci peste orice impediment. Ai mai multa incredere in tine si in deciziile pe care urmeaza sa le iei.Pare ca lucrurile sunt incerte in momentul acesta. Te afli intr-o cumpana si pare ca nu reusesti sa treci peste micile impedimente. S-ar putea sa te confrunti cu probleme pe plan personal. Ia totul pas cu pas si incearca sa nu te lasi pusa la pamant de neintelegerile din familie. Vei vedea ca totul are o rezolvare.Uneori cuvintele sunt de prisos, dar acestea pot vindeca anumite rani. Aceasta perioada este mai agitata pentru tine. Astrele vor incerca sa-ti fie alaturi si sa te ajute sa iei cele mai bune decizii. Pas cu pas vei reusi sa iesi din acest cerc vicios. Ai mai multa incredere in tine si in ceea ce iti propui sa faci.Horoscopul zilei de 18 decembrie 2023 spune ca nativii din zodia Sagetatorului au parte de o perioada productiva. Pare ca te bucuri de castiguri financiare substantiale. Vei vedea ca totul se va rezolva mai repede decat ai crezut. Universul te va surprinde in mod placut atunci cand te astepti mai putin.Este o perioada foarte buna pentru a face planuri de viitor. Ar trebui sa ai mai multa incredere in tine si in instinctele tale. Astrele arata ca aceasta zi este productiva din toate punctele de vedere. Incearca sa iei totul pas cu pas si sa nu te lasi pusa la pamant de micile impedimente. Ai incredere in tine si in intuitia ta.Nativii din zodia Varsatorului trebuie sa invete sa lase trecutul in spate. Astrele arata ca este o perioada putin mai agitata pentru tine. Incearca sa-ti faci un plan de lucru sau sa iti treci sarcinile intr-o agenda. In felul acesta iti va fi mult mai usor sa bifezi sarcinile pe care le ai de facut.Horoscopul zilei de 18 decembrie 2023 arata ca prietenia este cea mai importanta pentru tine in aceasta perioada. Ai nevoie sa petreci mai mult timp in preajma celor dragi. Vei vedea ca lucrurile se vor rezolva in momentul in care vei avea mai multa incredere in ceilalti. Chiar daca nu este usor sa te bazezi pe ceilalti, la final vei vedea ca esti mult mai castigata. Esti o zodie de apa care trebuie sa invete sa aiba din nou incredere in ceilalti.
----------------------------------

Un bărbat de 74 de ani dat în căutare de rudele din SUA, depistat în preajma unei localități din R. Moldova
social
17, dec. 2023 
Angajatii Sectorului Politiei de Frontiera Cismichioi au depistat un barbat, detinator al dublei cetatenii (RUS/USA) in varsta de 74 ani, care era anuntat in cautare de catre rudele acestuia din Statele Unite ale Americii.Despre disparitia barbatului a fost anuntata Politia de Frontiera in dimineata de 14 decembrie 2023, iar descoperit de patrula in aceeasi zi noaptea, in preajma localitatii Etulia, raionul Vulcanesti.Din informatiile preliminare, politistii de frontiera au stabilit ca barbatul a ajuns in Republica Moldova pe cale aeriana la data de 3 decembrie curent din SUA, iar o zi mai tarziu acesta nu a mai raspuns la apeluri.Operativ au fost informate subdiviziunile pe diferite segmente de frontiera in vederea depistarii persoanei in cauza. In preajma localitatii Etulia, politistii de frontiera au descoperit barbatul la volanul unui mijloc de transport procurat recent in Republica Moldova.Acesta a fost adapostit la sediul SPF Cismichioi pana la venirea rudelor aflate pe teritoriul tarii, inclusiv anuntate si cele din SUA despre gasirea lui.
----------------------------------

Veste bună pentru elevi. Vor avea vacanță timp de 17 zile
social
18, dec. 2023 
Elevii nu vor merge la ore de pe 23 decembrie pana pe 8 ianuarie. Vacanta de iarna va dura 17 zile, a precizat seful Directiei generale educatie, tineret si sport, Andrei Pavaloi, urmand ca semestrul doi sa inceapa pe 9 ianuarie, transmite IPN.t.me/NordNewsMDIn cadrul sedintei saptamanale a serviciilor municipale, Andrei Pavaloi a mentionat ca semestrul intai al anului scolar se finalizeaza pe 22 decembrie. In saptamana curenta, care este ultima saptamana pana la vacanta, are loc instruirea elevilor despre securitatea vietii si sanatatii. La fel, au loc activitati festive in contextul sarbatorilor de iarna.Andrei Pavaloi a mai spus ca in perioada mentionata au vacanta doar elevii din invatamantul primar si secundar. Gradinitele vor activa in continuare, cu exceptia zilelor de sarbatoare libere, la fel si institutiile de invatamant extrascolar.
----------------------------------

Ucraina: Un dispozitiv de ascultare, descoperit într-un birou al comandantului-şef al armatei
social
18, dec. 2023 
Un dispozitiv de ascultare a fost descoperit intr-unul dintre viitoarele birouri ale comandantului-sef al armatei ucrainene, generalul Valeri Zalujnii, au anuntat serviciile de securitate de la Kiev, precizand totodata ca dispozitivul ,,nu era operational", scrie jurnal.md.,,Echipamentul nu a fost gasit direct in biroul lui Valeri Zalujnii, ci intr-unul dintre spatiile pe care acesta le-ar putea folosi in viitor pentru munca sa", au explicat serviciile ucrainene pe Telegram.t.me/NordNewsMDA fost deschisa o ancheta pentru ,,utilizare ilegala a mijloacelor tehnice speciale cu scopul de a obtine informatii", au adaugat acestea fara a oferi indicii cu privire la originea dispozitivului de ascultare.,,Aparatul gasit nu era functional. Nu au fost gasite dispozitive de stocare a datelor sau de transmisie audio la distanta. Acest dispozitiv tehnic va fi trimis spre examinare", au mai indicat serviciile ucrainene.In calitate de comandant-sef al fortelor armate ucrainene, Valeri Zalujnii decide asupra cursului general al operatiunilor de pe front, sub autoritatea presedintelui Volodimir Zelenski.Presa ucraineana si straina au raportat in ultimele luni tensiuni crescande intre Zelenski si Zalujnii, pe fondul esecului contraofensivei de vara a fortelor Kievului si al prabusirii sprijinului occidental.
----------------------------------

Un bărbat a decedat pe o stradă din raionul Ialoveni. Șoferul conducea cu viteză excesivă
social
18, dec. 2023 
Un barbat de 41 de ani a decedat pe o strada din raionul Ialoveni. Acesta a fost lovit un automobil in apropierea localitatii Horesti, ieri, 17 decembrie. ,,Ajunsi, oamenii legii au stabilit, preliminar, ca un tanar de 27 ani, in timp ce conducea un automobil cu viteza excesiva, a lovit un pieton de 41 ani. Victima traversa strada neregulamentar, intr-un loc neiluminat. In urma impactului, pietonul a decedat", declara ofiterului de presa al IP Ialoveni, Mariana Didenco.t.me/NordNewsMDPolitistii au constatat ca soferul nu conducea in stare de ebrietate.Pe cazul dat a fost initiat un proces penal pentru stabilirea tuturor circumstantelor.
----------------------------------

HOROSCOP | Berbecii trebuie să se axeze mai mult pe carieră. Află ce se întâmplă cu zodia ta
social
16, dec. 2023 
Horoscopul zilei de 16 decembrie 2023 spune ca nativii zodiacului trebuie sa mediteze mai mult si sa puna accent pe starea lor interioara. Zodiile sunt sfatuite de astre chiar sa se intoarca spre trecut si sa stearga sau sa rezolve ceea ce a ramas neterminat.Este timpul sa iti revizuiesti obiectivele si ambitiile in cariera. Mercur retrograd are loc in sectorul tau de cariera si statut social va fi impactat si el pana la sfarsitul acestui an.Acesta este un moment minunat pentru a cauta locuri de munca, a revizui ceea ce ai facut bine si ce vrei sa faci mai bine si sa iei in considerare unde poti face imbunatatiri. Acesta este un moment minunat pentru a-ti imbunatati cariera, deoarece poti stabili un plan solid pentru a-ti construi aspiratiile.In ce domenii ale vietii simti ca trebuie sa cresti cel mai mult? Poti profita de aceasta perioada pentru ca Mercur retrograd e in sectorul tau de educatie, filozofie personala si calatorii. Daca ai zile de vacanta, acesta ar putea fi un moment minunat pentru a planifica o excursie.Vezi cat de departe ai ajuns si cat de mult te-ai schimbat de-a lungul anilor. Totul face parte din minunatul proces de reflexie retrograda a lui Mercur. Inveti despre trecutul tau pentru a-ti asigura un viitor mai luminos si mai fericit.Acesta este momentul sa nu mai vorbesti si sa incepi sa gandesti mai profund ceea ce ai de facut. Ai atat de multe lucruri pe care ti-ar placea sa le spui, dar in loc sa le spui prietenilor si familiei toate detaliile unei probleme prin care treci, ia in considerare sa iti scrii gandurile sau, mai bine, sa meditezi.Retrogradele sunt utile pentru reflectie si gandire. Deoarece esti condus de Mercur, gandeste-te la alegerile tale, care sunt lucrurile care te ingrijoreaza cel mai mult.Mercur retrograd este aici si, desi s-ar putea sa auzi ca acesta este momentul sa te intorci in trecut, s-ar putea sa nu se intample neaparat pentru tine. O modalitate de a profita de aceasta energie incepand de acum este sa revizuiesti un lucru pe care il faceai in trecut si care a fost profitabil pentru tine.S-ar putea sa descoperi ca esti capabila sa-l readuci in viata conform noilor tale principii de viata. Ai putea descoperi un nou unghi care te ajuta sa faci din nou un mic venit secundar in 2024.Poti experimenta un moment sau doua de apropiere cu cineva astazi si ingrijorarea devine o emotie familiara. In parte, Mercur retrograd starneste emotii dure si te-ar putea lasa sa te gandesti daca ar trebui sa faci mai bine, sa incerci sa schimbi ceva sau sa te gandesti mai mult la o anumita situatie.Te poti considera norocoasa totusi ca Luna va fi si astazi in semnul tau. Aceasta poate fi simbolul unei prietene sau al unui mentor care iti poate vorbi despre ceea ce se intampla si iti poate oferi sansa de a exprima preocuparile.Exista lucruri in viata ta care te pasioneaza, dar din cauza anumitor circumstante sau probleme, nu exista intotdeauna suficient timp pentru a face acest lucru. Mercur retrograd atrage atentia asupra hobby-urilor tale, eforturilor creative, pasiunilor tale si gaseste o modalitate de a le folosi intr-o maniera pozitiva si constructiva.Esti condus de Mercur, Fecioara, asa ca profita de aceasta energie mai ales cu ea in zodia Capricornului.Oamenii se pot razgandi si uneori chiar si un sef poate spune ca a luat o decizie gresita. Avand in vedere ca Mercur retrograd are loc in sectorul tau de figuri de autoritate, ai putea avea ocazia sa prezenti cuiva o situatie care este la putere si sa o indrepti catre punctul tau de vedere.Acesta este un moment excelent pentru a examina orice oferte refuzate pe care le-ai prezentat oamenilor in trecut.Cuvintele trebuie sa fie alese cu grija. Atunci cand vorbesti cu oamenii din jur, asigura-te ca esti deschisa si receptiva la idei, dar nu si negativa fata de tine. Mercur retrograd este un moment pentru tine sa iei si sa aduni informatii. E important sa te documentezi foarte bine in aceasta perioada.O returnare a banilor ar putea veni catre tine sau, daca te-ai imprumutat de la un prieten, acesta iti poate solicita sa ii dai banii inapoi in viitorul apropiat. Aceasta zi il implica pe Mercur retrograd cu Luna, ambele in zodia Capricornului.S-ar putea sa ai tot felul de emotii despre subiecte legate de datorii. Este un moment minunat pentru a reevalua proprietatea, bunurile si toate lucrurile pe care le detii. Te poti gandi mai mult daca lucrurile pe care planuiesti sa le cumperi sunt si cele de care chiar ai nevoie.Este timpul tau sa stralucesti. Cu Mercur retrograd in zodia ta, impreuna cu Luna, esti intr-o pozitie minunata sa te gandesti la viitor. Aceasta este o zi minunata pentru a trece prin notite vechi, albume foto, imagini de pe telefonul mobil si e-mailuri. Te-ar putea ajuta sa revezi lucrurile din trecut pentru a face mai usor loc viitorului. Nu trebuie sa-ti fie teama sa stergi lucrurile vechi, mai ales daca nu ai niciun atasament emotional fata de ele.Trecutul poate avea un efect asupra ta atunci cand te gandesti la el. Incepand de astazi, s-ar putea sa simti ca trebuie sa repari lucrurile care nu mai erau sub controlul tau. S-ar putea chiar sa simti o nevoie puternica de a-i contacta pe oamenii pe care i-ai ranit. Se pot intampla multe la inceputul lui Mercur retrograd. Asa ca, cel mai bun sfat pentru astazi este sa observi ce se intampla in viata ta de zi cu zi si apoi sa iei decizii pe care le-ai gandit bine.In timpul lui Mercur retrograd, este momentul perfect sa incetinesti. A venit vremea sa multumesti oamenilor care au fost alaturi de tine in vremuri bune, dar si mai putin bune. Deoarece Luna va lucra atat de strans cu Mercur, poti folosi amintirile din trecut ca o rampa pentru apropierea de oameni.
----------------------------------

În școlile din R.Moldova lipsesc aproape șapte mii de profesori
social
16, dec. 2023 
In scolile de tara lipsesc in jur de 7 mii de cadre didactice. Si desi anual in medie sunt o mie de absolventi ai stiintelor educatiei, doar 200 dintre ei vin sa se angajeze in sistem. Totodata, din numarul total de profesori care activeaza, circa 30% sunt pensionari. Aceasta inseamna ca fara interventii majore din partea statului lucrurile se vor agrava. Declaratii in acest sens a facut ministrul educatiei si cercetarii, Dan Perciun, in plenul Parlamentului, transmite IPN.Ministrul a mentionat ca pentru 31 de mii de functii didactice existente sunt 24 de mii de profesori. ,,Aceasta inseamna ca o buna parte din ei lucreaza mai mult, pe o norma si jumatate, de exemplu, predau 27 de ore pe saptamana sau chiar si 32 de ore. Predau deseori discipline pe care nu le-au insusit la facultate si a fost nevoie sa le deprinda din mers. Pe de o parte, aceasta suprasarcina le asigura venituri mai mari, dar in acelasi timp insemna ardere profesionala, un efort foarte mare. Profesorii au nevoie de recuperare. Acest regim de lucru atat de intens complica realizarea profesiei cu maxima dedicatie, in mod calitativ, cu energie si entuziasm", sustine ministrul.,,Deci, la un deficit de 7 mii, avem doar 200 de oameni care vin in sistem. Va dati seama ca este nevoie de 30 de ani pentru a acoperi acest deficit. Aceasta daca raman toti cei care sunt astazi, nimeni nu imbatraneste, nu se pensioneaza etc. In egala masura, este important sa fie mentinuti si cei care activeaza astazi, ei sunt eroii pe umerii caror se mentine acest sistem", a adaugat Dan Perciun.Ministerul Educatiei va propune introducerea unor alocatii pentru cadrele didactice in cazul in care vor sa faca sau sunt nevoite sa faca tranzitia intr-o institutie de invatamant alaturata. De asemenea, pe langa majorarile salariale cu 15% incepand cu anul viitor, va fi aprobat primul pachet pe debirocratizare. Vor fi sistate toate evaluarile externe ale institutiilor de invatamant, pentru ca acestea nu produc rezultate, dar solicita foarte mult timp pentru scanarea de documente si alte formalitati care nu asigura calitate. De asemenea, MECC vrea sa simplifice nomenclatorul actelor care trebuie sa existe intr-o scoala, astfel incat sa lase profesorilor cat mai mult timp sa se ocupe de copii, dar nu de hartii.,,Noi avem nevoie de fiecare profesor din aceasta tara, indiferent de varsta lui, indiferent de experienta lui. Fiecare este necesar. Deficitul este atat de mare incat noi nu ne putem permite luxul sa pierdem macar pe cineva. Si in tot ceea ce face Ministerul Educatiei o sa fim alaturi de toate cadrele didactice si o sa le oferim toate oportunitatile necesare ca sa poata sa continue sa activeze in sistem, sa performeze si sa aduca rezultate", a mai spus ministrul.
----------------------------------

Compania VADSTUDIO ajută la creșterea vânzărilor online și la promovarea afacerii
social
15, dec. 2023 
Vanzarea de bunuri si servicii online este o oportunitate excelenta de a extinde piata de clienti potentiali si de a creste profiturile companiei. Un website bun pe pozitii inalte in rezultatele cautarilor Google va permite sa mentineti un flux constant de clienti. Promovarea site-urilor web si PR-ul digital sunt doua domenii in care este specializata echipa VADSTUDIO din Balti.Cresterea anuala a concurentei intre site-urile cu subiecte similare obliga la investitii din ce in ce mai mari in publicitate. Promovarea SEO, de asemenea, nefiind un instrument ieftin - are un mare avantaj. Efectul obtinut in urma acestor lucrari se mentine pentru o perioada lunga de timp. Specialistii VADSTUDIO va vor ajuta sa va evaluati site-ul in functie de criteriile pe baza carora Google il claseaza in rezultatele cautarii.Aceste criterii sunt:PR-ul digital este o strategie de imagine pentru promovarea unei afaceri online. Aceasta va permite sa mentineti marca clientului dvs. si sa lucrati cu reputatia sa online.Este foarte usor sa va evaluati propriul website in functie de criteriile de vizibilitate in rezultatele de cautare Google. Tot ce trebuie sa faceti este pur si simplu sa lasati o solicitare pe site-ul vadstudio.mdSpecialistii companiei vor pregati un audit video al website-ului dumneavoastra, va vor propune un set de actiuni si o strategie de marketing pentru dezvoltarea afacerii pe Internet. Citeste si: Propunere de dezvoltare a site-ului de la VADSTUDIO
----------------------------------

HOROSCOP | Gemenii sunt sfătuiți să-și lărgească orizonturile. Află ce se întâmplă cu zodia ta
social
17, dec. 2023 
Horoscopul zilei de 17 decembrie 2023 aduce numai vesti bune pentru nativii zodiacului. Fiecare zodie trebuie doar sa analizeze foarte bine situatiile in care se implica ca sa ia cele mai bune decizii. Astrele le vor deschide orizonturile ca sa aiba parte de progres semnificativ in viata lor.Este timpul sa-ti largesti orizonturile de cariera. Luna intra in Varsator, sectorul tau de parteneriate in afaceri. Acesta este un moment excelent pentru a programa o intalnire unde sa poti vorbi despre o viitoare idee de afaceri. Daca ai deja o companie, poti cunoaste pe cineva nou printr-o conexiune reciproca.Lucrurile incep sa arate bine pentru tine in domeniul muncii tale. Luna intra in Varsator, sectorul tau de cariera. Acesta este un moment minunat pentru a te concentra asupra muncii si pentru a face niste planificari de afaceri.Daca ai sperat sa-ti gasesti un nou loc de munca, poate aparea o oportunitate pe care sa nu o ratezi. Incearca sa gasesti un recrutor.Este timpul sa inveti cateva lucruri noi si, poate, sa lucrezi la lista ta de lectura pentru noul an 2024. Luna intra in Varsator, sectorul tau de educatie. Este un moment grozav pentru a analiza ce fel de oportunitati ai ca sa te dezvolti. Daca ai dorinta de a te intoarce la facultate, dar nu stii daca iti poti permite, astazi poate fi un moment minunat pentru a stabili ce trebuie sa faci pentru a pune lucrurile la locul lor ca sa-ti indeplinesti visul.Este intotdeauna bine sa iti reimprospatezi parolele, sa elimini lucrurile care simti ca nu te reprezinta, dar pe care le-ai postat totusi pe retelele sociale. Fa un pic de ordine si in locuinta si scapa de toate lucrurile la care nu vrei ca altii sa aiba acces. Luna intra in Varsator, sectorul tau de secrete, asa ca fii cu ochii in patru.Luna intra in Varsator, sectorul tau de casatorie. Acesta este un moment minunat pentru a te uita la inelele de logodna sau pentru a avea o conversatie despre cum ar arata viata ta ca femeie implicata intr-o relatie solida. Daca nu esti interesata sa te casatoresti, poate poti opta pentru o mica ceremonie intima si discreta.Intoarce-te la baza. Luna intra in Varsator, sectorul tau de rutine. Acesta este un moment minunat pentru a lucra la viitoarele numiri si pentru a elimina lucruri pe care cu adevarat nu trebuie sa le faci. Poti gasi o modalitate de a te asocia cu cineva care poate prelua lucruri pe care nu trebuie sa le faci la locul de munca. Asa vei avea mai mult timp sa te poti concentra pe punctele tale forte. Acesta poate fi, de asemenea, un moment grozav pentru a planifica proiectele viitoare.Pana acum ai facut multe lucruri, te-ai cufundat in treaba, dar a venit vremea pentru distractie. Luna intra in Varsator, sectorul tau de distractie. E bine sa te bucuri de viata pentru o clipa. Nu trebuie sa fii mereu activa. Planifica o activitate simpla care te ajuta sa te simti relaxata si mai putin stresata. A fost o saptamana lunga si o meriti.Ai nevoie de putin timp liber si asta poate insemna sa te reconectezi cu oameni care te relaxeaza si au grija de nevoile tale. Luna intra in Varsator, sectorul tau de casa si familie. Bucura-te de timp acasa si vezi daca poti programa cateva activitati simple de care te bucuri atat tu, cat si cei care au un loc special in inima ta.Astrele sunt de partea ta pentru o zi productiva. Luna intra in Varsator, sectorul tau de comunicare. Este un moment minunat pentru a scrie, a trimite e-mailuri, a planifica un proiect creativ. A treia casa are de-a face si cu masinile. Daca a ta trebuie sa fie verificata, fa-ti o programare la service pentru a vedea daca totul este in regula.Cere ce ai nevoie. Singura modalitate prin care vei sti daca poti obtine imprumutul, esti eligibila pentru cardul de credit sau poti obtine o marire de salariu este daca te hotarasti sa abordezi subiectul direct. Luna intra in Varsator, sectorul tau de bani. Poti primi un cec prin posta sau un transfer bancar de la o companie pentru care lucrezi. Finantele pot parea ca se imbunatatesc si, daca nu ti-ai verificat cardul in ultima vreme, acum este un moment bun pentru a face acest lucru.Cine vrei sa devii? Niciodata nu este prea tarziu sa te schimbi. Luna intra in semnul tau zodiacal si va pune accent pe sectorul tau de individualitate. Este o zi buna pentru a face o mini sesiune de machiaj sau pentru a cauta idei pe TikTok despre cum sa-ti imbunatatesti abilitatile. Poate ar fi bine sa scrii si rezolutiile pentru anul nou, astfel incat sa incepi sa te gandesti si la cum sa le indeplinesti.Fii cu ochii in patru. Desi nu-ti place niciodata sa traiesti cu garda ridicata, este o idee buna sa fii precauta atunci cand simti nevoia sa faci asta. Luna intra in Varsator, sectorul tau de dusmani ascunsi. Nu stii niciodata ce lucruri iti pot submina cresterea si nu trebuie sa fie neaparat oameni. Poate e vorba de activitati care consuma timpul sau despre mentalitate. E important sa le iei pe toate in considerare.
----------------------------------

Top alimente pe care ar trebui să le consumi iarna
social
16, dec. 2023 
Sanatatea este foarte importanta si este bine sa ai grija la alimentatia ta tot timpul anului. Descopera 5 alimente pe care ar trebui sa le consumi iarna.In anotimpul rece trebuie sa fii mai atenta la dieta ta. Cel mai important este sa iti pastrezi sanatatea, asa ca ti-am pregatit o lista cu 5 alimente pe care ar trebui sa le consumi iarna.Salata de varzaVarza este un aliment care se gaseste in orice magazin alimentar sau supermarket si nu este deloc costisitor. Poti folosi aceasta leguma pentru o multime de preparate, insa cel mai usor este sa faci o salata. Tototdata, o poti adauga in sandwich-uri sau in tacos, daca iti doresti o gustare rapida. In plus, are putine calorii, insa multe vitamine, A, C si K.Cartofii dulciCartofii dulci sunt garnitura perfecta pentru orice preparat. Sunt o bogata sursa de betacaroten, unantioxidantcare reduce distrugerea celulelor organismului. Acestia sunt o sursa buna de carbohidrati, dar si de fibre, avand 2-6 grame in functie de marime. Ajuta la reglarea glicemiei, asadar sunt un aliment sanatos pe care ar trebui sa il incluzi in alimentatie.Carne de vitaCarnea este o sursa bogata de proteine, asadar nu este intotdeauna indicat sa iti lipseasca din alimentatie. Desigur, trebuie sa fii atenta la cantitate si la tipul acesteia. Alege carnea de vita, in special muschiul, deoarece are mai putina grasime. De ce este important sa consumi si proteine? Ei bine, acestea mentin senzatia de satietate, asadar nu ti se va face foame usor.RodiiRodiile sunt bogate in antioxidanti, iar sucul lor este delicios. In sezonul rece le poti folosi pentru prajituri sau le poti consuma ca atare, deoarece ajuta la scaderea colesterolului. Totodata sunt bune pentru circulatia sangelui, asadar sunt recomandate celor care sufera de afectiuni cardiace.CitriceCitricele, de exemplu portocalele, lamaile, mandarinele sunt perfecte in sezonul rece deoarece au foarte multa vitamina C. In felul acesta ai grija de sistemul tau imunitar si iti micsorezi sansele de a raci. Totodata, sunt potrivite in lupta impotriva colesterolului.
----------------------------------

Amenzi usturătoare pentru tăierea ilegală a brazilor. Inspectorii de mediu vin cu precizări
social
17, dec. 2023 
Inspectoratul pentru Protectia Mediului anunta ca va intensifica controalele in aceasta perioada, pentru a preveni taierile ilicite de brazi. Potrivit institutiei, taierea ilegala a arborilor este aspru sanctionata pentru a proteja resursele naturale si a mentine echilibrul ecologic.Amendele prevazute variaza de la 2500 la 5000 de lei pentru persoanele fizice si intre 15000 si 25000 de lei pentru persoanele juridice. Cu toate acestea, costul real al taierilor ilegale depaseste adesea limitele financiare.,,Taierea ilegala nu afecteaza doar frumusetea peisajului nostru, ci si sanatatea ecosistemelor care ne sustin viata de zi cu zi. Fiecare brad taiat fara respectarea legilor este o lovitura adusa mediului nostru. Legislatia este clara in privinta sanctiunilor. Amenzile, muncile neremunerate in folosul comunitatii si chiar amenzi pentru persoanele juridice sunt impuse pentru a descuraja practicile ilegale. Insa, consecintele taierilor ilegale depasesc barierele contraventionale - afecteaza direct biodiversitatea si contribuie la schimbarile climatice. Pe langa sanctiuni, se calculeaza si se percepe prejudiciul adus resurselor naturale, conform Codului Silvic si Ordinului Ministerului Mediului si Resurselor Naturale", informeaza Inspectoratul Mediului.Inspectoratul pentru Protectia Mediului indemna cetatenii la intelepciune si responsabilitate: ,,Acest prejudiciu nu ar trebui sa fie doar o penalizare financiara, ci si un apel la constiinta noastra colectiva privind importanta protejarii naturii", se arata in comunicat.
----------------------------------

Vremea se menține cu temperaturi modeste. Vezi ce arată termometrele în nordul țării
social
16, dec. 2023 
Serviciul Hidrometeorologic de Stat anunta pentru astazi, 14 decembrie cer noros in toata tara, iar noaptea vom avea temperaturi de -4 grade Celsius. La nord, ziua termometrele vor arata -1 grade Celsius, iar noaptea -4 grade Celsius.La centru, noaptea se prognozeaza -2 degC, iar maxima zilei va fi de +1 degC.
----------------------------------

Tinerii specialiști din domeniul culturii vor primi indemnizații de 120 de mii de lei din partea statului
social
16, dec. 2023 
Tinerii care, dupa absolvire, se vor angaja in institutii publice din domeniul culturii si in subdiviziuni structurale ale autoritatilor publice locale vor primi indemnizatii din partea statului. Un proiect de lege care prevede acest lucru a fost votat, in prima lectura, de Parlament, srie realitatea.md. Astfel, absolventii institutiilor de invatamant superior care se vor angaja conform repartizarii Ministerului Culturii vor primi o indemnizatie in valoare de 120 de mii de lei. Pentru absolventii institutiilor profesional tehnic marimea indemnizatiei va fi de 90 de mii de lei. Banii vor fi oferiti in trei transe egale, in primii trei ani de activitate.Proiectul de lege a fost elaborat de Ministerul Culturii cu scopul de a motiva tinerii sa se angajeze in institutiile de cultura din tara. Potrivit datelor statistice, in ultimii trei ani, din cei 913 absolventi ai Academiei de Muzica, Teatru si Arte Plastice de la profilul Arte doar 90 s-au angajat in domeniu. In acelasi timp, niciunul din cei 265 de absolventi ai celor cinci institutii de invatamant profesional tehnic cu profil de arte nu a fost plasat in campul muncii.
----------------------------------

Accident soldat cu deces la Domulgeni. Un biciclist a fost lovit de un autombil
social
16, dec. 2023 
Politia a fost sesizata vineri seara, 15 decembrie curent, pe la ora 19:00, despre producerea unui accident rutier soldat cu deces.Preliminar s-a stabilit ca, un biciclist de 56 de ani se deplasa pe mijlocul carosabilului, fara echipament reflectorizant, la un moment dat fiind tamponat cu partea stanga a unui automobil de marca Toyota.Impactul s-a produs in apropierea satului Domulgeni, directia Chisinau spre Floresti.Soferul a fost cel care a anuntat autoritatile responsabile. Conform procedurilor, acesta a fost testat alcoolscopic, rezultatul fiind negativ.In prezent, sunt stabilite toate circumstantele.
----------------------------------

Stația de pompare din orașul Otaci a fost reabilitată cu sprijinul OIM Moldova
social
17, dec. 2023 
Statia de pompare (foraj) din orasul Otaci a fost reabilitata cu sprijinul OIM Moldova. A fost construit sistemul de canalizare pluviala si a fost reabilitata o portiune de drum la punctul de intrare la frontiera. Forajul deserveste peste 6 mii de oameni in fiecare zi, iar sistemul de canalizare pluviala a ajutat la usurarea traficului la punctul de trecere a frontierei, transmite IPN.Vechea pompa, care consuma o cantitate semnificativa de energie electrica si provoca lipsuri de apa pentru jumatate din locuitorii orasului, a fost inlocuita cu o noua pompa submersibila, care economiseste energie. Procesul de operare a fost automatizat pentru a reduce defectiunile si a creste eficienta energetica.Seful misiunii OIM Moldova, Lars Johan Lonnback, este convins ca aceasta sustinere oferita de Biroul Populatiei, Refugiatilor si Migratiei va consolida noul cadru umanitar de dezvoltare in Republica Moldova. De asemenea, va sprijini integrarea refugiatilor ucraineni si a cetatenilor afectati de conflictul din Ucraina si va satisface nevoile comunitatilor gazda care ii primesc.,,OIM isi propune sa continue promovarea solutiilor durabile, asigurarea serviciilor in zonele afectate de razboi si facilitarea tranzitiei catre sisteme eficiente si durabile pentru recuperarea economica si sociala. As folosi aceasta ocazie pentru a-i felicita pe primarul din Otaci si membrii rezistenti ai comunitatii. Aceasta realizare este o dovada a efortului colectiv si a angajamentului neclintit al tuturor implicatilor", a notat Lars Johan Lonnback.Acest proiect a fost sustinut financiar cu generozitate de guvernul SUA.
----------------------------------

Penitenciarele din R. Moldova au fost dotate cu automobile noi și mijloace speciale
social
15, dec. 2023 
Penitenciarele din R. Moldova din R. Moldova au fost dotate cu automobile noi. Mai concret, astazi au fost repartizate 11 masini in cadrul unui eveniment, la care a participat si secretarul de stat la Ministerul Justitiei, Nadejda Burciu, scrie deschide.md. Aceasta a transmis mesajul ministrului Justitiei, Veronica Mihailov-Moraru, in care a mentionat ca dezvoltarea si modernizarea sistemului penitenciar din R. Moldova este printre obiectivele sale prioritare, iar asigurarea institutiilor penitenciare cu mijloace de transport noi va facilita mobilitatea personalului din cadrul sistemului penitenciar si va contribui la sporirea securitatii.De asemenea, secretarul de stat a reiterat ca Ministerul Justitiei va continua sa depuna eforturi pentru asigurarea sistemului penitenciar cu mijloace si echipamente speciale de monitorizare a institutiilor penitenciare, dar si pentru consolidarea capacitatilor institutionale si imbunatatirea conditiilor de munca ale angajatilor din sistem.t.me/NordNewsMDMasinile au fost achizitionate din sursele bugetului de stat si fac parte din programul de dotare si reinnoire a parcului auto al sistemului penitenciar. Acestea corespund normelor europene de poluare si au consum redus de combustibil.Suplimentar, subdiviziunile de escorta au fost dotate cu mijloace speciale, computere si tehnica performanta specializata, destinata monitorizarii si asigurarii supravegherii locurilor de detentie.Tot astazi, in contextul Zilei profesionale a functionarului public cu statut special din cadrul sistemului administratiei penitenciare, marcata in fiecare an in a treia sambata a lunii decembrie, in numele ministrei Veronica Mihailov-Moraru, secretarul de stat a transmis sincere felicitari si recunostinta, pentru munca asidua si devotamentul pe care il manifesta de-a lungul timpului.Totodata, i-a indemnat sa fie perseverenti, integri si devotati muncii pe care o fac, sa se implice la reformarea sistemului penitenciar si la construirea unui stat de drept, in care drepturile omului si libertatile fundamentale sa fie respectate.
----------------------------------

Durere fără margini la Rezina. O fetiță a murit după ce a căzut într-o cratiță cu apă fierbinte
social
15, dec. 2023 
O fetita de doi ani a cazut de pe lejanca in cratita plina cu apa fierbinte care era pe plita, in timp ce se juca cu fratii mai mari. Cand s-a produs tragedia, mama se afla in curtea casei intinzand rufe pe culme. Tragedia s-a intamplat in satul Tarasova din raionul Rezina pe 11 decembrie curent, scrie Rezinaobiectiv.md.Potrivit sefului Directiei Asistenta Sociala si Protectie a Familiei Rezina, Artin Boris, mama fetitei este singura avand la intretinere trei copii, fiind cu grad de dizabilitate accentuata. Administratia Spitalului raional Rezina a confirmat ulterior, pentru aceeasi sursa, ca ,,corpul neinsufletit al fetitei a fost dus direct la sectia de morfologie, unde medicul legist examineaza cazul".Elena Baetrau, ofiterul de presa din cadrul IP Rezina, a declarat ca politia a fost anuntata pe data de 12 decembrie. Pe acest caz s-a pornit un proces penal pentru stabilirea tuturor circumstantelor. Deocamdata nu a putut sa ne ofere mai multe detalii.
----------------------------------

Tânărul din Glodeni, care și-a omorât amicul de pahar, riscă ani grei de închisoare sau detenție pe viață
social
15, dec. 2023 
Tanarul de 22 de ani, originar din Glodeni, care si-a omorat amicul de pahar, risca 20 de ani de inchisoare sau chiar detentie pe viata. Anuntul a fost facut de Procuratura Generala (PG), care precizeaza ca urmarirea penala a fost finalizata, iar cauza penala - expediata in instanta de judecata.,,Potrivit invinuirii inaintate de catre procurori, acuzatul in varsta de 22 de ani, originar din raionul Glodeni, la data de 02 noiembrie 2023, aproximativ la ora 19:00, aflandu-se pe strada, langa poarta gospodariei victimei, care s-a dovedit a fi un consatean de al sau, dupa ce impreuna au consumat abuziv bauturi alcoolice, au intrat in conflict. In procesul conflictului, invinuitul l-a lovit cu palma pe barbat, ultimul adresandu-i cuvinte injurioase. Intr-un act de razbunare, folosindu-se de faptul ca victima era in stare avansata de ebrietate si nu putea opune rezistenta in sangele victimei fiind depistata concentratia de 3,75 g/1 de alcool), invinuitul l-a strangulat, iar victima a decedat pe loc", se arata in nota informativa a Procuraturii Generale. Daca barbatul va fi gasit vinovat, acesta risca o pedeapsa maxima sub forma de inchisoare pe un termen de 20 de ani sau detentiune pe viata.
----------------------------------

VIDEO | „Să fie într-un ceas bun!”. Opinia locuitorilor din nordul R. Moldova despre demararea negocierile de aderare la UE
social
15, dec. 2023 
,,Felicitarile noastre, voua, tinerilor, ca noi nu mai avem cand trai in Uniunea Europeana. Eu am avut ocazia si mi-am facut serviciul militar in Germania, in 1968 si inca de atunci am vazut cum se traieste in Europa.",,Da Doamne sa fie intr-un ceas bun. Eu am fost in Europa, am vazut cum e acolo. Poate ca va fi mai bine. Nu va fi totul deodata, dar cu rabdare vom trece peste toate.",, Suntem bucurosi si intr-o masura oarecare am o sarbatoare si in suflet, si nu numai eu, mi se pare ca tot poporul. Trebuie sa ne bucuram, mergem spre bine, uite-uite mergem deja cu pasi mari si grabiti.",,Salut decizia fiindca Europa este un viitor mai bun pentru Moldova. In primul rand vom avea posibilitati economice si politici de dezvoltare.",,Eu din toate punctele de vedere vad beneficii, e ca la pui cand ii dai voie sa zboare din cuib si are spatiu de zburat. Noi am avut spatiu restrans de dezvoltare pentru noi. Invatatura, economie, business, lucru, din toate punctele de vedere. Nu trebuie sa nea pestele, sa ne dea undita. Noi peste o sa prindem singuri."Odata cu deschiderea negocierilor de aderare la marea familie europeana, baltenii spera ca Republica Moldova va trece, cu adevarat, printr-un amplu proces de modernizare si reformare.,,In sfarsit facem pasi mai concreti catre integrarea europeana. Asta inseamna respectarea drepturilor omului, conditii si nivel de viata, infrastructura, dezvoltare economica, managementul in domeniul mediului, reducerea deseurilor. Noi abia asteptam ca societate civila sa accesam fonduri de pre-aderare ca sa punem umarul la ajustarea politicilor si la monitorizarea administratiei locale si centrale", a declarat Diana Grosu, presedinta Asociatiei pentru Drepturile Omului Lex XXI.Perspectiva integrarii europene a Republicii Moldova va deschide si noi oportunitati academice pentru studenti si profesori, sustine Lidia Padureac.,,Vor aparea mai multe posibilitati pentru tinerii din Republica Moldova, cei care isi fac studiile, burse de mobilitate, schimb de experienta, dar si pentru cadrele didactice posibilitatea de a se integra mai usor in grupurile de cercetatori pe anumite sectoare. Va fi deschis un acces mai mare la fondurile europene, fapt care va permite valorificarea acelui potential academic la justa valoare", a spus Lidia Padureac, prim-prorector pentru activitatea didactica, USARB.Totusi, sunt oameni care nu privesc cu ochi buni progresele inregistrate de Republica Moldova in parcursul sau european.,,Acolo tot nu e uns cu miere, la mine nepotica traieste in Italia si acolo nimic bun nu-i. La fel e in Franta, care e vizitata de copii mei, nimic bun acolo nu mai este. Inainte a fost, acum nu.",,Sunt contra, si nu doar eu. Si sotul, si copiii nu saluta aderarea Moldovei la Uniunea Europeana. Stim cum a fost inainte, tinem minte acele timpuri, se traia minunat, oare acum noi traim? Mai degraba ca supravietuim. Credeti ca ceva se va schimba? Nici nu va pot spune de ce, dar pur si simplu sunt contra si gata.",,Eu nu sunt cu Europa, eu sunt cu Moldova pentru ca mai mult a fost din partea Rusiei, iar la un moment dat totul s-a schimbat cu Romania, si mai tare ma doare dupa Rusia decat dupa Romania."Amintim ca, ieri, Consiliul European a decis initierea negocierilor de aderare la Uniunea Europeana pentru Republica Moldova si Ucraina, precum si acordarea statutului de tara candidata la aderare pentru Georgia. Procesul de aderarea la Uniunea Europeana include zece etape. Pana la acest moment, R. Moldova a pus bifa pentru sase din ele.
----------------------------------

FOTO | Două minore, transportate de urgență la spital. S-au intoxicat cu monoxid de carbon
social
15, dec. 2023 
Cinci persoane, inclusiv 2 minori au primit intoxicatie cu monoxid de carbon emanat de la cazanul din locuinta, conectat la gaze naturale. Potrivit Inspectoratului General pentru Situatii de Urgenta (IGSU), cazul a fost inregistrat in seara zilei de 14 decembrie intr-un apartament de pe bulevardul Mircea cel Batran 38/1 din municipiul Chisinau.Conform informatiilor de la IGSU, la fata locului a intervenit efectivul garzii Detasamentului salvatori si pompieri Ciocana al IGSU, care au efectuat lucrari de deconectare a cazanului si de evacuare a persoanelor.t.me/NordNewsMDIn acest context, Inspectoratul General pentru Situatii de Urgenta atentioneaza cetatenii sa respecte cu strictete regulile de securitate la utilizarea instalatiilor ce functioneaza pe baza de gaze naturale, dar si altor surse de incalzit locuintele.,,Pentru evitarea intoxicatiei cu monoxid de carbon, persoanele sunt rugate sa verifice sistematic starea cazanelor, sobelor si altor surse de incalzit, inainte de exploatare, iar in cazul in care depisteaza fisuri sau defectiuni sa apeleze la ajutorul specialistilor, pentru a nu-si pune viata in pericol. Potrivit datelor statistice ale IGSU pe parcursul anului 2023 numarul incendiilor a constituit 1577, comparativ cu perioada respectiva a anului trecut, fiind inregistrate 1661 incendii, ceea ce constituie o descrestere cu -5%. Totodata, activitatile de prevenire au contribuit la minimalizarea cazurilor de deces cu -10%, in comparatie cu anul precedent", adauga responsabilii.
----------------------------------

Mai multă lumină în satul Taraclia
social
15, dec. 2023 
Proiectul are o valoare totala de peste 57 500 de dolari, investitia USAID reprezinta 39 000 de mii, iar cea a APL-ului - aproape 18 500 si a fost realizat cu sprijinul financiar al Agentiei Statelor Unite pentru Dezvoltare Internationala (USAID) in cadrul parteneriatului stabilit cu programul Comunitatea Mea inca din 2019. Experienta acumulata a permis primariei sa obtina finantare suplimentara care i-a permis sa extinda sistemul de iluminat stradal pe aproape intreg satul. Astfel, Taraclia, desi o comunitate mica, poate servi drept exemplu de implementare eficienta a proiectelor in domeniul iluminatului public, cu 95% dintre locuitori beneficiind acum de iluminat stradal modern.Pe 14 decembrie, la patru ani de colaborare marcate cu autoritatea publica locala, Agentia USAID a vizitat localitatea Taraclia pentru a evalua la fata locului impactul acestei colaborari asupra activitatii primariei si a vietii oamenilor. Desi reprezinta doar o parte din asistenta acordata localitatii, proiectul de iluminat stradal a devenit subiectul central de discutie in cadrul vizitei deoarece nu doar a solutionat o problema majora din localitate, asigurand iluminat stradal eficient pe 12,3 km din strazile locale, ci si a contribuit semnificativ la bunastarea si siguranta a aproape 4000 de locuitori, precum si la dezvoltarea generala a comunitatii.Jeff BRYAN, Seful Misiunii USAID in Moldova: ,,Agentia USAID are angajamentul de a sprijini autoritatile publice locale in efortul lor de a raspunde la nevoile cetatenilor cu transparenta si responsabilitate. Acest efort demonstreaza ca democratia aduce rezultate si ofera mai multe oportunitati pentru comunitati. Proiectul de iluminat stradal este un exemplu al acestor eforturi in actiune".Daniel SERBAN, Directorul programului Comunitatea Mea: ,,Cel mai important este spiritul comunitatii. Impreuna cu dvs., reusim sa demonstram tuturor ca se poate trai in Moldova, ca nu doar in preajma sarbatorilor oamenii trebuie sa vina acasa din strainatate". 
----------------------------------

VIDEO | Tânăr din Bălți, căutat de oamenii legii. Este învinuit de comiterea unei infracțiuni
social
15, dec. 2023 
Politia din Balti solicita ajutorul cetatenilor pentru identificarea unui barbat. Tanarul este invinuit de comiterea unei infractiuni. 
----------------------------------

Un pacient de la spitalul din Soroca, recent operat, a decedat după ce a căzut în gol de la etajul doi
social
15, dec. 2023 
Un barbat de 66 de ani, operat la stomac, a murit dupa ce a cazut de la etajul doi al Spitalului Raional Soroca. In urma informatiilor publicate de Puls Media cu privire la decesul barbatului, redactia Observatorului de Nord a solicitat opinia responsabililor din cadrul Spitalului Raional Soroca si a Inspectoratului de Politie Soroca.,,Pacientul in varsta de 66 de ani a fost internat in sectia de chirurgie urgenta pe data de 9 decembrie cu abdomen acut, pe fondul unui ulcer perforat. La internare, acesta prezenta un comportament neadecvat, cu delirium, in contextul consumului de alcool, confirmat si de familia si sotia sa. Dupa operatie, a primit si tratament sedativ, deoarece scotea sondele si vorbea cu injuraturi. In seara zilei de 13 decembrie, in timp ce personalul medical era ocupat cu procedurile in saloane, pacientul a iesit in sala de pansament, deschizand usa si aruncandu-si mai intai incaltamintea, dupa aceasta a sarit si el. A fost ulterior preluat de catre personalul medical si supus investigatiilor de catre medicul traumatolog si chirurg. A fost internat in sectia de terapie intensiva, insa, din pacate, a decedat a doua zi", declara Nina Spoiala, vicedirectorul spitalului.,,Politistii din Soroca au fost sesizati cu privire la un incident petrecut la Spitalul raional Soroca. Potrivit informatiilor primite, un barbat in varsta de 66 de ani, din raionul Soroca, a cazut in gol de la etajul doi al institutiei.Echipa medicala a spitalului a intervenit imediat si a acordat primul ajutor pacientului, au fost efectuate investigatii si tratament suplimentar, insa din cauza multiplelor traumatisme barbatul a decedat a doua zi", sustine Svetlana Talpa, ofiterul de presa al IP Soroca.Politistii au deschis o ancheta pentru a stabili circumstantele exacte ale incidentului. In acest sens, au fost audiati martorii si au fost efectuate cercetari la locul faptei.
----------------------------------

Crimă la Soroca. Un tânăr a mers la poliție și a recunoscut că și-a ucis prietenul
social
15, dec. 2023 
Potrivit surselor Puls Media, banuitul ar fi fost prieten cu victima, cei doi locuind in aceeasi casa cu chirie, dar si ar fi lucrat impreuna pe un santier de constructie din oras.,,Individul de 30 de ani ar fi luat un scaun cu care i-a aplicat lovituri peste diferite parti ale corpului, in special in cap, dupa care l-ar mai fi lovit si cu o caramida".Oamenii legii au confirmat pentru NordNews.md ca suspectul, un barbat de 30 de ani, originar din Soroca, ar fi lovit victima cu un obiect dur pe diferite parti ale corpului, provocandu-i diverse leziuni corporale, in urma carora barbatul in varsta de 36 de ani a decedat.,,Barbatul banuit a fost retinut pentru 72 de ore. Pe caz a fost initiata o cauza penala pentru omor", a declarat Svetlana Talpa, ofiter de presa, IP Soroca.Pentru fapta comisa risca, barbatul risca inchisoare de 15 la 20 ani.
----------------------------------

VIDEO | Eugenia Moldovanu – meșterul popular care știe cum cântă spicele la răsărit de soare
social
15, dec. 2023 
La 65 de ani a decis ca e timpul sa scrie o carte pentru a impartasi tot ce cunoaste cu ceilalti doritori de a promova traditia si arta. Vorbim despre Eugenia Moldovanu, mester popular din Balti, cunoscuta in toata Republica Moldova, dar si peste hotarele ei. ,,Pentru ca sa duci faima Baltiului, faima intregului plai departe de Moldova, noi putem doar sa va spunem un mare - multumesc", zice primarul de Balti, Alexandr Petkov.Cartea contine file cu biografia mesteritei, dar si ateliere de creatie pe care le-a organizat mai bine de 25 de ani.,,Doamna Eugenia are o rabdare extraordinara, sa stai la un masterclass unde ai 50-60 de copii si sa faci cu fiecare in parte, migalos, acesti ingerasi, si nu numai, ba a facut si martisoare, eu personal nu am atata rabdare", spune Ciprian Racila.Titlul cartii este unul sugestiv: ,,Eugenia Moldovanu - mesterul popular care stie cum canta spicele la rasarit de soare".,,Pe bun cuvant, doamna Moldovanu a meritat asa o carte, fiindca am redescoperit-o, este o fire talentata, este o fire care are multi prieteni, este foarte deschisa. Si uitati-va, aceasta este ultima lucrare a doamnei Moldovanu - o carte impletita in paie", sustine Ludmila Ous, directoarea Bibliotecii Municipale din Balti.Eugenia Moldovanu a muncit mult, inca din copilarie, pentru a promova mestesugaritul pe ambele maluri ale Prutului.,,Ceea ce este scris in carte este biografia mea si ateliere de creatie, fiindca eu foarte mult am tinut macar un pic sa fie din ateliere. Poate cineva va vrea sa se ia de mana cu frumosul si sa continue, fiindca eu tot la varsta de 12 ani am inceput acest mestesug", sustine mesterul popular, Eugenia Moldovanu.La evenimentul de lansare a cartii au venit rude, colegi, dar si prietenii din copilarie ai mesteritei.,,O cunosc pe Eugenia Moldovanu inca din copilarie. Noi suntem cam de aceeasi varsta, am jucat aceleasi jocuri la gradinita, cu papusile facute din ciocalai, din diferite materiale, le imbrobodeam, le schimbam", mentioneaza Parascheva Pasat.,,E o doamna, o fire foarte cumsecade, corecta, are rabdare multa, ma mir cateodata de rabdarea ei, cum lucreaza cu firele de paie si e un om de arta, de cultura, promoveaza frumosul, lucreaza cu copiii", spune Tatiana Caldare.Duminica, Eugeniei Moldovanu i se va acorda premiul ,,Tezaur Uman Viu", titlul onorific acordat de Ministerul Culturii la initiativa UNESCO, pentru apararea, pastrarea si transmiterea patrimoniului cultural imaterial.
----------------------------------

VIDEO | Doi israelieni implicați în mai multe infracțiuni grave, inclusiv omor, reținuți în R. Moldova
social
14, dec. 2023 
Doi barbati din Israel, cu varsta de 37 si 43 de ani, implicati in mai multe infractiuni grave si deosebit de grave, inclusiv omor si conducerea unei organizatii criminale, comise in tara de origine, au fost retinuti in R. Moldova. De asemenea a fost stabilit ca barbatii sunt suspectati de acte de huliganism pe teritoriul Ucrainei, urmare in luna noiembrie acestia au fost expulzati din Ucraina, fiindu-le aplicata interdictia pe un termen de 3 ani. In urma actiunilor intreprinse de catre ofiterii de investigatii, unul dintre suspecti, de catre Inspectoratul General pentru Migratie a fost declarat indezirabil pentru 5 ani si indepartat de pe teritoriul Republicii Moldova.Celalalt israelian nu poate fi indepartat de pe teritoriul tarii din motiv ca este subiect a doua cauze penale. 
----------------------------------

VIDEO | Un inculpat, cercetat de CNA într-un dosar de spălare de bani, extrădat din Țările de Jos
social
14, dec. 2023 
Un cetatean al Republicii Moldova, cercetat de Centrul National Anticoruptie (CNA) intr-un dosar de spalare de bani, a fost retinut aseara pe Aeroportul International Chisinau, dupa ce a fost extradat din Tarile de Jos. La 03.07.2023, organul de urmarire penala al CNA a finalizat urmarirea penala in cauza penala de invinuire a acestuia de savarsirea infractiunii de spalare de bani si a transmis cauza in instanta de judecata, prin intermediul Procuraturii Anticoruptie, in lipsa invinuitului.Potrivit faptelor investigate, invinuitul, in coparticipare cu beneficiarul efectiv al unei societatii nerezidente, precum si cu alte persoane neidentificate, cunoscand ca entitatea straina nu va executa un pretins angajament asumat in baza unui contract fictiv, in scopul deghizarii originii ilicite a mijloacelor banesti in suma de 1 600 000 de lei, care provin dintr-un credit bancar in marime de 4 400 000 de lei oferit unei societati comerciale din Republica Moldova de ,,Banca de Economii", a dispus si a asigurat convertirea mijloacelor banesti in dolari SUA si transferarea acestora in contul acestei societati nerezidente din Cipru, printre beneficiarii carora se regaseste si un cetatean al Federatiei Ruse.Inculpatul a fost retinut pe teritoriul Regatului Tarilor de Jos si extradat autoritatilor din Republica Moldova. Acesta a fost plasat in izolatorul CNA, urmand ca institutia sa informeze instanta de judecata in examinarea careia se afla cauza penala.
----------------------------------

Un chișinăuian a promis că poate influența judecătorii de la Curtea de Apel Bălți. Acesta a fost trimis pe banca acuzațiilor
social
14, dec. 2023 
Un barbat din capitala a fost trimis pe banca acuzatilor, fiind acuzat de escrocherie. Procuratura Anticoruptie anunta despre finalizarea urmaririi penale si remitere in instanta de judecata pentru examinare in fond a cauzei.Potrivit materialelor dosarului, inculpatul, in perioada 13 decembrie 2021 - 16 noiembrie 2022, abuzand de increderea pe care o avea din partea unui prieten, a primind in mai multe transe 19 000 euro, promitand ca, prin intermediul unui politist, poate sa influenteze persoane cu demnitate publica, inclusiv judecatori, in vederea emiterii unei decizii favorabile intr-o cauza penala, aflata pe rol la Curtea de Apel Balti.t.me/NordNewsMDFiind audiat, invinuitul nu si-a recunoscut vinovatia. Daca va fi gasit vinovat de comiterea infractiunii incriminate, inculpatul risca o pedeapsa sub forma de inchisoare de la 7 la 10 ani, cu privarea de dreptul de a ocupa anumite functii sau de a exercita o anumita activitate pe un termen de pana la 5 ani.Totodata, in vederea recuperarii prejudiciului cauzat prin infractiune, a fost aplicat sechestru asupra 1/2 din bunul imobil in valoare de 1 283 842 lei, ce apartine cu drept de proprietate inculpatului.
----------------------------------

75 la sută dintre fântânile din R. Moldova nu corespund normelor sanitare
social
14, dec. 2023 
In Republica Moldova sunt inregistrate peste 100 de mii de fantani. 75 la suta dintre acestea nu corespund normelor sanitare, sustin specialistii Agentiei Nationale pentru Sanatate Publica. Apa are un continut sporit de nitrati, fier, fluor si bacterii. Daca apa este poluata microbiologic, bacteriile si virusii patogeni dispar prin fierbere, ceea ce nu se intampla in cazul parametrilor chimici. Solutia se rezuma la constructia apeductului, spun specialistii, scrie jurnal.md. Potrivit Agentiei Nationale pentru Sanatate Publica, apa din fantani este destul de poluata. Monitorizarea realizata in anul 2022 a demonstrat ca aproximativ 55% din probele prelevate la parametrii microbiologici nu corespund normelor sanitare. Aproximativ 80% din probe nu corespund parametrilor chimici.,,Principalii poluanti chimici care au fost depistati in apa din fantani, acestia sunt in special nitratii, fierul, fluorul. Parametrii microbiologici care sunt neconforme normelor sanitare sunt bacteriile coliforme, enterococii intestinali, enterococii fecali. Cauzele care duc nemijlocit la aceasta situatie in Republica Moldova este in primul rand insalubritatea localitatilor, faptul ca in apropierea surselor de apa sunt amenajate diferite surse poluante", spune Liliana Carp, specialist ANSP.t.me/NordNewsMDO alta cauza mai este si utilizarea abuziva in trecut a fertilizantilor in agricultura, care au generat cresterea continutului de nitrati in apele subterane. Utilizarea acestor ape are repercusiuni negative asupra sanatatii. De pilda, fluorul afecteaza atat dintii, cat si oasele. Probleme de sanatate pot sa aiba oamenii din raioanele Nisporeni, Ungheni, Cahul, Stefan-Voda, Causeni si Anenii Noi.,,Daca apa din fantani este poluata microbiologic, atunci ea poate fi fiarta si bacteriile si virusii patogeni dispar, insa, din pacate, prin fierbere nu se elimina si parametrii chimici. Noi consideram ca alternativele pentru aceste localitati rurale sunt constructia apeductului, sistemelor centralizate de apa potabila, deoarece calitatea apei este mult mai buna", mai spune specialistul ANSP.Potrivit Biroului National de Statistica, in anul 2022, acces la sistemele publice de alimentare cu apa au avut 55 de municipii si orase, si 891 de localitati rurale, ceea ce reprezinta 61,7% din total. Circa 60,3% din sate au avut acces la alimentare cu apa potabila din sistemele publice. Comparativ cu anul 2018, numarul localitatilor cu acces la sistemele publice de alimentare cu apa date in exploatare s-a majorat cu 12,8%.
----------------------------------

FOTO | IGP lansează două operațiuni mari: „Autobuz” și „Taxi”. Vor verifica condițiile în care sunt transportați pasagerii
social
14, dec. 2023 

----------------------------------

Vremea se menține posomorâtă. Vezi ce prognozează sinopticienii
social
15, dec. 2023 
Serviciul Hidrometeorologic de Stat anunta pentru astazi, 15 decembrie cer noros in toata tara, iar noaptea vom avea temperaturi de 0 grade Celsius. La nord, ziua termometrele vor arata +2 grade Celsius, iar noaptea -0 grade Celsius.La centru, noaptea se prognozeaza 3 degC, iar maxima zilei va fi de + 3 degC.
----------------------------------

Compensații la căldură și gaz! Formula de calcul, pe înțelesul tuturor
social
14, dec. 2023 
Ministerul Muncii anunta ca incepand de astazi, 13 decembrie, cetatenii inregistrati in Sistemul Informational ,,Vulnerabilitate Energetica" pot vizualiza calculul pe baza caruia li s-a acordat gradul de vulnerabilitate energetica, scrie bani.md.t.me/NordNewsMDPragurile celor 7 categorii de vulnerabilitate:In data de 5 decembrie, Ministerul Muncii a publicat gradele de vulnerabilitate atribuite ale celor care s-au inregistrat pe platforma compensatii.go.md pentru a benficia de tarife mai mici la gaz si caldura centralizata.
----------------------------------

HOROSCOP | Gemenii nu trebuie să se mai ferească de subiectele sensibile. Află ce se întâmplă cu zodia ta
social
15, dec. 2023 
Horoscopul zilei de 15 decembrie 2023 spune ca nativii zodiacului sunt dedicati proiectelor pe care le au in desfasurare, dar au nevoie de motivatia necesara ca sa-si indeplineasca obiectivele. Leii, desi sunt dominatorii zodiacului, se lasa pastrunsi de oboseala si chiar si eu trebuie sa depuna efort ca sa-si gaseasca concentrarea.Pregateste-te pentru o stare emotionala ridicata care poate crea tensiuni mari. Foloseste sentimentele cu intelepciune, doara asa ele pot stimula impulsul si motivatia pentru succes. Luna intra in Capricorn la fel cum Mercur retrograd incepe si el in Capricorn. S-ar putea sa simti o dorinta profunda de a lucra asupra ta starii tale si de a-ti canaliza o parte din energie pe cariera, crescand astfel si statutul tau social. Urmatoarele cateva zile sunt grozave pentru a face o strategie referitoare la obiectivele pe care le ai.Indiferent unde te afli in acest moment al vietii tale, lumea este larg deschisa pentru a fi explorata. In timpul intrarii Lunii in Capricorn, ti se ofera darul hotararii si al dorintei.Luna isi schimba semnele exact cand incepe Mercur retrograd si astfel primul pas catre descoperire este sa privesti in interiorul tau. Intreaba-te ce anume ai vrea sa vezi sau sa se intample in viata ta in viitor?Luna care intra in Capricorn si este un moment in care trebuie sa pui intrebari sensibile despre viata, inclusiv despre investitiile pe care vrei sa le faci in viitor.Luna in Capricorn este un moment minunat pentru a face un inventar personal. Ai zone din viata ta care te tin pe loc si nu te ajuta deloc pe plan financiar? Incearca sa reduci cat mai mult riscurile si sa vezi care iti sunt castigurile.Este timpul sa revizuiesti si sa iei mai mult in serios lucrurile de care au nevoie relatiile in care esti implicata. Aspectul emotional al parteneriatului scade pe masura ce Luna intra in energia pamanteasca a Capricornului.Caracterul practic al unui semn de pamant poate fi exact ceea ce ai nevoie atunci cand incerci sa-ti dai seama ce granite este important sa stabilesti inainte de inceperea anului 2024. Trebuie sa decizi si ce tipuri de relatii ai dori sa pastrezi in viata ta.Poti sa faci ce trebuie facut. Trebuie sa-ti asumi un angajament fata de tine pentru a-i acorda prioritate. Odata cu intrarea lunii in Capricorn pentru urmatoarele cateva zile, foloseste un instrument care te ajuta sa ramai concentrata atunci cand vine vorba de fluxul de lucru.Seteaza alarme si un program. Acorda un termen limita. Ia in considerare sa iti planifici si un fel de recompensa in bani pentru ca iti faci bine treaba, poate te vei motiva mai usor.Te afli intr-un impas creativ? In timpul intrarii Lunii in Capricorn, vei primi un impuls care te va ajuta sa gasesti noi unghiuri sau abordari ale proiectelor tale.Acesta este un moment bun pentru a te opri si a face altceva. In loc sa mergi mai departe doar pentru ca trebuie, incearca sa iti stimulezi creierul cu o activitate distractiva. Orice ai decide sa faci, recunoaste ca acest lucru nu este pentru totdeauna. Asteapta sa treaca aceasta perioada dificila si vei reusi sa-ti reintri in ritm.Lucrurile mici, care sunt atat previzibile, dar si practice, dau un sentiment de stabilitate in casa. Este posibil sa simti o nevoie puternica de a-ti redirectiona viata catre rutine. Acestea au ca scop sa-ti aminteasca cat de buna este viata ta.De la simplitatea de a spala si a pune vasele in uscator pana la impaturirea rufelor si punerea lor in dulap, aceste mici activitati iti lumineaza ziua. Ele pot fi banale si plictisitoare. Cu toate acestea, iti ofera libertatea de a lua decizii dificile si de a te ajuta sa iei cele mai bune decizii.Nu trebuie sa spui intotdeauna ceea ce gandesti si nici nu trebuie sa le dezvalui altora gandurile tale. Iti poti gestiona ideile in moduri mai concrete in urmatoarele zile. Luna incepe sa calatoreasca prin Capricorn, casa ta solara a comunicarii si gandirii.Acesta este un moment minunat pentru a citi carti despre subiecte care te intereseaza.Cu atatea vanzari si oferte in curs, ai putea fi tentata sa cheltui mai mult decat ai. S-ar putea chiar sa simti ca trebuie sa depasesti obiceiurile tale tipice de cumparare, de dragul de a arata recunostinta si generozitate fata de ceilalti.Luna intra in sectorul tau de finante si poate fi coloana vertebrala de care ai nevoie chiar acum. Incearca sa eviti sa scoti un card de credit pentru lucruri care iti capteaza atentia pe retelele sociale. Nu vrei sa consumi prea mult din banii tai castigati din greu.O data pe luna, Luna intra in semnul tau timp de cateva zile si ai ocazia sa te gandesti la dorintele si nevoile tale personale. Daca ti-ai neglijat nevoile fizice, cum ar fi manichiura, pedichiura, tratamentele faciale, programeaza-te la o ora comoda pentru tine si reintra-ti in ritm.Acesta este, de asemenea, un moment grozav pentru a te reconecta cu femeile din viata ta care sunt importante pentru tine: mama, matusi, bunici, prietene.Poti fi atat de ocupata in viata incat sa nu-ti mai auzi vocea interioara vorbind. In timpul Lunii in Capricorn, s-ar putea sa simti ca trebuie sa te reconectezi cu latura ta spirituala.Puterea ta superioara este mereu acolo si vorbeste pentru a te ajuta sa stii daca esti pe calea cea buna. Daca ramai constienta si constiincioasa cu privire la ceea ce se intampla in jurul tau, s-ar putea sa descoperi ca esti pe drumul cel bun.Prietenia devine o tema centrala pentru tine in urmatoarele zile cand Luna intra in zodia Capricornului.Prietenii pot fi sistemul de sprijin de care ai nevoie chiar acum, mai ales daca treci printr-o perioada care se simte putin mai aglomerata decat de obicei din cauza proiectelor pe care trebuie sa le duci la bun sfarsit.De asemenea, s-ar putea sa descoperi ca cativa oameni din trecut ajung in cele din urma la tine datorita lui Mercur retrograd care incepe in Capricorn.
----------------------------------

Conducerea Administrației de Stat a Drumurilor, în vizorul Procuraturii Anticorupție
social
14, dec. 2023 
Conducerea Administratiei de Stat a Drumurilor este banuita de abuz de serviciu in cazul procesului de contractare a serviciilor de proiectare si construire a drumului de acces Leova-Bumbata. Potrivit informatiilor prezentate de Procuratura Anticoruptie, in aceasta cauza penala sunt vizate si persoane fizice, transmite moldova1.,,Obiectul investigatiei il constituie verificarea legalitatii procesului de contractare a serviciilor de proiectare si construire a drumului de acces Leova-Bumbata, corectitudinea stabilirii pretului pentru serviciile contractate, precum si stabilirea prejudiciului cauzat", noteaza PA intr-un comunicat.t.me/NordNewsMDInstitutia precizeaza ca ulterior va informa despre rezultatele actiunilor de urmarire penala, in masura in care prezentarea datelor din dosar nu va periclita buna desfasurare a investigatiilor penale.
----------------------------------

Care este istoria globurilor din bradul de Crăciun şi ce semnifică ele
social
15, dec. 2023 
Aproape fiecare dintre noi avem un glob preferat, cu care impodobim pomul de Craciun, cel mai frumos ritual al Sarbatorilor de Iarna, scrie adevarul.ro. Unul dintre cele mai asteptate momente din cadrul Sarbatorilor de Iarna a fost impodobirea bradului de Craciun. Din acest punct de vedere, globurile reprezinta principalele decoratiuni care dau o nota festiva ritualului la care participa copiii si adultii, adica impodobirea bradului, fie el natural sau artificial.Despre globurile de Craciun se stie ca au o istorie de mai bine de un secol si jumatate si ele isi au originea in Europa, intr-un orasel montan din Germania pe nume Lauscha, fiind descoperite la 1847. Pana atunci, localnicii impodobeau bradul cu alt fel de globuri, naturale, respectiv nuci si mere.t.me/NordNewsMDIn anul pomenit mai sus, un localnic pe nume Martin, care muncea la un atelier de sticla, nu a avut nici mere si nuci sa impodobeasca bradul de Craciun traditional si de teama sa nu-si dezamageasca copiii a confectionat din sticla rosie si aurie globulete care sa imita alimentele amintite. Ideea a placut si locuitorilor din oras, care de atunci au folosit ca ornamente pentru brad globurile magice.Aceste ornamente de Craciun au inceput ceva mai tarziu sa fie exportate si in alte parti ale Europei, dar mai ales peste ocean.Astfel, in 1880, afaceristul american F.W.Woolworth a descoperit atelierele din Lauscha in timpul unei vizite in Germania si a facut o mare avere prin importarea ornamentelor de sticla in SUA.De la acel moment, globurile de Craciun au inceput sa fie produse la scara industriala, iar tehnicile de lucru au evoluat de la simple ornamente, la globuri pictate manual, pentru a deveni mult mai atractive. Istoricii consemneaza in America sfarsitului de secol XIX peste 1.000 de magazine unde se comercializau globuri de Craciun.Insa localitatea Lauscha, unde s-au confectionat pentru prima data globurile de Craciun, a ramas celebra si in perioada dintre cele doua razboaie mondiale aici s-a infiintat prima scoala unde se preda arta prelucrarii sticlei si totodata tehnicile de fabricare a ornamentelor pentru Craciun.In ziua de azi, inca mai exista 20 de ateliere de sticla in Lauscha, care produc globuri de Craciun.In Romania, obiceiul de a impodobi bradul de Craciun cu globuri, a fost adus de studenti romani care frecventau universitatile din Berlin sau Viena. Obiceiul a fost sustinut si de Curtea Regala a dinastiei Hohenzollern si imediat preluat si de elita bucuresteana.O alta traditie este legata de culoarea globurilor de Craciun. Se spune ca in functie de culorile alese, anul viitor le va indeplini oamenilor diferite dorinte.Astfel, globurile de culoare alba aduc bucurie, echilibru si intelepciune, dar si smerenie si bunatate.Rosul este un simbol al focului si de asemenea, al vointei si implinirii sufletesti. Totodata, culoarea se regaseste si in costumul lui Mos Craciun.Verdele este culoarea bradului si aduce, potrivit traditiei, bunastare, fiind si un simbol al tineretii, dar si sanatatii.Nici globurile albastre nu trebuie sa lipseasca din nici un brad daca vrem ca anul urmator sa fim mai linistiti si sa scapam de lucrurile rele. La randul lor, globurile aurii poarta noroc la bani si semnifica lumina si bunatate din oameni.
----------------------------------

Opt bunuri imobile din R. Moldova devin monumente de categorie națională
social
13, dec. 2023 
Guvernul Republicii Moldova a dispus, astazi, atribuirea statutului de monument de categorie nationala mai multor bunuri imobile. Totodata, unele inscrisuri din Registrul monumentelor au fost corectate, iar altele excluse.Cele opt elemente noi, inscrise in Registrul monumentelor sunt: Sediul Academiei de Stiinte a Moldovei din mun. Chisinau; Conacul Cristi-Korotnev din s. Lupa-Recea, r-nul Straseni; Cladirile Scolii de Meserii (bloc de studii, ateliere), Grajdul pentru cai al fostului conac Macarov-Mavrocordat, Moara cu motor si Podul de piatra din s. Corbu, r-nul Donduseni; Cimitirul evreiesc din s. Vadul-Rascov, r-nul Soldanesti, si Biserica ,,Sfantul Ilie" din s. Albota de Sus, r-nul Taraclia.Potrivit ministrului Culturii, Sergiu Prodan, Registrul monumentelor s-a imbogatit cu aceste noi inscrisuri la sugestia cercetatorilor, dar si datorita interesului turistic fata de ele. ,,Prin inscrierea in Registru, vom pastra autenticitatea lor si le vom pune mai bine in valoare. Sunt elemente importante ale patrimoniului cultural-istoric national, iar astfel accentuam insemnatatea lor pentru circuitul vietii cotidiene, sporim interesul turistic si contribuim la dezvoltarea durabila a economiei", a mentionat ministrul Culturii.Modificarile adoptate mai vizeaza corectarea inscrisului eronat al denumirii bisericii din s. Cuhnesti, r-nul Glodeni. Aceasta a fost cunoscuta ca ,,Adormirea Maicii Domnului", pe cand denumirea istorica corecta, demonstrata este ,,Nasterea Maicii Domnului". De asemenea, au fost excluse inscrisurile eronate de la pozitiile 1063 (biserica de lemn din s. Albinetul Vechi, r-nul Falesti, care nu a existat in aceasta localitate) si 403 (biserica din s. Giurgiulesti, r-nul Vulcanesti). Mentionam ca biserica de caramida ,,Sf. Gheorghe" a functionat aici pana in 1948, cand a fost inchisa de autoritatile sovietice si, in anii '50, demolata. Astfel, in 1993, in Registrul monumentelor a fost inclusa informatia despre un bun care, de facto, nu mai exista.Autoritatile publice locale, proprietarii, gestionarii bunurilor imobile au fost informati de catre Consiliul National al Monumentelor Istorice (CNMI) despre demararea procesului de inscriere/modificare in Registrul monumentelor a acestor bunuri.
----------------------------------

HOROSCOP | Taurii trebuie să fie mai discreți. Află ce se întâmplă cu zodia ta
social
14, dec. 2023 
Horoscopul zilei de 14 decembrie 2023 spune ca astrele le vor deschide zodiilor cale spre o multime de oportunitati. Nativii zodiacului trebuie doar sa profite de ceea ce le iese in cale si sa ia cele mai intelepte decizii.Exista intotdeauna loc de evolutie, iar anul acesta te-a invatat sa privesti viata si iubirea in multe moduri diferite. Luna Noua in Sagetator deschide o noua oportunitate in filosofia ta personala si in modul in care vezi viata. Esti intr-o continuaschimbare si de aceea acest ciclu de Luna Noua este atat de important pentru tine.A mentine lucrurile pe o panta ascendenta este intotdeauna o alegere inteleapta, dar nu totul trebuie sa fie acolo pentru ca lumea sa vada. Luna Noua in Sagetator iti permite sa alegi discretia in detrimentul transparentei.Exista lucruri pe care e mai bine sa le pastrezi pentru tine, iar ideea de intimitate trebuie sa fie baza vietii tale.Stii ce trebuie sa faci, dar ai nevoie de un impuls din Univers pentru a continua pe drumul tau. Luna Noua in Sagetator iti ofera o perspectiva noua asupra iubirii. Esti gata sa explorezi lucrurile dintr-un alt punct de vedere si, acolo unde ai spus nu, acum esti pe cale sa-ti schimbi decizia.Niciodata nu este prea tarziu sa incerci sa-ti imbunatatesti aspectul fizic sau sanatatea, chiar daca ai trait un stil de viata mai putin sanatos pana acum. Luna Noua in Sagetator te ajuta sa iei decizii intelepte care iti imbunatatesc acest lucru. Acesta este un moment minunat sa te iei in serios.Adori ideea de romantism, mai ales cand astrele sustin ideea de dragoste. Luna Noua in Sagetator promoveaza un sezon de dragoste pentru care esti pregatit. Acesta este momentul perfect pentru a te rasfata cu toate lucrurile sentimentale. Asculta muzica romantica, urmareste filme romantice, citeste ceea ce iti place si lasa-te admirata de cine iti place.Este timpul sa te stabilesti si sa gasesti un loc pe care sa-l numesti pe al tau? Luna Noua in Sagetator te poate ajuta sa gasesti casa visurilor tale sau sa-ti dea dorinta de a alege familiaritatea in locul schimbarii constante. Ideea de a avea o stabilitate este o notiune minunata pentru care s-ar putea sa te simti complet pregatita.Este timpul sa lasi partea ta creativa sa gaseasca o noua voce in scris. Luna Noua in Sagetator deschide o noua oportunitate de a exprima ideile in scris, iar aceasta poate aduce o noua vitalitate intr-un proiect. Poti testa apele cu un blog sau sa mergi catre un trust media care sustine ideile tale creative.Luna Noua in Sagetator deschide o noua oportunitate de a face bani. Este posibil sa ai o oferta pentru un proiect secundar sau sa faci un plan de afaceri pe care ai dori sa-l incepi in noul an. Un prieten iti poate vedea talentul si vrea sa te sprijine sa incepi propriul tau proiect. O multime de lucruri interesante pot veni in calea ta si totul poate duce la o stabilitate financiara mai mare.Cerul este limita si esti gata sa vezi cat de departe poti merge pentru a fi cea mai buna. Luna Noua in Sagetator te ajuta sa iti dai seama ca esti gata sa faci lucrurile altfel decat ai facut-o in trecut. Ia in considerare sa te documentezi mai mult despre ceea ce vrei sa faci.La revedere vechea viata si bun venit intr-una noua. Luna Noua in Sagetator poate inchide usa unui capitol din viata ta pe care esti bucuroasa sa-l vezi terminat. Nu este niciodata usor sa spui la revedere lucrurilor familiare, dar trebuie sa faci asta. Acest lucru te poate ajuta sa iti extinzi mintea, lumea si sa experimentezi lucruri pe care nu ai fi capabila sa le faci daca ai ramane in zona de confort.Intotdeauna este bine sa iesi in lume si sa cunosti oameni noi care sunt in aceeasi profesie. Poti sa inveti de la altii si sa dobandesti noi cunostinte, plus ca nu stii niciodata, ti-ar putea fi prezentat o persoana care te ajuta sa-ti duci cariera la un nou nivel. Luna Noua in Sagetator aduce noi prietenii si oportunitati de a face noi aliante de afaceri.Este timpul sa gasesti o noua cariera sau un loc de munca? Luna Noua in Sagetator ti-ar putea aduce un nou loc de munca. Daca speri sa atragi atentia unei potentiale companii pentru care doresti sa lucrezi, aceasta este fereastra de timp pentru a face acest lucru. Ai mai multa incredere in tine si fa tot ce e necesar pentru a obtine tot ceea ce ai nevoie. 
----------------------------------

Accident mortal la Călărași. O femeie, tamponată în timp ce traversa strada neregulamentar
social
14, dec. 2023 
O femeie in varsta de 81 de ani a fost lovita mortal de o masina in timp ce trecea strada. Accidentul s-a produs in seara zilei de astazi in apropiere de localitatea Sipoteni, raionul Calarasi.Potrivit Politiei, femeia traversa strada in afara trecerii de pietoni intr-un loc fara lumini.,,Preliminar s-a stabilit ca din cauza conditiilor meteo, un Opel Corsa, condus de un barbat de 63 ani, a tamponat o femeie care traversa partea carosabila in afara trecerii de pietoni, in loc neiluminat. In consecinta, victima de 81 ani a decedat la fata locului", se arata in nota informativa a Politiei.Soferul nu consumase alcool, a aratat testul la care a fost supus. Politia anunta ca a initiat o ancheta pentru stabilirea tuturor circumstantelor. 
----------------------------------

În R. Moldova va fi implementat învățământul bilingv spaniol
social
13, dec. 2023 
Ministerul Educatiei si Cercetarii al Republicii Moldova si ministerul de resort din Spania vor incheia un acord privind cooperarea in domeniul sectiilor bilingve. Cabinetul de ministri a aprobat astazi initierea negocierilor in acest sens.Astfel, va fi asigurat cadrul juridic necesar in organizarea invatamantului bilingv spaniol in unele institutii de invatamant secundar din tara. Mai exact, prin acordul care ar urma sa fie incheiat, partea spaniola va oferi sprijin Moldovei in pregatirea profesorilor de limba spaniola, in stabilirea modalitatii de predare a limbii, va oferi acces la resursele digitale si la materiale didactice relevante si va examina posibilitatea oferirii unor diplome de absolvire din partea Spaniei.Ministrul Dan Perciun a declarat la sedinta de Guvern ca acest acord va facilita cooperarea moldo-spaniola in domeniul educatiei si va oferi si mai multe oportunitati pentru implementarea standardelor europene in scolile implicate. ,,Prin crearea si functionarea claselor bilingve romano-spaniole in liceele din R. Moldova, acordul deschide o noua etapa in dezvoltarea relatiilor de cooperare bilaterala, fiind menit sa acorde elevilor din institutiile implicate oportunitati deosebite de formare si sa apropie si mai mult invatamantul din Moldova de standardele europene", a spus ministrul.In prezent, Republica Moldova are experienta in implementarea claselor bilingve francofone in opt institutii de invatamant din tara, cu sprijinul partenerilor din Franta.
----------------------------------

Rusia nu renunță la Republica Moldova! Biografia persoanelor care au încercat și încearcă destabilizarea țării
social
13, dec. 2023 
Implicata intr-un razboi la scara larga cu Ucraina, Rusia nu renunta la Republica Moldova. Investigatiile de presa scot la iveala incercarile constante ale Kremlinului de a-si mentine prezenta in tara noastra prin intermediul unor grupuri de influenta. Oamenii lui Putin au angajat entitati pentru a manipula guvernarea si cetatenii moldoveni, iar conexiunile acestora cu organizatii si persoane sanctionate arata tentative de implicare profunda a Rusiei in afacerile interne ale Moldovei, scrie disinfo.md.Mass media internationala si cea moldoveneasca au prezentat recent actiunile grupului, relevand conexiunile sale cu persoane aflate pe lista de sanctiuni a SUA si ale Uniunii Europene. Indivizii precum Konstantin Prokopyevici Sapozjnikov, Iuri Iurievici Makolov, Gleb Maksimovici Khloponin, Svetlana Andreevna Boyko, Aleksey Veaceslavovici Losev, Vasili Viktorovici Gromovikov, si Anna Travnikova au fost implicati in diverse activitati menite sa submineze guvernul moldovean. De mentionat ca anumite persoane din lista de mai sus au fost prezente si in campania electoral a lui Igor Dodon din 2020.Recent, Departamentul de Trezorerie al SUA i-a sanctionat pe Yuri Igorievici Gudilin, Olga Yurievna Grack si Leonid Mihailovici Gonin pentru eforturile lor de a influenta rezultatele alegerilor din Republica Moldova. De asemenea, Uniunea Europeana a impus sanctiuni unor indivizi din Rusia si Republica Moldova, acuzati de actiuni impotriva guvernului moldovean.In zilele in care urmeaza DISINFO.MD va expune detaliat fiecare individ pentru a intelege amploarea influentei lor.Grupul include lideri precum Konstantin Prokopyevici Sapozjnikov, implicat in actiuni de destabilizare si asociat cu organizatii neo-naziste. Iuri Iurievici Makolov a sprijinit logistic complotul impotriva guvernului de la Chisinau, in timp ce Gleb Maksimovici Khloponin a colectat informatii despre securitatea cladirilor guvernamentale moldovenesti.Svetlana Andreevna Boyko, membru de rang inalt al grupului, a gestionat bugetul pentru tentativele de destabilizare si a fost activa in promovarea naratiunilor pro-ruse. Alti membri precum Aleksey Veaceslavovici Losev si Anna Travnikova au fost implicati in recunoasteri in Moldova si au detinut afaceri, cum ar fi atelierul de ceramica Perko Julleuchter.Vasili Viktorovici Gromovikov a fost implicat in finantarea operatiunilor de destabilizare, iar grupul a avut legaturi cu proiectul Material Evidence si Assoziation Journalisten im Kampf um den Frieden (AJKF), care a oferit granturi jurnalistilor pentru a promova naratiuni pro-ruse.Dezvaluirile in cauza arata o implicare profunda a Federatiei Ruse in afacerile interne ale Republicii Moldova, subliniind necesitatea ca cetatenii sa fie constienti si vigilenti.DISINFO.MD isi exprima ferm opozitia fata de influenta malefica a Rusiei si a entitatilor conectate. Condamnam ferm utilizarea influentei ruse in recrutarea unor entitati cu scopul de a dezvolta si promova campaniile Kremlinului menite sa subordoneze cetatenii moldoveni influentei ruse. In contextul agendelor oculte si a incercarilor de subminare a democratiei, exprimam un dezacord ferm fata de incurajarea protestelor violente in Moldova si fata de actiunile actorilor rau intentionati care vizeaza destabilizarea institutiilor guvernamentale democratice ale statului moldovenesc.Incurajam cetatenii sa ramana vigilenti si sa fie constienti de eforturile maligne ale Rusiei de a raspandi dezinformare si de a provoca dezordine in tara. Faptele recente arata ca grupul de influenta condus de Konstantin Sapojnikov si acolitii sai reprezinta o amenintare directa la adresa suveranitatii si valorilor democratice ale Republicii Moldova.Subliniem condamnarea ferma a oricarei forme de coruptie pe teritoriul Republicii Moldova si se incurajeaza eforturile guvernului moldovean de a preveni influenta directa sau indirecta a Rusiei, facilitata de organizatii care incearca sa manipuleze valorile democratice ale tarii noastre. 
----------------------------------

Salariu mare și un loc de muncă aproape de casă. Ce-și mai doresc candidații moldoveni — Lucru.md
social
13, dec. 2023 
Amplasarea convenabila a biroului -- un factor prioritar pentru moldoveni atunci cand isi cauta un post de lucru. Asta indica rezultatele sondajului realizat de site-ul Lucru.md cu vizitatorii Targului de Cariere din Chisinau.Unul dintre principalele motive pentru care candidatii isi pierd interesul fata de un anunt de job -- salariul nespecificat (84%). Pe locul doi se claseaza programul de lucru incomod (61%). Pe langa acestea, sondajul indica ca o buna parte din candidati sunt descurajati de lipsa perspectivelor de dezvoltare profesionala (56%) si de amplasarea biroului departe de casa (55%).Lucru.md a intrebat vizitatorii Targului de Cariere si despre salarii. Fiecare al treilea respondent, indiferent de domeniul de activitate, a declarat ca ar dori sa castige 15 000 de lei pe luna. Aproximativ tot atatia au raspuns ca le-ar ajunge 20 000 de lei pe luna pentru o viata confortabila.De asemenea, s-a constatat ca in ultimele trei luni doar 14% dintre respondenti au primit o majorare de salariu. Alti 30% au primit ultima majorare intre 3 si 12 luni in urma. O majorare de salariu primita cu mai mult de un an in urma a fost raportata de catre 18% dintre respondenti, iar cu mai mult de trei ani in urma -- de 21%.Intrebati de echipa Lucru.md despre cum ar proceda daca ar primi un refuz la cererea de majorare a salariului, mai mult de jumatate dintre cei intervievati (53%) au raspuns ca vor incerca sa lucreze mai mult sau mai bine si vor reveni la discutia despre majorarea salariala intr-un moment mai favorabil. In schimb, 42% au declarat ca vor incepe imediat cautarea unui nou post de lucru. Doar 5% au raspuns ca nu vor intreprinde nimic si nu vor mai aduce in discutie acest subiect.Lucru.md este primul site de joburi din Moldova care prezinta posturile vacante pe o harta interactiva, facilitand astfel cautarea unui loc de munca aproape de casa, intr-un anumit sector al Chisinaului sau raion al Moldovei. 
----------------------------------

Ce schimbări se produc în organism dacă bem cafea zilnic
social
14, dec. 2023 
 Cafeaua poate avea un efect laxativ puternicEste perfect normal ca unii oameni sa simta nevoia de a merge la toaleta dupa ce au baut cafea, dar altii nu par sa fie afectati. Cafeaua, in special cea cu cofeina, are un anumit efect asupra colonului. Stimuleaza contractiile la nivelul colonului si accelereaza activitatea intestinala. Poate avea si un efect laxativ puternic asupra unor persoane.Dar nu totul are legatura cu cofeina. Cafeaua prajita are mii de compusi bioactivi. Cercetatorii nu inteleg pe deplin modul in care fiecare compus afecteaza sistemul gastrointestinal. Conform studiilor, cu sau fara cofeina, cafeaua promoveaza dorinta de a merge la toaleta la cel putin o treime din populatie, mai ales la femei.Chiar si unele tipuri de cafea decofeinizata pot contine substante chimice care pot provoca scaune moi. Anumite persoane ar trebui sa renunte la cafea daca au anumite probleme. Persoanele care sufera de diaree, au probleme de somn, cele care sufera de stres si anxietate ar fi bine sa evite consumul de cafea, sustin expertii.Unele cercetari sugereaza ca si cafeaua si cofeina sunt asociate cu sanse mai mari de a dezvolta sindromul colonului iritabil (IBS), in special in randul femeilor. Multi oameni cu IBS considera cafeaua drept un declansator al simptomelor IBS, cum ar fi dispepsia (indigestia), durerea si scaunele repetate.Unele studii sugereaza ca, in general, cafeaua este asociata cu un risc mai scazut de boala cronica de rinichi. Alte cercetari nu au gasit dovezi ca un consum moderat de cafea creste riscul de pietre la rinichi la persoanele sanatoase.Aproximativ 400 de miligrame (mg) de cofeina zilnic, ceea ce inseamna aproximativ patru sau cinci cani de cafea, nu este asociata cu efecte negative. Cu toate acestea, unii oameni sunt mai sensibili la efectele cofeinei.Cercetari de data recenta sugereaza ca obiceiul de a bea ceai sau cafea ar putea ajuta creierul sa ramana in forma. Studiul a constatat ca adultii in varsta din Marea Britanie, care au baut in mod regulat cafea, au avut mai putine sanse de a suferi un accident vascular cerebral si dementa pe o perioada de 11 ani, decat cei care nu au baut deloc.Desi aceste descoperiri nu pot confirma o legatura cauza-efect, sunt cele mai recente care indica faptul ca obiceiul de bea cafea sau ceai poate avea unele beneficii pentru sanatate. Asa cum au aratat si alte studii, pe langa imbunatatirea atentiei, concentrarii si a dispozitiei, cafeaua are efecte antioxidante si anti-inflamatorii si reduce riscul aparitiei unor afectiuni neurodegenerative precum Alzheimer si Parkinson.Toate aceste beneficii se pot obtine cata vreme cafeaua este bauta in mod corect. Se pare ca exista un mod corect, dar si unul gresit, de a face acest lucru, iar acesta din urma poate fi un pericol pentru sanatate, in special pentru creier.
----------------------------------

Vreme instabilă în toată țara. Meteorologii anunță ploi
social
14, dec. 2023 
Serviciul Hidrometeorologic de Stat anunta pentru astazi, 14 decembrie cer noros in toata tara, iar noaptea vom avea temperaturi de -2 grade Celsius. La nord, ziua termometrele vor arata +4 grade Celsius, iar noaptea -2 grade Celsius.La centru, noaptea se prognozeaza 0 degC, iar maxima zilei va fi de + 6 degC.
----------------------------------

Aproape 50% dintre români consideră că Moldova se apropie de România și de Uniunea Europeană
social
14, dec. 2023 
Aproape jumatate dintre cetatenii Romaniei considera ca Republica Moldova/Basarabia este mai apropiata de Romania si Uniunea Europeana, conform rezultatelor unui sondaj realizat de INSCOP la comanda News.ro. Intr-un deceniu, procentul a scazut usor, de la peste 50% la 47,1%, indicand o perspectiva mai echilibrata asupra relatiilor Moldovei cu cele doua entitati, scrie bani.md. Potrivit datelor, 15% dintre respondenti cred ca Republica Moldova se apropie mai mult de Rusia si de Uniunea Eurasiatica, in timp ce 27,2% nu vad o apropieri semnificative nici de la est, nici de la vest. Sondajul a relevat si o scadere cu 10 procente a celor care cred ca Moldova este mai apropiata de Rusia si Uniunea Eurasiatica.Analiza socio-demografica evidentiaza ca persoanele peste 45 de ani, cei inactivi pasivi, locuitorii din Bucuresti si din regiunea Nord-Est sau Nord-Vest considera intr-o proportie mai mare ca Republica Moldova este mai apropiata de Romania si UE. In contrast, tinerii sub 30 de ani, persoanele cu educatie superioara, cei cu venituri mai ridicate si locuitorii din regiunea Sud-Est considera ca Moldova are o legatura mai stransa cu Rusia si Uniunea Eurasiatica.Intrebati cu privire la viitorul Republicii Moldova, 28,9% dintre respondenti cred ca aceasta se va integra in Uniunea Europeana, in timp ce 16,5% considera ca se va uni cu Romania. Totusi, aproape o treime (29,7%) anticipeaza ca situatia va ramane neschimbata.Remus Stefureac, directorul INSCOP Research, comenteaza ca ,,cea mai semnificativa evolutie din ultimii 10 ani a perceptiei romanilor cu privire la Republica Moldova este scaderea cu 10 procente a ponderii celor care declara ca Basarabia este mai apropiata de Rusia". El adauga ca opinia publica reflecta acum o evaluare mai realista, conectata la evolutiile pozitive din ultimii ani.Sondajul de opinie a fost realizat in perioada 20-27 noiembrie, cu un esantion de 1.100 de persoane, reprezentativ pe categorii socio-demografice semnificative. Eroarea maxima admisa a datelor este de +-2,95%, la un grad de incredere de 95%.
----------------------------------

Epidemia de rujeolă în România. Autoritățile de la Chișinău îndeamnă părinții să-și vaccineze copiii
social
13, dec. 2023 
Urmare a epidemiei de rujeola care bantuie Romania, autoritatile de la Chisinau indeamna parintii sa se asigure ca minorii sunt vaccinati contra maladiei. Declaratia a fost facuta de purtatorul de cuvant al Executivului, Daniel Voda, transmite realitatea.md. ,,Vaccinarea este unica modalitate eficienta in lupta contra rujeolei. Ministerul Sanatatii, prin intermediul institutiilor subordonate, indeamna parintii sa se asigure ca copii lor sunt vaccinati contra rujeolei. Datele statistice sugereaza ca eficienta vaccinului este 97%. Responsabilii de la institutiile de profil monitorizeaza situatia de aproape. Daca se vor impune alte masuri, decat indemnul de a aplica vaccinul, vor fi anuntate in spatiul public. Vaccinarea este unica metoda de protectie contra rujeolei. Indemnam intreaga comunitate sa se asigure ca vaccinurile sunt aplicate la zi", a anuntat functionarul.Conform datelor Ministerului Sanatatii, urmare a diminuarii ratei de vaccinare contra rujeolei, in perioada anilor 2018 - 2020 au fost inregistrate in total 447 de cazuri de imbolnavire: 340 in 2018, 90 in 2019 si 17 in 2020.In Romania, un copil de 7 luni a decedat in aceasta saptamana dupa ce a contractat rujeola de la fratele mai mare, care nu era vaccinat. Bucurestiul a anuntat epidemie pe teritoriul tarii pe 5 decembrie, fiind inregistrate peste de 2000 de cazuri. Cele mai multe imbolnaviri s-au raportat in judetele Mures si Brasov. 
----------------------------------

Un bărbat și-a abuzat sexual fiul său vitreg de 5 anișori
social
13, dec. 2023 
Un barbat in varsta de 42 de ani a fost condamnat la 15 ani de inchisoare, cu executarea pedepsei in penitenciar de tip inchis, pentru abuzul sexual al unui copil de 5 anisori. Acesta era fiul sau vitreg, anunta Procuratura Generala.,,Potrivit invinuirii inaintate de catre acuzatorii de stat, inculpatul, aflandu-se in relatii de concubinaj cu o femeie si locuind cu ea si cei trei copii minori ai concubinei in aceeasi casa, cunoscand cu certitudine ca mezinul avea doar 5 ani, profitand de faptul ca se afla in ingrijirea, ocrotirea, protectia, educarea lui si este in imposibilitate de a-si exprima vointa, urmarind scopul satisfacerii poftei sexuale, in una din zilele lunii martie 2021, aplicand constrangerea fizica si psihica in privinta micutului, si-a satisfacut pofta sexuala in forma perversa. Actiunile ilicite ale inculpatului au provocat copilului suferinte fizice si psihice sub forma de cosmaruri, frica si anxietate ridicata, anxietate de separare, astenie, stres, reminiscente traumatice si tensiune psiho-emotionala, amintiri recurente asupra evenimentului traumatizant, ganduri sumbre - stabilite prin raportul de expertiza judiciara, fiind identificat profilul psihologic al victimei abuzului sexual", se arata in nota informativa a PG.Acuzatorii precizeaza ca inculpatul nu si-a recunoscut vinovatia in comiterea infractiunii imputate, iar sentinta este cu drept de contestare cu apel in termen de 15 zile.
----------------------------------

Indemnizații unice de până la 120 de mii de lei pentru absolvenții ai instituțiilor cu profil artistic, care vor alege să muncească la sate
social
13, dec. 2023 
Incepand cu anul viitor, tinerii bibliotecari, muzeografi sau artisti, absolventi ai institutiilor de invatamant superior cu profil artistic care vor alege sa activeze in cadrul autoritatilor publice locale vor beneficia de o indemnizatie unica de pana la 120 de mii de lei. Si absolventii institutiilor profesional-tehnice vor primi un suport din partea statului, in suma de 90 de mii de lei. Prevederea inclusa in Legea culturii a fost aprobata, astazi, de Cabinetul de ministri.,,Prin aceasta modificare, ne propunem sa cream conditii pentru o distributie geografica uniforma a personalului calificat atat in localitatile rurale din tara noastra, cat si in organizatiile de cultura raionale sau orasenesti. Astfel, sectorul culturii va putea sa raspunda de o maniera mai buna nevoilor locuitorilor din aceste regiuni", a mentionat Secretarul de Stat al Ministerului Culturii, Andrei Chistol.Conform ultimelor statistici, in Republica Moldova, functioneaza 1300 de biblioteci publice teritoriale, 1194 de case de cultura si 132 de muzee. Majoritatea angajatilor din aceste institutii au peste 55 de ani, iar ponderea celor cu studii superioare de profil este in descrestere continua.Tot astazi, a fost aprobat proiectul de lege privind Fondul national al culturii, un nou mecanism de sustinere financiara a sectorului cultural independent si privat din domeniul artelor si industriilor creative. In acest an, se planifica alocarea unui buget de aproape 30 de milioane de lei. Misiunea principala a Fondului national al culturii este finantarea proiectelor ce sustin creatia contemporana si valorizarea patrimoniului, precum si contributia la buna intelegere a fenomenelor artistice si asigurarea accesului cat mai larg al publicului la cultura. Modalitatea de finantare din sursele Fondului va fi aprobata de Guvern, iar mijloacele acestuia vor fi utilizate pentru sustinerea proiectelor culturale si editoriale.
----------------------------------

Ploi slabe în loc de zăpadă. Vezi unde vor fi înregistrate cele mai mici temperaturi
social
13, dec. 2023 
Serviciul Hidrometeorologic de Stat anunta pentru astazi, 13 decembrie ploi slabe in nordul si centrul tarii, iar noaptea vom avea temperaturi de -2 grade Celsius. La nord, ziua termometrele vor arata +2 grade Celsius, iar noaptea -2 grade Celsius.La centru, noaptea se prognozeaza 0 degC, iar maxima zilei va fi de + 4 degC.Iar la sud, noaptea se asteapta +2 degC, iar ziua termometrele vor indica +6 degC.
----------------------------------

Fructul cu puține calorii, care te satură și te ajută să slăbești
social
13, dec. 2023 
Uriasul fruct, cu pulpa suculenta si aromata, este o adevarata fabrica de vitamine pentru organism, oferind vitalitate si energie intreaga zi. Deoarece nu contine grasimi, pomelo este un aliat de nadejde al siluetei.Cel mai mare fruct din familia citricelor, care poate ajunge sa cantareasca pana la opt kilograme, este racoritor si satios putand fi servit ca o gustare dimineata. Contine vitamina C, B1, B2, B3, B5, B9 (acid folic), provitamina A, acizi organici, proteine, minerale (calciu, fosfor, magneziu, potasiu, sodiu si fier).Un sfert de pomelo (aproximativ 150g), spun medicii, asigura necesarul zilnic de vitamina C. Pomelo nu contine grasimi are doar 72 de calorii/200 g, ceea ce il transforma intr-un aliat de nadejde al siluetei, mai ales datorita enzimelor pe care le contine, substante ce sporesc arderea grasimilor, cunoscute si sub numele de "calorii negative".,,Fructul, ca oricare dintre citrice, poate fi consumat pentru prevenirea si tratarea racelilor si gripelor si este un bun stimulent al sistemului imunitar. De asemenea, previne arteroscleroza si echilibreaza presiunea arteriala, gratie continutului de pectina", explica Marian Grigore, specialist in apifitoterapie.Specialistii atrag insa atentia sa fie folosit cu retinere in cazul bebelusilor. Chiar daca nu prezinta pericol de alergii, citricele pot cauza urticarie, eczeme sau probleme digestive datorita aciditatii.,,In special, cei cu alergie la citrice ar trebui sa evite pomelo, deoarece poate declansa efecte secundare, cum ar fi urticarie, mancarime, eruptii cutanate si probleme digestive. Daca aveti aceste efecte secundare sau orice alte reactii adverse dupa ce ati consumat fructul, intrerupeti imediat utilizarea si consultati-va medicul. La fel ca grapefruitul, poate interfera, de asemenea, cu anumite medicamente, inclusiv cu unele tipuri de statine. Daca luati medicamente sau aveti afectiuni de sanatate, asigurati-va ca discutati cu medicul dumneavoastra inainte de a adauga pomelo in dieta dumneavoastra", spune specialistul.Intareste imunitatea. Ca majoritatea citricelor, si pomelo are un continut ridicat de vitamina C, Intareste sistemul imunitar, previne stresul si poate preveni complicatiil in cazul racelilor: infectiile pulmonare sau pneumonia. Vitamina C mai ajuta la prevenirea deteriorarii musculare, a inflamatiilor, a bolilor cadiovasculare si chiar a unor anumite tipuri de cancer.Regleaza tensiunea. Un fruct de pomelo contine aproximativ 400 mg de potasiu per portie care, la fel ca si vitamina C, joaca un rol esential in sanatatea inimii. Acest mineral regleaza nivelul tensiunii arteriale.Incetineste imbatranirea. Continutul ridicat de antioxidanti ajuta la incetinirea procesului de imbatrinire si la protejarea organismului impotriva multor tipuri de boli - inclusiv boli de inima sau cancer - protejand organismul impotriva radicalilor liberi.Bogat in fibre. O dieta cu pomelo este indicata cand vrei sa slabesti repede, dar intr-un mod sanatos. Acest fruct are un continut de 8% fibre si un aport de nutrienti recomandat zilnic atat pentru adulti, cat si pentru copii. Un consum zilnic de astfel de fibre ofera un sentiment de satietate organismului si ajuta la sanatatea intestinelor.
----------------------------------

Creștinii ortodocși de stil vechi îl sărbătoresc pe Sfântul Andrei
social
13, dec. 2023 
Crestinii ortodocsi de stil vechi sarbatoresc astazi Ziua Sfantului Andrei. In traditia populara, aceasta zi marcheaza inceputul iernii, fiind cunoscuta in calendarul popular sub denumirea de Santandrei Cap-de-Iarna.Potrivit traditiilor crestine, Sfantul Andrei este unul dintre cei doisprezece Apostoli, care a fost ales de insusi Mantuitorul ca sa predice Evanghelia. Fiul unui pescar din Betsaida, localitate situata pe malul Lacului Genezaret, Andrei, impreuna cu fratele sau Petru, a fost un ucenic al lui Ioan Botezatorul.Fiind cel mai varstnic dintre Apostoli, Sfantul Andrei se bucura de o cinstire deosebita pe teritoriul neamului romanesc. Dupa Inaltarea Domnului, Andrei a mers sa predice Evanghelia, iar atunci cand apostolii au tras la sorti, lui i-au revenit tinuturile din jurul Marii Negre si Marii Marmara, teritorii pe care in prezent se afla Turcia, Romania si Bulgaria.Sfantul Apostol Andrei este cel care a propovaduit crestinismul anume pe teritoriile geto-dacice. De aceea, Sfantul Andrei este considerat increstinatorul si ocrotitorul neamului romanesc. In acest sens, exista numeroase marturii, precum Pestera Sfantului Apostol Andrei, Izvorul Sfantului Apostol Andrei, colinde si cantece populare si multe alte dovezi.Numele Andrei vine din greaca si inseamna barbatie, curaj, vointa si neinfricare. In aceasta zi, isi sarbatoresc onomastica toti acei care poarta numele Andrei sau derivate din acesta.Ziua Sfantului Andrei marcheaza debutul sezonului sarbatorilor de iarna, care vor continua cu Sfantul Nicolae si se vor incheia de Boboteaza.
----------------------------------

FOTO | 70 de tone de materie de producere a combustibilului lemnos, dar și brichete au ars la Fălești. Șapte echipe de pompieri au intervenit
social
13, dec. 2023 
Doua depozite adiacente, pentru prelucrarea si pastrarea brichetelor pentru foc din Falesti au fost cuprinse de flacari. Pompierii din nordul tarii au fost alertati in dimineata zilei de 13 decembrie curent. Apelul de la Serviciul 112 a fost receptionat la ora 05:19.,,Pentru stingerea incendiului au fost indreptate sapte echipe de pompieri si salvatori. Ajunsi, acestia au stabilit ca focul a afectat 70 de tone de materie de producere a combustibilului lemnos, dar si brichete, aflate in interiorul unui depozit cu suprafata de 1000 m2. Angajatii IGSU au reusit localizarea arderii la ora 06:26, astfel fiind salvate 20 de tone de ingrasaminte BIO si utilajul din al doilea depozit tot cu suprafata de 1000 m2", se arata in nota informativa.La moment, pompierii lucreaza la fata locului pentru lichidarea completa a incendiului. Victime nu au fost raportate. Cauza si circumstantele urmeaza a fi stabilite de specialisti.
----------------------------------

FOTO | O moldoveancă a făcut furori în Malaezia. A câștigat titlul de „Miss World Noble Queen 2023”
social
13, dec. 2023 
Moldoveanca Maria Solonari a castigat concursul international de frumusete ,,MISS WORLD NOBLE QUEEN 2023". Aceasta este originara din Durlesti, municipiul Chisinau, scrie realitatea.md. In urma unui concurs riguros, desfasurat in Malaezia, moldoveanca a luat premiul mare: coronita de miss si un premiu banesc de 10.000 USD.
----------------------------------

Cumpără corect bradul și jucăriile de Crăciun. Specialiștii vin cu recomandări
social
13, dec. 2023 
Specialistii au prezentat recomandari in alegerea pomilor artificiali de Craciun si a decoratiunilor de iarna, transmite MOLDPRES.Potrivit Inspectoratului de Stat pentru Supravegherea Produselor Nealimentare si Protectia Consumatorilor, persoanele sunt indemnate sa se asigure ca temelia bradului este dreapta si ca are suficienta stabilitate pentru a sustine greutatea pomului artificial. La fel, specialistii recomanda sa achizitionati brazi artificiali, confectionati din material slab inflamabil.Totodata, materialul unui brad de calitate inferioara poate elimina, mai ales sub influenta luminii, dar si a lumanarilor, substante chimice nocive. De aceea, cumparatorul trebuie sa se asigure ca nu persista miros specific de substante chimice.Culoarea decoratiunilor de brad si a crengilor de brad trebuie sa se mentina pe toata durata de exploatare. Cumparatorul poate verifica acest aspect prin trecerea usoara a mainii printre ramuri pentru a stabili rezistenta culorii si calitatea extremitatii ramurilor.De asemenea, specialistii indeamna persoanele sa evite procurarea decoratiunilor din sticla pentru a preveni eventuale accidente. La fel, nu se recomanda achizitionarea decoratiunilor care au parti mici si ar putea fi periculoase pentru copii, dar si pentru animalele de companie.Cumparatorii sunt atentionati ca decoratiunile pentru brad nu sunt considerate jucarii pentru copii, in sensul Reglementarii tehnice privind siguranta jucariilor. Acestea nu dispun de declaratie de conformitate si nu sunt supuse evaluarii obligatorii care sa asigure inofensivitatea lor.Dupa procurarea pomilor de Craciun si a decoratiunilor de iarna este necesar sa fie respectate indicatiile producatorului privind modul si locul de amplasare a acestora.Daca vanzatorul declara ca ofera garantie indelungata pentru pomul de craciun, atunci solicitati de la acesta eliberarea talonului de garantie cu precizarea termenului. Este important sa pastrati bonul de casa eliberat de comerciant pentru a confirma efectuarea cumparaturii.
----------------------------------

VIDEO | În lift, nu în brațe. Pacienții din Sîngerei, transportați în siguranță la secțiile din spitalul raional
social
13, dec. 2023 
Pacientii spitalului raional Singerei vor fi transportati in siguranta la sectiile de traumatologie si de chirurgie. Acest lucru este posibil gratie unui lift, care a fost instalat in institutia medicala, acum cateva saptamani. Instalatia finantata de autoritatile romane va permite personalului medical sa nu duca bolnavii in brate.,,Este usor si pentru bolnavi si pentru noi ca sa ridicam un bolnav, sa-l coboram, mai ales noi, care suntem la sectia chirurgie, traumatologie, avem bolnavi cu traume dupa operatii in sectia de reanimare", zice Rodica Urecheanu, asistenta medicala.,,Este o contributie comuna a Consiliului Judetean Prahova impreuna cu autoritatile publice locale din raion, fostul consiliu si o mica parte a spitalului", sustine Vitalie Tabarcea, director interimar al SR Singerei.Lansarea liftului a fost facuta in prezenta reprezentantilor autoritatilor publice locale si centrale. Unii dintre ei si-au impartasit experienta, cand au fost nevoiti sa acorde ajutor in lipsa ascensorului.,,Personal si eu am asistat la acel caz cand a venit SMURD-ul de la Iasi, unde am participat si am coborat pacienta, personal cu domnul director, a fost foarte greu", declara Gheorghe Ichim, deputat in Parlamentul R. Moldova.,,A investi in sanatate, a investi in medicina inseamna in a crea conditii pentru ca noi sa fim niste oameni sanatosi", mentioneaza Oleg Cernei, consilier raional.,,Pentru ca noi stim in secolul XXI la ce provocari treceati cand trebuia sa ridicati un pacient in stare grava la etajul trei cu brancarda. Cetatenii acestui raion au meritat aceasta investitie", sustine Cristian Cainarian, presedintele raionului Singerei.Valoarea investitiei este de 780 de mii de lei. Contributia financiara importanta a suportat-o Consiliul Judetean Prahova din Romania care este de 500 de mi de lei.,,Valoarea aportului din partea consiliului Judetean Prahova a fost de 25 de mii de euro. Investitia in sanatate este esentiala, ne dorim foarte mult sa existe o continuitate, va felicitam pentru tot ce ati facut si va dorim mult succes", spune Bianca Radu, sef serviciul patrimoniului, Consiliul Judetean Prahova.In perioada 2022-2023, Consiliul Raional a alocat peste 8 milioane de lei pentru echipamente medicale si dotarea salilor de operatii a spitalului raional Singerei.
----------------------------------

Vești bune pentru elevi. Se acordă premii bănești dacă obțin performanțe la olimpiade
social
13, dec. 2023 
Elevii din Moldova si profesorii lor, care participa la olimpiade si obtin performante, vor beneficia premii banesti. Decizia a fost votata de catre cabinetul de ministri, transmite realitatea.md. Astfel, la etapa locala a olimpiadelor si concursurilor, premiile se acorda din fondurile disponibile ale institutiei de invatamant. Valoarea lor va fi cuprinsa intre 30 si 200 de lei, in functie de locul ocupat.In cazul etapei raionale, municipale si zonale a olimpiadelor si concursurilor, premiile banesti se vor acorda din fondurile disponibile ale administratiei locale de specialitate in domeniul invatamantului sau de institutiile de invatamant profesional tehnic. Sumele vor fi cuprinse intre 50 si 300 de lei.La etapa republicana a olimpiadelor si concursurilor, premiile se acorda de catre Ministerul Educatiei. Suma lor va oscila intre 800 si 2000 de lei, in functie de locul ocupat.In cadrul concursurilor si olimpiadelor internationale, desfasurate la nivel regional sau european, premiile vor varia intre 5000 si 25.000 de lei, iar pentru locuri si mentiuni la olimpiade mondiale se vor oferi intre 10.000 si 50.000 de lei.,,Pentru performantele elevilor obtinute la etapele locale, raionale/municipale, zonale, republicane a competitiilor individuale, premiul se acorda profesorului care invata elevul la disciplina de concurs in institutia in care elevul isi face studiile. Pentru performantele elevilor obtinute la olimpiadele si concursurile regionale si internationale la nivel individual, premiile se acorda profesorilor recomandati de presedintele consiliului olimpic republican la disciplina de concurs, responsabil de selectarea si pregatirea loturilor olimpice nationale. Pentru performantele elevilor obtinute la competitiile pe echipe, coordonatorul echipei primeste un premiu in corespundere cu valoare corespunzatoare indicata", se arata in proiectul aprobat.
----------------------------------

VIDEO | Flăcăii fură porțile, iar câinii mănâncă „balabuște”. Tradiții de Sfântul Andrei
social
12, dec. 2023 
In satul Pelinia din raionul Drochia, cateva persoane s-au adunat la o sezatoare, ca pe vremuri. Ei au reconstituit seara Sfantului Andrei, au cantat, iar fetele au respectat ritualul pentru a afla cine le este ursitul.,,Eram multe fete, eram patru fete. Mergeam la fantana toate si luam cate o gura de apa, veneam fuga acasa si turnam in vasul cu faina, faceam niste turtele - balabuste le spuneam, apoi le asezam pe o scandura lunga, venea un caine care era flamand si manca turtele, iar dupa ordinea cum le manca cainele, asa se casatoreau fetele", a povestit Liubovi Parea, locuitoarea din Pelinia.Conform traditiei, gospodarii care au fete de maritat trebuie sa-si lege bine poarta pentru ca risca sa ramana fara ea. Daca o iau, flacaii dau de inteles ca si-au ales ursita.,,Se fura portile, se leaga usile, se leaga drumurile, astea-s traditiile cele mai populare in satul natal. Dar vraji sunt foarte multe, noi n-am reusit astazi pe toate sa le spunem - balabustele, in ocolul oilor cu fundita, cu sita cu lingurita si cu furculita, cu gainusa din poiata, daca bea apa - barbatul este betiv, iar daca mananca mancare, atunci este mancacios", a spus Nina Binzari, organizatoarea sezatorii.Cateva fete din sat nu au ezitat sa afle ce meserie va avea ursitul lor.,,Al tau va fi invatat, va fi invatator, iar al tau va fi medic.",,Cred ca este foarte important pentru a mentine cultura moldoveneasca si cred ca este foarte important pentru ca noi ca nationalitate, ca popor, sa pastram aceasta sezatoare ca sa o transmitem generatiilor urmatoare si ei sa vada cum a fost pe vremuri.",,Eu cred ca este important sa pastram, deoarece sunt traditii lasate de bunicii nostri, care ne definesc pe noi, moldovenii, mai ales pentru faptul ca suntem la nord. Sunt niste traditii foarte importante."Obiceiurile de Sfantul Andrei nu au legatura cu sarbatoarea religioasa, insa ele se pastreaza de la an de an. Traditia mai spune ca, in ajun de Sfantul Andrei, gospodarii trebuie sa puna grau la incoltit, pentru a afla cum va fi recolta de anul viitor. Timpul din aceasta noapte, va sugera cat de geroasa va fi iarna. 
----------------------------------

Raionul Sîngerei are președinte. Câţi consilieri au votat pentru CC
social
12, dec. 2023 
Raionul Singerei are presedinte. Cristian Cainarian, fostul sef adjunct al Oficiului Teritorial Balti al Cancelariei de Stat a fost ales astazi presedinte al raionului Singerei. Acesta a fost ales in cadrul sedintei de astazi cu votul a 17 consilieri. 
----------------------------------

Consiliul raional Glodeni are o nouă conducere
social
12, dec. 2023 
Consiliul raional Glodeni are o noua conducere. In cadrul sedintei extraordinare a Consiliului raional Glodeni din 11 decembrie, a fost aleasa conducerea raionului pentru mandatul 2023-2027.Presedintele raionului Glodeni este Oxana Albu, iar vicepresedintii raionului Glodeni sunt Ion Cojocari si Mihail Dobrovolschi.,,Impreuna cu echipa de functionari din cadrul Institutiilor subordonate Consiliului raional, administratia publica locala de nivelul I, servicii desconcentrate si descentralizate, vom continua realizarea obiectivelor propuse pentru dezvoltarea multidimensionala a raionului Glodeni", scrie pe pagina de facebook a CR Glodeni. 
----------------------------------

O casă din raionul Sîngerei a fost cuprinsă de flăcări
social
12, dec. 2023 

----------------------------------

Patru ucraineni deghizați în preoți au vrut să ajungă ilegal în R. Moldova
social
12, dec. 2023 
In apropierea granitei cu Republica Moldova, politistii de frontiera din Ucraina au retinut patru persoane, dintre care trei, erau imbracati in haine de biserica si s-au prezentat drept preoti. Acest lucru a fost raportat de centrul de presa al Serviciului de Frontiera de Stat al Ucrainei marti, 12 decembrie, scrie tv8.md. ,,Doi dintre acestia au fost <<inzestrati>> cu haine de un al treilea - un cleric activ al bisericii Patriarhiei Moscovei, anterior protopop in vistieria Lavrei Kiev-Pechersk. Toti patru au incercat sa treaca ilegal granita cu Moldova", se arata in raport.Mascarada lor nu s-a incheiat aici. Afacerile care promiteau sa-i transfere pe ,,preoti" peste granita s-au dovedit a fi si ele false.,,O persoana care a luat cate 4.000 de euro pentru a-i trece cu o barca pe malul drept al Nistrului, i-a plimbat pe un lac, lasandu-i in regiunea Ismail, desi i-a anuntat ca sunt deja in Moldova", au relatat politistii de frontiera din tara vecina.
----------------------------------

Un taximetrist, condamnat la 15 ani de detenție pentru trafic de copii. A exploatat sexual împreună cu fiul său cinci minore
social
12, dec. 2023 
Un taximetrist a fost condamnat la 15 ani de inchisoare, pentru trafic de copii. Dosarul a fost trimis in judecata de Procuratura pentru Combaterea Criminalitatii Organizate si Cauze Speciale (PCCOCS). Procurorii PCCOCS l-au trimis pe acesta pe banca acuzatilor pentru serviciile de transportare, in Chisinau, a patru adolescente care prestau servicii sexuale, monitorizate de fiul sau, in perioada septembrie-decembrie 2021.t.me/NordNewsMDIn aprilie 2022, procurorii anuntasera si despre condamnarea fiului care atunci avea varsta de 21 de ani la 12 ani de inchisoare. Spre deosebire de tata, fiul si-a recunoscut vinovatia pentru organizarea prestarii serviciilor sexuale de catre cinci adolescente cu varste intre 16 si 17 ani originare din Chisinau, Causeni, Stefan-Voda si Ungheni.Potrivit sentintei pronuntate de Judecatoria Chisinau, sediul Buiucani, majoritatea adolescentelor faceau parte din familii incomplete, cu nevoi financiare, fara supraveghere parinteasca (o adolescenta locuia anterior intr-un Centru de Plasament), iar una din ele a si fost exmatriculata din scoala, din cauza absentelor nemotivate.Din serviciile sexuale prestate clientilor acestora le revenea 50% din venit, iar din aceasta suma, acestea ii achitau taximetristului inculpat si 100 lei per calatorie.
----------------------------------

În R. Moldova ar putea fi creată o clinică veterinară mobilă
social
12, dec. 2023 
,,Initiativa de a infiinta o clinica veterinara mobila are toata sustinerea ministerului, iar resurse financiare ar putea fi alocate in cadrul proiectului "Investitii in guvernanta, cresterea si rezilienta agricola" (AGGRI), ce va fi lansat saptamana viitoare. Este important ca aceasta clinica sa atinga doua obiective principale: imbunatatirea abilitatilor practice ale studentilor si cadrelor didactice; oferirea consultantei si serviciilor ce tin de tratamente in vederea asigurarii sanatatii si bunastarii animalelor", a mentionat Vladimir Bolea.t.me/NordNewsMDIn prezent, la facultatea Medicina Veterinara este deschisa si activeaza cu succes clinica veterinara pentru animale de companie, in cadrul careia studentii efectueaza zilnic cate 2-3 interventii chirurgicale, avand posibilitatea sa capete deprinderi practice.
----------------------------------

HOROSCOP | Taurii trebuie să fie foarte atenți la ceea ce fac. Află ce se întâmplă cu zodia ta
social
13, dec. 2023 
Horoscopul zilei de 13 decembrie 2023 spune ca nativii zodiacului trebuie sa fie foarte atenti cu ceea ce se intampla in viata lor, pe toate planurile. Zodiile au nevoie de liniste si de conectare cu sentimentele interioare ca sa aleaga cele mai bune solutii pentru ei.Ai nevoie de multa rabdare si timp pentru tine in perioada urmatoare. Nu esti niciodata prea in varsta pentru a invata ceva nou. Daca te-ai gandit sa te intorci la scoala, acesta poate fi un moment grozav sa aplici la un curs sau de ce nu, o faculatate care pana de curand a fost doar o dorinta ascunsa. Luna intra in Sagetator activeaza sectorul tau de educatie si studiu academic.Perioada care urmeaza cere mai multa atentie din partea ta. E foarte important sa fii atenta la tot ceea ce se intampla in jur. Ai putea descoperi ceva ce nu stiai legat de investitii sau lucruri pe care le primesti de la alte persoane. Luna intra in Sagetator activeaza sectorul tau de resurse si secrete partajate.In urmatoarele cateva zile, ai grija cui si ce dezvalui, cu exceptia cazului in care este ceva ce nu te deranjeaza sa cunoasca oamenii.Fii deschisa. Transparenta este intotdeauna un lucru bun, asa ca o conversatie sau nevoia de a explora idei noi ar putea fi benefica in urmatoarele zile. Luna intra in Sagetator activand sectorul tau de relatii si parteneriate de afaceri. Tine cont de ceea ce ai in plan si nu te abate de la ceea ce ai de facut daca stii ca asa e bine si sigur pentru tine.Schimbarea este un lucru bun. Este timpul sa iei in considerare starea ta generala si lucrurile de care ai nevoie pentru a te ajuta sa fii cea mai buna. Luna intra in Sagetator activand sectorul tau de rutine si sanatate. Daca te-ai chinuit sa faci schimbarile pe care ti le-ai promis, foloseste urmatoarele cateva zile pentru a obtine un partener de responsabilitate.Inima ta poate fi plina de emotii pe care ai vrut sa le simti de atata timp. Luna de azi intra in Sagetator activand sectorul tau de pasiune si romantism. Daca ai vrut sa cumperi flori pentru cineva, inclusiv pentru tine, ia in considerare sa cumperi un buchet. Planifica o cina placuta pentru tine si partener si gandeste-te la ce lucruri romantice poti face impreuna in viitor.Anul acesta ai parcurs un drum atat de lung si familia ta la fel. Este timpul sa sarbatoresti legatura de familie si sa petreci timp cu oamenii pe care ii iubesti cel mai mult. Luna intra in Sagetator activand sectorul tau de casa si familie. Pastreaza traditiile tale din familie pentru ca te pot ajuta sa obtii confortul de care ai nevoie.Vorbeste atunci cand simti ca ai ceva de spus. Nu este intotdeauna usor sa fii sincera, dar daca ai ceva de spus, acesta este momentul sa o faci. Luna intra in Sagetator activand sectorul tau de comunicare. Exista o multime de moduri de a comunica un mesaj. Poti spune lucrurile verbal, poti oferi indicii sau foloseste-te de actiuni.Imaginea ta financiara incepe sa se imbunatateasca si e important sa ai recunostinta pentru ceea ce ai deja. Luna intra in Sagetator activand sectorul tau de bani si proprietate personala. Fa un inventar al tuturor cadourilor pe care le-ai primit in acest an.Poti face lucruri grozave. Este timpul sa faci si pentru tine ceea ce faci pentru ceilalti. Luna intra in semnul tau, Sagetator, activand sectorul tau de dezvoltare personala si identitate. In aceasta perioada speciala a anului, cand vine luna nasterii tale, este momentul perfect pentru a te reinventa. Reflecteaza la ceea ce faci bine si la ce ai vrea sa schimbi.Nu ai nevoie de lucruri negative in viata ta. Cand vezi sau simti ceva ce este toxic, este posibil sa nu mai ai toleranta sa astepti si sa vezi daca se imbunatateste. Luna intra in Sagetator activand sectorul tau de dusmani ascunsi. Acorda atentie lucrurilor care te tin pe loc, inclusiv persoanelor despre care stii ca sunt nesanatoase in viata ta.Iesi si cunoaste oameni. Este timpul sa socializezi si poti incepe online daca nu stii alte metode. Luna intra in Sagetator activand sectorul tau de retele si aliante de afaceri. Poate parea depasit, dar ia in considerare realizarea unei carti de vizita. Oamenii te pot cunoaste mai bine asa decat daca stai ascunsa intr-o carapace doar a ta.Ai atat de multe de oferit lumii, inclusiv tipul de rol si contributiile pe care le faci la locul de munca. Esti gata sa stralucesti si sa dai totul pentru cariera, mai ales cand Luna intra in Sagetator activand sectorul tau de cariera si statutul social. Acesta este un moment minunat pentru a te gandi la obiectivele viitoare din sfera profesionala, inclusiv la ce ai dori sa faci in urmatorii 5 pana la 10 ani. Scrieti un plan de dezvoltare personala cu pasi de actiune, astfel incat stii pe ce sa te concentrezi mai mult.
----------------------------------

Standupovka Sub Brad – de Crăciun la Bălți!
social
12, dec. 2023 
Standupovka revine in Balti in perioada sarbatorilor de iarna cu un spectacol tematic - Standupovka Sub Brad. Deja devine o traditie pentru clubul de comedie din Chisinau sa vina, o data sau de doua ori pe an cu spectacol de stand up in Balti. Aceasta traditie comediantii si-au creat-o datorita receptivitatii si caldei primiri a publicului baltean. In ajunul Craciunului, duminica 24 decembrie, baietii vor evolua pe scena Centrului de Cultura si Tineret a or. Balti, la orele 18:30. De aceasta data zambetul pe fate il vor aduce Vlad Sliusarenco, Marin Madan, Dmitriy Leontiev si Alexandr Turuta. Spectacolul va decurge jumatate in limba romana, jumatate in limba rusa. Asadar sunt invitati toti iubitorii de comedie si stand up, duminica pe data de 24 decembrie, orele 18:30, in incinta Centrului de Cultura si Tineret a or. Balti. Biletele sunt dispobibile online pe iTicket.md sau la nr. 069368031 
----------------------------------

În noiembrie, consumul de gaze s-a mărit cu 121%
social
12, dec. 2023 
Consumul de gaze naturale in luna noiembrie a constituit 83,6 milioane de metri cubi, ceea ce este cu 32,5% mai mult in comparatie cu aceeasi perioada a anului 2022. Potrivit SA ,,Moldovagaz", fata de luna octombrie a anului curent, acest indicator s-a marit cu 45,9 milioane de metri cubi sau cu circa 121,8%, transmite IPN.Pana pe 30 noiembrie, consumatorii casnici au achitat 99% din sumele facturate in anul 2023, ceea ce este cu 0,1 puncte procentuale mai putin in comparatie cu aceeasi perioada a anului trecut. In cazul consumatorilor non-casnici (persoanele juridice), ponderea transferurilor a fost de 95,3%, ceea ce este cu 4 puncte procentuale mai putin in comparatie cu aceeasi perioada a anului trecut.In perioada de referinta de la reteaua de distributie a gazelor naturale au fost deconectate 510 unitati de consum, datoriile posesorilor acestora fiind in marime de 3,6 milioane de lei.
----------------------------------

Meteorologii anunță cer noros în toată țara
social
12, dec. 2023 
Serviciul Hidrometeorologic de Stat anunta pentru astazi, 12 decembrie cer noros in toata tara, iar noaptea vom avea temperaturi de -2 grade Celsius. La nord, ziua termometrele vor arata +2 grade Celsius, iar noaptea -2 grade Celsius.La centru, noaptea se prognozeaza 0 degC, iar maxima zilei va fi de + 4 degC.Iar la sud, noaptea se asteapta +2 degC, iar ziua termometrele vor indica +6 degC.
----------------------------------

Un șofer beat criță, stopat de carabinieri, la Bălți
social
11, dec. 2023 

----------------------------------

VIDEO | La Bălți s-a dat o bătălie între roboți
social
11, dec. 2023 
Aproape 100 de elevi pasionati de robotica si-au dat intalnire la Balti, la o intrecere inedita: SumoBot Challenge Moldova 2023. Batalia cu roboti a avut loc dupa regulile de Sumo, sportul national al japonezilor, in care luptatorii trebuie sa scoata adversarul dintr-un ring rotund, folosind forta si greutatea proprie.,,In cadrul programului national de robotica, care este implementat in R. Moldova din 2014, noi organizam anual aceste competitii de robotica, in luna noiembrie-decembrie. In acest an am decis sa ne extindem, sa facem si competitii regionale", spune Veronica Esanu, manager educatie STEM si inovare.Timp de cateva luni, participantii au construit un robot de anumite dimensiuni, care sa nu depaseasca greutatea de un kilogram si sa lupte cu alti roboti.,,Aceasta este lopata, ea se coboara, robotii se ridica pe ea si ii imping. Acestia sunt senzorii, ei observa robotul si inainteaza spre el. Avem doua motoare medii, doua motoare mari, inca unul mediu care misca lopata si bile, care ajuta la miscarea robotului."Elevii au invatat principiile de constructie, de utilizare a senzorilor, a motoarelor si au gandit ca niste ingineri adevarati.,,Robotul nostru este proiectat foarte bine. Are o scoaba care se coboara odata cu senzorii de vedere care vad adversarul.",,Voiam ceva nou pentru ca nu am mai participat la asemenea intreceri. Sunt roboti interesanti, noi, si oamenii sunt placuti", mentioneaza participantii.Programul de robotica este implementat in peste 270 de institutii de invatamant din intreaga tara. Competitia este un bun prilej de a testa abilitatile elevilor.,,Am venit cu trei echipe - Dragon, Aligator si Scorpion. Pentru copii este o oportunitate mare, le place robotica. Mereu ma intreaba cand sa vina si ce sa faca. Pentru ei este ceva foarte interesant", zice Romeo Ciuperca, antrenor din satul Pirlita, Ungheni.,,Cred ca si elevii care au performante mai modeste la discipline, aici se pot manifesta si demonstra capacitatile la maxim", sustine Alexandra Butenco, profesoara de informatica si robotica din satul Falestii Noi.Castigatorii acestei editii au devenit elevii din raionul Drochia, urmati de cei din Glodeni si Ungheni. In total, la eveniment au participat 47 de echipe.
----------------------------------

R. Moldova a obținut o medalie de argint și două de bronz la competiția din Thailanda
social
11, dec. 2023 
R. Moldova a obtinut o medalie de argint si doua medalii de bronz in cadrul Olimpiadei Internationale de Stiinte pentru Juniori, ce s-a desfasurat in Bangkok, Thailanda, in perioada 01 - 10 decembrie 2023, informeaza Ministerul Educatiei si Cercetarii al R. Moldova (MEC).Medalia de argint a fost obtinuta de Alex Secrieru, elev la Liceul Teoretic ,,Orizont" din Chisinau, iar medaliile de bronz de catre Bogdan Leahu, elev la Liceul Teoretic ,,Orizont" din Chisinau si Alexandru Macovei, elevi la Liceul de Creativitate si Inventica ,,Prometeu-Prim" din Chisinau.La cea de-a 20-a editie a Olimpiadei Internationale de Stiinte pentru Juniori au participat 304 elevi din 55 de tari, R. Moldova fiind reprezentata de 6 elevi si 3 profesori:,,Ministerul Educatiei si Cercetarii si Agentia Nationala pentru Curriculum si Evaluare adreseaza multumiri membrilor Consiliului Olimpic Republican la Stiinte pentru dedicatie si implicare in pregatirea lotului olimpic national si Ministerului Afacerilor Externe si Integrarii Europene pentru suportul acordat in delegarea echipei la olimpiada. Totodata, felicitam premiantii, parintii si profesorii, dorindu-le succese in continuare", se spune intr-un comunicat al MEC.La cea de-a 20-a editie a Olimpiadei Internationale de Stiinte pentru Juniori au participat 304 elevi din 55 de tari.
----------------------------------

Mitropolia Moldovei: colindătorii să poarte haine naționale, iar instrumentele muzicale sunt interzise
social
11, dec. 2023 
Mitropolia Moldovei vine cu o serie de recomandari pentru lacasurile sfinte, in ajun de sarbatorile de iarna.,,Apropiindu-ne de perioada colindelor, dorim sa subliniem importanta mentinerii si sarbatoririi acestei traditii pretioase in comunitatile noastre. In ultimele trei decenii, am asistat la o reinviere a obiceiului stramosesc de a colinda in sfintele lacase, in casele oamenilor si in institutiile statului. Colindele, plamadite in vatra stramoseasca a poporului nostru, reprezinta o zestre culturala si spirituala inestimabila pentru sufletele noastre. In aceasta perioada binecuvantata a Sarbatorilor dedicate Nasterii Domnului, Anului Nou si Bobotezei, tinerii si copiii colindau cu bucurie casele gospodarilor, aducand vestea mantuitoare a Nasterii si venirii Mantuitorului pe pamant", se arata in comunicat.In acest context, Mitropolia indeamna bisericile sa tina cont de urmatoarele recomandari:
----------------------------------

HOROSCOP | Săgetătorii câștigă o sumă importantă de bani. Află ce se întâmplă cu zodia ta
social
12, dec. 2023 
Horoscopul zilei de 12 decembrie 2023 spune ca aceasta zi este marcata de multe momente frumoase. Zodiile sunt lipsite de griji si dornice sa faca schimbari. Sunt mult mai implicate si mai asumate. Aceasta perioada va fi marcata de multe castiguri pe toate planurile pentru nativii care sunt dispusi sa-si asume cateva riscuri.Esti o zodie care adora luxul si confortul. Uneori este greu sa te desprinzi de aceste lucruri pentru a face cateva schimba. Cu toate acestea, astrele arata ca ziua de 12 decembrie 2023 iti va aduce cateva oportunitati de dezvoltare. S-ar putea sa fie vorba de o calatorie intr-un loc nou. Chiar daca esti speriata, astrele spun ca ar fi bine sa te gandesti la ceea ce ai putea castiga din aceasta experienta minunata.Nu este ulor sa o iei de la capat, dar nici nu este placut sa stai intr-o relatie care nu mai functioneaza. Daca simti ca lucrurile nu mai evolueaza in directia in care iti doresti, atunci cel mai bine ar fi sa iei o pauza si sa incerci sa traiesti putin singura.Aceasta perioada te-ar putea ajuta sa te cunosti mult mai bine si sa-ti dai seama de ceea ce iti doresti de la viitorul tau.Uneori trebuie sa-ti asumi riscuri pentru a vedea schimbari pe plan personal si profesional. Chiar daca te temi sa accepti anumite oportunitati, astrele spun ca viata te-ar putea surprinde in mod placut. Incearca sa iesi din zona de confort si sa privesti dincolo de provocarile de moment. Viata s-ar putea sa fie mai frumoasa decat crezi, mai ales ca esti o zodie de aer aventuroasa.Horoscopul zilei de 12 decembrie 2023 spune ca nativii din zodia Racului trebuie sa fie mult mai atenti la cheltuieli. Aceasta perioada este tensionata pe plan personal, iar pe plan profesional stresul pare sa te copleseasca. Incearca sa iei lucrurile pas cu pas si sa te organizezi mult mai bine pentru a putea depasi aceasta perioada aglomerata.Nu te lasa doborata de micile esecuri. Chiar daca lucrurile nu merg asa cum ai visat, soarta s-ar putea schimba in orice momente. Perseverenta te va ajuta sa ajungi departe. Incearca sa gasesti un echilibru in tot ceea ce faci si sa iei lucrurile pas cu pas.Horoscopul zilei de 12 decembrie 2023 spune ca nativii din zodia Fecioarei au parte de o zi productiva. S-ar putea sa fie vorba de un parteneriat de lunga durata. Vei cunoaste o persoana care va ajunge sa joace un rol important in viata ta. Lucrurile evolueaza intr-un mod neasteptat de bun. Te vei bucura de aceasta experienta din plin.Ai nevoie de dragoste pentru a putea schimba ceva pe plan personal. A sosit momentul sa iti deschizi sufletul in fata celorlalti si sa inveti sa le accepti iubirea. Vei vedea ca Universul este si e de partea ta si iti va trimite o persoana speciala. Sunt lucruri minunate pe care le traiesti in aceasta perioada.Horoscopul zilei de 12 decembrie 2023 spune ca nativii din zodia scorpionului au probleme pe plan personal. Astrele spun ca tensiunile din ultima vreme starnesc certuri in viata de cuplu. S-ar putea ca relatia ta sa fie pusa in pericol. Incearca sa gasesti o solutie pentru a rezolva problemele.Nativii din zodia Sagetatorului castiga o suma importanta de bani. Astrele arata ca te bucuri de energia pe care o primesti de la planeta Jupiter, a norocului si a abundentei. Banii te vor ajuta sa-ti indeplinesti cateva dorinte si sa investesti intr-un proiect personal.Esti o zodie care munceste din greu pentru ceea ce-si doreste, iar de cele mai multe ori uita sa se odihneasca. Incearca sa-ti faci un program si sa nu te abati de la el. S-ar putea sa te confrunti cu episoade de epuizare. Stresul isi spune cuvantul asupra starii tale de sanatate. Ia lucrurile pe rand si nu te lasa acaparata de presiunea venita din exterior.Nativii din zodia Varsatorului se implica in activitatile de la locul de munca. Este o perioada in care poti avansa. Luna decembrie ti-a pregatit multe surprize, iar o parte din ele vor fi dezvaluite pe parcursul acestei zile.Horoscopul zilei de 12 decembrie 2023 spune ca nativii din zodia Pestilor incep un nou proiect. A sosit momentul sa faci o schimbare pe plan personal. Este timpul sa te pui mai des pe primul loc. In aceasta zi te vei rasfata mai mult si vei acoperi o paleta mult mai larga a nevoilor tale personale. 
----------------------------------

Caz șocant la Băcioi. O dădacă nu a permis unui copil să meargă la baie, apoi l-a lovit cu hainele murdare. Dan Perciun: Nici nu pot comenta
social
11, dec. 2023 
Saptamanal, la Ministerul Educatiei si Cercetarii (MEC) sunt semnalate cateva cazuri de violenta din scoli si gradinete. Spre exemplu, saptamana curenta, pe langa cazul in care o diriginta de la un liceu din capitala isi insulta elevii, s-au intamplat doua cazuri condamnabile in gradinite. Desi ministrul Dan Perciun vede un progres privind toleranta zero fata de asa situatii, nu exclude sa examineze ideea unui ,,registru al raufacatorilor" din sistemul educational, astfel incat persoanele sanctionate o data, sa nu poata reveni, scrie realitatea.md. ,,Ministerul nu este fondatorul institutiilor de invatamant. Si atunci noi avem posibilitatea sa intervenim in sensul de a discuta cu un director, de a-i comunica o sugestie privind modul in care ar trebui sa actioneze, dar intr-un final directiile de invatamant, consiliile raionale, consiliile municipale sunt cele care aplica sanctiuni disciplinare. Daca cazul se califica pentru o sanctiune contraventionala sau o sanctiune penala sesizam organele vizate, dar noi nefiind angajatori, nemijlocit, a directorilor, nemaivorbind de cadrele didactice, nu putem da afara", a explicat Dan Perciun la ,,Internetu' Graieste".Potrivit ministrului, echipa s-a sesizat referitor la cazul de la gradinita din Butesti, raionul Glodeni, unde o educatoare a tuns bretonul unei fetite, a investigat si inca urmeaza sa stabileasca daca cele invocate se confirma. ,,Vom avea o pozitie finala, pentru ca informatiile sunt contradictorii fie la propria initiativa, fie la cererea unei rude. Le vom clarifica".,,Avem un caz mult mai grav, intr-o gradinita din Bacioi. Dupa mine, absolut socant, cu o dadaca care nu i-a permis unui copil sa mearga la baie. Copilul s-a culcat, a facut pe el. Dadaca cu imbracamintea murdara, l-a lovit. E un caz... nici nu-l pot comenta. Acolo este clar ca trebuie sa plece si eu sper sa nu se mai regaseasca vreodata in invatamant".,,Putem sa examinam ideea ,,registrului raufacatorilor" si sa avem de principiu o monitorizare, inainte era cartea de munca. In unele cazuri trebuie sa ne gandim cu certitudine ce trebuie sa facem ca sa nu mai revina persoana in sistem", a conchis ministrul.
----------------------------------

VIDEO | Au cunoscut țara care îi găzduiește prin excursii
social
11, dec. 2023 
,,Sunt diferite colturi ale Moldovei, zone in diferite stiluri. Mi-a placut totul foarte mult. Bucataria e foarte gustoasa, totul neobisnuit.",,Am fost la cateva excursii, a fost foarte interesant mai ales ca nu am mai fost vreodata in Moldova, dar din cauza razboiului suntem aici de mai mult de 1,5 ani. Sunt emotii impresii noi, descoperirea altor regiuni, locurile pitoresti ale Moldovei", au spus ucrainencele.Ucrainenii au vizitat mai multe manastiri si complexe turistice. Pe unii dintre ei, Orheiul Vechi i-a impresionat cel mai mult.t.me/NordNewsMD,,Acolo sunt complexe turistice foarte frumoase, locuinte vechi. Noi am innoptat acolo. Traditional, am dormit pe lejanca. Si stancile sunt frumoase, iar in ele sunt chilii."Iar altii au fost fascinati de teatru.,,La teatru a fost minunat. Actorii sunt minunati, imi place totul foarte mult. Aici mi-am revenit putin, desi am 76 de ani. Nu imi place sa stau in pat.",,Asociatia pentru Drepturile Omului LEX XXI, cu sustinerea Mercy Corps a reusit sa organizeze mai multe activitati pentru dezvoltarea social culturala a refugiatilor. Am platit bilete la teatru, am fost la spectacolele teatrului ,,Cehov", au fost la Chisinau, la Festivalul Culturii Romanesti, am reusit sa organizam un sir de excursii", a declarat Diana Grosu, presedinta Asociatiei pentru Drepturile Omului LEX XXI.In prezent, in R. Moldova se afla peste 100 de mii de refugiai ucraineni.
----------------------------------

VIDEO | Mai mulți locuitori din Edineț își vor amenaja blocurile și curțile cu ajutorul UE
social
11, dec. 2023 
Cinci asociatii de locatari din municipiul Edinet isi vor amenaja blocurile si curtile conform standardelor europene. Gratie proiectului ,,pentru modernizarea infrastructurii adiacente blocului locativ", sustinut de Uniunea Europeana, acestia vor amenaja terenuri pentru copii, parcari si vor instala camere de supraveghere video.,,Vor fi instalate camere video de supraveghere pentru siguranta copiilor si a locatarilor. Tot in cadrul proiectului vom asfalta si vom face pavarea ograzii, vom amenaja un teren de joaca pentru copii, unde va fi instalat un topogan, vor fi amenajate spatii verzi.",,Ne dorim o bariera auto pe teritoriul nostru, sa schimbam usile de la intrare, pentru ca sunt intr-o stare deplorabila.",,Pe langa securizarea ograzii, noi planificam sa realizam un sistem de scurgere a apei pluviale, pe care dorim sa o colectam si sa o reutilizam", au declarat reprezentantii asociatiilor de locatari.Unii locatari au reusit deja sa-si creeze conditii bune de trai.,,In curte deja am reusit sa instalam sistemul de securitate, usile am reusit sa le schimbam, va multumim. Ne mai dorim sa instalam o bariera auto pentru securitatea copiilor nostri, care este o prioritate pentru noi. Ne mai dorim sa asfaltam drumul de intrare.",,In cartierul nostru locuiesc multe familii tinere, sunt foarte multi copii. Primul proiect a fost pentru amenajarea terenului, iar acum ne dorim sa amenajam un teren de volei cu irigare si iluminare inteligenta, avem instalate camere video la care vor avea acces toate familiile care vor dori ca sa-si supravegheze copiii" , au mai spus locuitorii mun. Edinet.Trei dintre cele cinci asociatii de oameni activi au fost create tot gratie proiectului ,,pentru modernizarea infrastructurii adiacente blocului locativ".,,Prin acest exercitiu am incurajat oamenii sa participe, am stimulat locuitorii sa se implice atat la partea de analiza a problemelor, identificarea solutiilor, cat si la partea de implementare, pentru ca una din conditiile la implementarea acestor proiecte este sa participe si financiar. Contribuind financiar, fiecare va pretui mult mai mult ceea ce va realiza, iar non-finaciar, oamenii pot participa prin munca benevola, prin materiale", mentioneaza Angela Cascaval, manager de proiect ,,Edinet - oras cu perspectiva de viitor", finantat de UE.,,Nu este o alegere facuta de Uniunea Europeana sau primarie, ci de locuitorii din Edinet care au discutat intre ei si au identificat ce ar trebui de schimbat in primul rand. Am observat ca in multe proiecte este vorba despre terenurile de copii, ceea ce cred ca este un semn incurajator", a declarat Janis Mazeiks, ambasadorul Uniunii Europene in R. Moldova.Valoarea totala a proiectului este de 185 de mii de euro.
----------------------------------

22 de milioane de lei pentru renovarea a cinci cămine studențești, inclusiv la Bălți
social
11, dec. 2023 
Ministerul Educatiei si Cercetarii a alocat circa 22 de milioane de lei pentru renovarea a cinci camine studentesti.
----------------------------------

VIDEO | Doi minori din Hîncești au înjunghiat un pensionar, iar apoi i-au incendiat casa
social
8, dec. 2023 
Doi minori de 15 si 16 ani din Hincesti, anterior condamnati conditionat, au fost retinuti pentru 72 de ore. Potrivit informatiilor de la politie, acesti ar fi consumat alcool cu un pensionar de 64 de ani, in urma unui conflict l-ar fi injunghiat, iar ulterior i-au incendiat locuinta.
----------------------------------

Metodologia de amalgamare voluntară a unităților administrativ-teritoriale, publicată în Monitorul Oficial
social
9, dec. 2023 
Documentul descrie intregul proces de amalgamare, stabileste criteriile si conditiile pentru realizarea acestuia. Potrivit metodologiei, procesul de amalgamare voluntara a unitatilor administrativ-teritoriale este initiat prin decizii ale consiliilor locale de nivelul intai, adoptate cu votul majoritatii consilierilor locali alesi, la propunerea primarului, 1/3 din numarul consilierilor locali alesi sau 10% din numarul cetatenilor cu drept de vot care domiciliaza in unitatea administrativ teritoriala respectiva.Autoritatile vor sustine localitatile amalgamate prin acordarea surselor financiare pentru stimularea bugetelor. De asemenea, localitatile vor beneficia de suport financiar pentru dezvoltarea infrastructurii si pregatirea procesului de amalgamare voluntara. In acest sens, pentru anul 2023 in legea bugetului de stat au fost planificate 250 milioane de lei.Prin urmare, metodologia va servi drept suport in dezvoltarea administratiei publice locale eficiente si excluderea fragmentarii excesive a localitatilor. Conform datelor statistice, administratia publica locala este extrem de fragmentata, aproape 90% din unitatile administrativ-teritoriale de nivelul I avand o populatie redusa, sub 5000 de locuitori.De asemenea, autoritatile sustin ca amalgamarea teritoriala voluntara va spori capacitatea institutionala si financiara a administratiei publice locale, iar ca urmare autoritatile vor furniza cetatenilor servicii mai calitative si mai accesibile.
----------------------------------

VIDEO | De sărbători, bălțenii vor avea parte de o surpriză
social
8, dec. 2023 
,,Tot orasul sa fie decorat! Cand mergem, sa fie frumos peste tot, nu numai in centrul orasului." ,,Peste tot ar trebui, fiindca inima omului se bucura de ceva." ,,Consider ca aceasta este important, pentru ca la exterior, orasul pare posomorat, fara zambete, nu este dispozitie de Anul-Nou." ,,Se poate de pus un brad, jucarii, ghirlande. Spirit de sarbatoare ar fi.",,E bine ca in centrul orasului e mai frumos. Totul se concentreaza mai mult acolo, dar, pana la urma, lumea nu locuieste doar in centru, dar in tot orasul", au spus baltenii.Oamenii cred ca magia sarbatorilor depinde de fiecare dintre noi.,,Orice decoratiuni ne arata ca e sarbatoare. E frumos! Daca fiecare interprindere ar instala decoratii pe exterior, inclusiv copacii, va fi destul.",,Ca de obicei, totul este frumos, cum amenajeaza primaria. Chiar imi place, in fiecare an e ceva diferit, nu-i acelasi decor. In fiecare an e ceva deosebit. Sper si anul acesta sa ne uimeasca!", au mai spus locuitorii.Pentru ca vor sa fie uimiti, primarul spune ca pregateste o surpriza pentru balteni.,,Sincer, as dori, dar nu cred ca vom reusi in acest an sa iluminam toate cartierele din oras. Nu pot sa va dau acum aceasta promisiune. Cel putin, va promit ca veti vedea o lucrare destul de frumoasa si buna", a anuntat Alexandr Petkov.Primarul a declarat ca, de anul viitor, orasul se va schimba simtitor, mai ales in perioada sarbatorilor de iarna.,,Cred ca in urmatorii ani va fi posibil, va trebui sa mai investim in ghirlande. Cu parere de rau, din 2015, cand au fost procurate, nu au fost renovate si se rup", a adaugat Petkov.Astazi, Consiliul Municipal Balti a decis ca iarmarocul de Anul-Nou va fi organizat in perioada 22 decembrie-15 ianuarie. Traditional, in centrul orasului vor fi instalate casute din lemn, unde vor vi vandute jucarii, cadouri, produse alimentare si vin fiert. 
----------------------------------

Cinci localităţi din nordul ţării vor beneficia de finanţare de la stat pentru revitalizare şi dezvoltare
social
11, dec. 2023 
Agentia de Dezvoltare Regionala (ADR) Nord a semnat sase contracte de finantare pentru revitalizarea si dezvoltarea infrastructurii in municipiul Soroca si in orasele Sangerei, Drochia, Donduseni si Falesti, transmite MOLDPRES.Aceste proiecte au fost incluse in Documentul Unic de Program pentru anii 2022-2024, aprobat prin Hotarare de Guvern. Ele urmeaza sa fie implementate de ADR Nord, conform Deciziei Consiliului National de Coordonare a Dezvoltarii Regionale, din octombrie 2023, si Planului anual de implementare a Strategiei Nationale de Dezvoltare Regionala (2022-2028), in coordonare cu Ministerul Infrastructurii si Dezvoltarii Regionale, din sursele Fondului National pentru Dezvoltare Regionala si Locala si din contributiile beneficiarilor.t.me/NordNewsMD,,Este vorba de proiectele, depuse in cadrul Concursului pentru identificarea, evaluarea si aprobarea proiectelor de dezvoltare urbana, revitalizare economica si sociala a oraselor: crearea si dezvoltarea infrastructurii tehnico-edilitare pentru subzona Soroca a Zonei Economice Libere Ungheni-Business; noi oportunitati educationale pentru copiii de varsta prescolara din cartierul Dealului Romilor, municipiul Soroca; Sangerei, orasul incluziunii teritoriale - etapa II; cresterea nivelului de trai in zona de revitalizare Valea Curechiului a orasului Drochia; reabilitarea infrastructurii de agrement si a zonei verzi de pe str. A. Puskin, orasul Donduseni; dezvoltarea infrastructurii urbane prin termoizolarea gradinitei publice din cartierul Gara Falesti", rezuma sursa citata.
----------------------------------

Europa va savura strugurii moldovenești și la primăvară
social
11, dec. 2023 
Pana in prezent marii producatori de struguri de masa au vandut circa 20 - 30 la suta din roada curenta, ceea ce sugereaza ca in primul trimestru al anului viitor exporturile vor creste, relateaza IPN cu referinta la East-Fruit.com, o platforma de informatii agricole.Despre aceasta vorbeste si dinamica preturilor pe piata. Strugurii de masa s-au scumpit in Moldova cu 65 la suta fata de anul trecut si cu cel putin 45 la suta fata de nivelul obisnuit de preturi.Astfel, se poate presupune ca, la inceput de iarna, Moldova dispune, de rezerve de struguri de masa mai mari decat se estima anterior si va incerca sa transforme in beneficii tendinta favorabila a pietei. Se prea poate ca in lunile ianuarie - aprilie 2024, Moldova va livra in exterior aproximativ aceiasi cantitate de struguri ca si in ultimele doua sezoane - 20 - 24 mii de tone, peste asteptarile ca volumul exportului se va diminua. t.me/NordNewsMDIn actualul sezon, exportul de struguri de masa s-a ridicat deja la aproximativ 55 de mii de tone, scrie East-Fruit.com. In noiembrie au fost vandute 25 de mii de tone de struguri proaspeti, in octombrie - 22 de mii de tone. La inceput de decembrie, ritmurile ridicate ale exporturilor de struguri din Moldova continua, ceea ce este favorizat de cererea mare de pe piata europeana si de un nivel de pret fara precedent. Se poate presupune ca si volumele exporturilor din decembrie vor fi mai mari decat in perioada respectiva a anului trecut. Si este absolut evident ca exporturile de struguri din Moldova in acest sezon vor fi semnificativ mai mari decat acum un an.Sursa citata aminteste ca aceasta stare de lucruri are loc in conditiile cand Rusia a introdus recent o interdictie a exportului de fructe si legume din Moldova, precum si despre accesul nelimitat si fara taxe vamale a productiei moldovenesti la piata europeana.
----------------------------------

VIDEO | Fostul primar de Bălți ar fi încercat să prejudicieze bugetul municipiului cu peste 8 milioane de lei. Reacția lui Grigorișin
social
8, dec. 2023 
 ,,- Dumneavoastra personal declarati ca trebuie sa lucram in beneficiul orasului, ca nu vrem sa va ducem in eroare, iar astazi cand ridicam contractul de baza, pe care nimeni nu-l putea gasi, aflam ca dumneavoastra, la comisie, fara ca sa fiti parte din acea comisie, ne-ati dus in eroare pe noi toti", a declarat Serghei Gramma, consilier mun. Balti.Potrivit unor consilieri, Nicolai Grigorisin ar fi insistat pe semnarea amendamentului, de altfel, municipiul Balti ar fi riscat sa ramana fara 22 de troleibuze moderne.,,Domnul Grigorisin si domnul Balan insistau ca acest amendament trebuie semnat, altfel contractul va fi reziliat. Anume din acest motiv, consilierii municipali au sustinut acel proiect de decizie, dar ulterior, cand am inceput sa ne clarificam pe marginea acestui subiect, noi am decis ca astazi sa nu-l sustinem si sa insistam ca troleibuzele sa fie livrate municipiului Balti in termen", a mai spus Serghei Gramma, consilier mun. Balti.,,In cadrul sedintei Comisiei nu au fost prezentate toate documentele justificative, nu a fost prezentat contractul in baza caruia trebuiau sa fie achizitionate aceste troleibuze si noi cand am luat decizia, am luat-o neavind acest documente la dispozitie", a adaugat Iurie Besliu, consilier municipal.,,Mai mult ca atat, abia aseara am depistat ca domnul Grigorisin nu avea imputerniciri sa semneze acest acord aditional pe motiv ca, in ziua respectiva, domnul Smulschi, prin dispozitie, indeplinea functia de primar interimar", a precizat Elena Gritco, consilier municipal.Mai mult, noul primar de Balti il acuza pe Grigorisin ca ar fi semnat amendamentul cu multiple incalcari grave. Alexandr Petkov crede ca ofiterii Centrului National Anticoruptie ar trebui sa se autosesizeze pe acest caz.,,Eu consider ca, in momentul in care noi procuram mai multe troleibuze, ar fi trebuit sa fie si alt pret, unul mai scazut, dar am vazut ca prin respectivul act noi ar fi trebuit sa platim in plus. Eu am banuieli rezonabile ca la semnarea acestui act au stat niste acte de coruptie si eu o sa fiu extrem de multumit daca ofiterii anticoruptie se vor descurca. Noi aici putem vorbi si cu autoritatile ucrainene, care, chiar si in conditiile de razboi, duc o lupta destul de serioasa impotriva coruptie din Ucraina. Eu nu exclud ca la mijloc ar fi stat careva intelegeri dubioase", a declarat Alexandr Petkov, primarul mun. Balti.Nicolai Grigorisin neaga toate acuzatiile.,,Acestea au fost conditiile impuse de catre BERD, ca sa nu asteptam 2-3 ani aceste troleibuze, ca ele sa vina mai repede in orasul nostru. Astazi am deja dubii ca aceste troleibuze vor mai veni. Banii oferiti, nu sunt bani din bugetul primariei, sunt din credit. Totodata, sinecostul unui troleibuz este de 240 de mii de euro, iar daca va fi livrat pana la Anul Nou, atunci ne va costa 260 de mii de euro, asta in contextul in care, astazi, orice troleibuz fara fir cu dotarile pe care le procuram noi, ar costa nu mai putin de 288 de mii de euro",a conchis Nicolai Grigorisin, consilier municipal, ex-primar de Balti.Amintim ca, in toamna anului trecut, consilierii municipiului Balti au votat pentru implementarea unui proiect finantat de BERD, in valoare de 7 milioane de euro, dintre care 4,6 milioane sunt imprumut, iar 2,4 milioane -grant, prin care orasul urmeaza sa fie dotat cu 22 de troleibuze noi, iar sase strazi principale sa fie asigurate cu iluminat stradal modern.
----------------------------------

Proiectul Livada Moldovei, extins pentru întreg sectorul agroalimentar
social
8, dec. 2023 
Proiectul Livada Moldovei a fost extins la intreg sectorul agroalimentar. Agricultorii si fermierii sunt invitati sa depuna dosarele pentru creditare incepand cu 1 ianuarie 2024. Modificarea se contine in Contractul de finantare dintre Republica Moldova si Banca Europeana de Investitii (BEI) in vederea implementarii Proiectului ,,Livada Moldovei", ratificat de Parlament la 7 decembrie, transmite IPN.Secretarul de stat al Ministerului Agriculturii si Industriei Alimentare, Andrian Digolean, a precizat intr-un briefing de presa ca in perioada 2016-2023 au beneficiat de credite in cadrul de proiectului ,,Livada Moldovei" circa 530 de agenti economici. Investitiile au fost facute in mod special in tehnologia post-recoltare, infrastructura de procesare a productiei horticole, vinificatie si viticultura, sistemele de protectie si ingrijire a plantatiilor horticole.Andrian Digolean a remarcat ca prin ratificarea proiectului se urmareste redresarea structurala a intregului lant valoric din sectorul agro-alimentar. Prin acele modificari se vrea acoperirea tuturor sectoarelor din domeniul agro-alimentar. Au fost extinse activitatile eligibile pentru zootehnie. Agricultorii vor putea accesa credite pentru cresterea animalelor si procesarea productiei de origine animaliera. Se vor face investitii in producerea culturilor cerealiere si a culturilor tehnice. De asemenea, se va pune accent pe dezvoltarea acvaculturii, apiculturii, turismului. Raman eligibile sectoarele horticol si vitivinicol.Directorul ,,Livada Moldovei", Iurie Brumarel, a spus ca resursele sunt limitate la circa 500 de milioane de lei din fondurile BEI si se planifica ca, pe langa proiectele investitionale din portofoliu, sa fie finantate inclusiv proiecte din domeniul zootehnic si cresterii cerealelor.Plafonul minim de finantare este de 5 mii de euro, iar cel maxim, de 5 milioane de euro per beneficiar. Perioada de gratie este 4 ani, iar maxima de imprumut 10 ani. Toate facilitatile fiscale sunt oferite.
----------------------------------

Părinții și copiii, îndemnați de poliție să-și păstreze calmul în contextul unor falsuri din online
social
8, dec. 2023 
Politia indeamna parintii si copiii sa-si pastreze calmul in contextul in care noaptea trecuta s-au distribuit mai multe informatii false pe un canal de Telegram anonim unde au fost plasate amenintari la adresa mai multor institutii de invatamant din Chisinau.Organele de drept dau asigurari ca intreprind toate actiunile necesare pentru a elucida cine sta in spatele acestui canal si scopul exact al acestora.Autorii Canalului Telegram anonim au plasat imagini cu arme si au sugerat ca vor deschide focul in scoli.
----------------------------------

Cauza decesului celor doi soți de la Coșcalia, găsiți în propria mașină, rămâne un mister
social
8, dec. 2023 
Cauza mortii celor doi soti de la Coscalia, care au fost gasiti fara suflare in propria masina dupa ninsorile puternice din 26-27 noiembrie, ramane un mister. Medicii legisti inca nu au stabilit daca acestia au murit intoxicati cu gaze de esapament emanate de automobilul in care se aflau sau daca victimele ar fi murit din cauza gerului puternic, scrie moldova1.md. Declaratia a fost facuta de presedintele Comisiei parlamentare pentru securitate nationala, aparare si ordine publica, Lilian Carp. Astazi, in Legislativ au fost audiati reprezentantii Ministerului Afacerilor Interne, Procuraturii Generale, Inspectoratului General pentru Situatii de Urgenta, serviciului 112 si conducerea Administratiei de Stat a Drumurilor.Pe marginea tragediei de la Coscalia a fost deschisa o cauza penala sub aspectul de neglijenta in indeplinirea atributiilor de serviciu, soldata cu decesul a doua persoane. Presedintele Comisiei securitate nationala si ordine publica a mai declarat ca ancheta inca nu este finalizata, iar o decizie corespunzatoare in privinta celor care se fac vinovati de cele intamplate va fi luata in urma concluziilor definitive.,,Noi am convenit in cadrul comisiei ca vom astepta sa existe concluziile finale, asa cum a fost si in alte situatii ale Procuraturii Generale in acest caz. Iar mai departe, in functie de asta, vom face recomandarile catre Guvern pentru a lua atitudine in ceea ce priveste raportul fata de acele servicii care trebuiau sa intervina", a declarat Lilian Carp.Responsabilii din Procuratura Generala si Inspectoratul General al Politiei ne-au comunicat ca la aceasta etapa inca se mai fac actiuni de urmarire penala pentru a stabili toate circumstantele.,,Ce tine de ancheta demarata de politie, ea a fost preluata de Procuratura unde se demareaza toate masurile procesual-penale, inclusiv expertizele necesare. Urmeaza sa expun toate actiunile intreprinse de politie incepand cu duminica dimineata, cand au inceput ninsorile abundente, si pana la constatarea decesului celor doua persoane, depistate in adiacentul localitatii", a mentionat Viorel Cernauteanu, seful Inspectoratului General al Politiei.,,Pana cand lucram la ancheta, este prematur sa ne expunem. Avem 45 de zile la dispozitie, conform legislatiei procesual-penale, iar deocamdata mai facem unele actiuni", afirma Igor Demciucin, sef adjunct al Procuraturii Generale.Potrivit directorului general al Administratiei de Stat a Drumurilor, Sergiu Bejan, institutia nu dispune de tehnica necesara pentru deblocarea masinilor din locuri greu accesibile, unde nivelul de zapada depaseste un metru si jumatate. Bejan a explicat ca desi muncitorii au deblocat alte trei autobuze de pe acel drum, unde se aflau mai multi copii, distanta pana la cei doi soti era de inca aproximativ sase kilometri de carosabil necuratat.,,Capacitatile de tehnica pentru astfel de calamitati sunt foarte slabe. Pentru nameti care depasesc limita de un metru pana la 2 metri jumate chiar nu am avut pe anumite sectoare, nicio tehnica care este a noastra in dotare nu poate sa actioneze. Este necesara tehnica cu mult mai specializata", a conchis Sergiu Bejan, director al Administratiei de Stat a Drumurilor.Seful IGSU a refuzat sa raspunda la intrebarile jurnalistilor pe marginea acestui subiect.,,O sa vedem, voi raspunde la intrebarile pe care o sa le aiba comisia la adresa noastra. Reporter: Ati pregatit vreun raport de ce nu au ajuns salvatorii la masina blocata in Coscalia? Oprea: Toate institutiile care sunt invitate au pregatit", a spus Alexandru Oprea, sef al Inspectoratului General pentru Situatii de Urgenta.Tragedia de la Coscalia a avut loc in noaptea de 26 spre 27 noiembrie. Doi soti au fost gasiti fara suflare in propria masina care a ramas blocata in nameti din cauza ninsorii puternice. Desi atat victimele, cat si rudele acestora au sunat de mai multe ori la 112 pentru a solicita ajutor, nimeni nu a mai ajuns la ei sa-i salveze.Din nefericire, sotii au fost gasiti abia a doua zi dimineata, fara suflare, de catre un trecator. La scurt timp dupa aceasta tragedie, premierul Dorin Recean a cerut demisia sefului Serviciului 112, Liviu Oboroc, pe motiv ca cei de la serviciul unic de urgenta nu si-ar fi indeplinit pana la capat atributiile de serviciu. Oboroc a respins acuzatiile care i se aduc.
----------------------------------

Tânărul de 19 ani, dispărut acum câteva zile, găsit decedat
social
11, dec. 2023 
Tanarul de 19 ani, originar din Ialoveni, care acum cateva zile a fost declarat disparut, a fost gasit decedat in extravilanul satului Bardar.
----------------------------------

VIDEO | Mai multe oportunități pentru femeile din raionul Florești. Un proiect vine să le ajute să se încadreze în câmpul muncii și să devină active în societate
social
7, dec. 2023 
25 de femei vor beneficia de consiliere si consultanta psihologica gratie proiectului ,,Women in power": Abilitare pentru incluziune sociala si influentarea deciziilor la nivel local". Acesta are drept scop implicarea femeilor vulnerabile din raionul Floresti in procesul de luare a deciziilor.,,In urma chestionarii au fost identificate si ne propunem ca aceste 25 de femei din localitatile Floresti, Gura Cainarului si Stefanesti sa participe la un program de instruire complex. De asemenea, sa participe la un program de consiliere si consultanta psihologica, iar 3 dintre aceste femei sa fie angajate in campul muncii, 10 femei sa fie inscrise la un curs de instruire propus de Directia Fortei de Munca", declara Inna Ribalchin, director de proiect.,,Organizatia noastra este creata din 2005 si noi ne-am ocupat de problemele si sustinerea sociala si psihologica a copiilor cu dizabilitati. Pe parcursul anilor eu am inteles, eu am lucrat cu mamele copiilor. Vreau sa va spun ca ideea aceasta a pornit inca de atunci. Eu am inteles ca copilul este fericit chiar daca are ceva probleme de sanatate, numai daca mama este fericita. Daca in casa mama este fericita, atunci toata familia o sa fie fericita", mentioneaza Snejana Bruma, presedintele AO CDP ,,Ungherasul Fericirii".Experienta arata ca femeile care isi doresc cu adevarat o schimbare, reusesc sa o faca.,,Un exemplu bun ca impact, ca femeie in procesul decizional - am o cunoscuta buna care a inceput de la dadaca la gradinita si acum este directoare", spune Ludmila Zdragus.,,Femeile sunt puternice, mai puternice decat credeti, din simplu motiv ca suntem mame, dam viata generatiilor si in spatele nostru ducem gospodaria, dar ne dezvoltam si in plan profesional", zice Victoria Pasa, Sefa Directiei servicii fiscale.,,Stiu mai multe femei care ar putea sa faca ceva pentru a ajuta societatea, dar gasesc scuze ca nu pot, nu stiu, nu au studii. Vrem sa le dam incredere ca ele pot sa ajunga cineva sa ajute si alte femei sa se dezvolte si sa aiba un viitor mai sigur", mentioneaza Alina Briceag, asistent parental profesionist.In cadrul proiectului au fost chestionate 135 de femei pentru a identifica cele mai importante probleme cu care se confrunta, iar solutionarea lor va fi discutata cu autoritatile publice locale.,,Primaria orasului Floresti a fost mereu deschisa si venim cu tot suportul. Noi cunoastem toata munca depusa de doamna Snejana si echipa AO ,,Ungherasul Fericirii" in alte proiecte. Le dorim succese si realizari frumoase", declara primarul orasului Floresti, Iurie Gangan.Proiectul ,,Women in Power: Abilitarea pentru Incluziunea Sociala si influentarea deciziilor la nivel local este realizat de catre A.O. Centrul de Dezvoltare a Personalitatii ,,Ungherasul Fericirii", in cadrul proiectului ,,Cetateni activi- Comunitati prospere" faza II, implementat cu suportul Fundatiei Est-Europene, din sursele Suediei si Agentiei Elvetiene pentru Dezvoltare si Cooperare.
----------------------------------

VIDEO | Consiliere psihologică gratuită pentru ucrainenii care s-au refugiat în nordul R. Moldova
social
8, dec. 2023 
,,Incepem de la activitatile in grup, precum in acest moment, prin diferite tehnici utilizate, mai mult cu scop de eliminare a stresului, de dezvoltare a gandirii pozitive. Atunci cand se identifica in grup niste traume, niste suferinte psihologice foarte profunde, persoana beneficiaza de consiliere individuala", a povestit Lina Osoianu, psiholog.,,Astazi am avut o situatie complicata. Am fost aici si ma simt mai bine. Apare o speranta, apare dorinta de a trai. Vin la fiecare consultatie. Nu am lipsit nici de la una. Vin aici cu placere", a marturisit o refugiata.Natalia este originara din Balti, dar s-a mutat cu traiul in Ucraina acum 20 de ani. Razboiul i-a distrus casa pe care a construit-o impreuna cu familia sa.,,Desenam, privim filme, comunicam, ne destainuim si ma aflu printre oamenii care pot sa-mi inteleaga situatia. Am povestit astazi ca mi-a ars casa in totalitate. Acolo au fost lupte grele, a fost linia de front. Cu mine au lucrat psihologii, merg la biserica, am acceptat asta", a povestit Natalia, refugiata din Ucraina.Traumele nu tin doar de razboi, ci si despre unele vise neimplinite sau alte provocari ale vietii.,,Mama imi dadea de inteles ca nu voi deveni vedeta, ca nu voi evolua nicaieri, ca daca voi urma aceasta cale, ea nu are posibilitati pentru a ma promova pentru ca mai am doua surori", ne-a spus Oxana, refugiata din Ucraina.Oxana a ales sa discute cu psihologul despre tot ce o macina din trecut, dar si prezent.,,De ce am nevoie de ajutorul psihologului? Pentru ca am trei copii, imi este putin dificil. Au varste dificile, unul este in perioada de pubertate.",,Cu sustinerea Mercy Corps am oferit asistenta psihologica pentru femeile din Ucraina, pentru adolescente, in diverse probleme psihologice. Am avut ateliere de grup, ateliere individuale, discuii. Consideram ca persoanele venite din Ucraina au nevoie de sustinere profesionala, consultari psihologice. Am gasit cei mai buni specialisti in domeniu din localitate", a conchis Diana Grosu, presedinta Asociatiei pentru Drepturile Omului LEX XXI.Cu sustinerea Mercy Corps, de consiliere psihologica au beneficiat si refugiatii ucraineni din Donduseni, Drochia si Singerei. 
----------------------------------

CA a sancționat cinci posturi TV pentru devieri ale sunetului. Suma amenzilor este de 42 de mii de lei
social
8, dec. 2023 
Cinci posturi de televiziune au avut devieri ale nivelului sunetului, fiind amendate in total cu 42 000 de lei in sedinta de astazi a Consiliului Audiovizualului.Astfel, potrivit comunicatului CA, One TV, cu 120 de devieri ale nivelului sunetului intre comunicarile comerciale si intre programe, deviatia maxima -8.7 unitati de tarie sonora si cea medie -3.41 unitati, a fost amendat cu 13 000 de lei.Postul public regional TV-Gagauzia a avut cea mai mare deviatie medie -8.98 unitati si a comis 25 de devieri ale nivelului tariei, fapt pentru care a fost sanctionat cu 10 000 de lei.Sanctiunea pentru ART-TV, care a comis 34 de devieri ale nivelului tariei, deviatia maxima -16.5 unitati, iar cea medie -5.54 unitati, a fost de 8 000 de lei.O deviatie mai mica a sunetului a fost fixata la Star TV, cea maxima de -2.6 unitati si cea medie -1.41 unitati, sanctiunea fiind de 6 000 de lei.Agro TV Moldova a avut cele mai putine devieri ale nivelului tariei sonore - 3, deviatia maxima fiind -1.7 unitati si deviatia medie -1.6 unitati, amenda constituind 5 000 de lei.
----------------------------------

Un primar promite și altul face. Cei mai buni pedagogi din Bălți și-au ridicat, în sfârșit, premiile
social
8, dec. 2023 
Castigatorii din Balti ai concursului municipal ,,Pedagogul anului 2023" si-au ridicat premiile. Anuntul a fost facut astazi de primarul Alexandr Petkov. ,,Am gasit bani, asa precum am promis, pentru a premia doi sportivi cu cate 50 de mii de lei. Antrenorii sper ca ne vor intelege. Ulterior, vom rezolva si problema lor. Totodata, am gasit bani si pentru ,,certificate electorale". Noi am transferat banii pedagogilor", a declarat primarul.Amintim ca, in luna octombrie, fostul primar de Balti, Nicolai Grigorisin, a inmanat certificate cu premii a cate 3, 5 si 10 mii de lei pentru cei mai buni pedagogi din Balti, doar ca banii nu au ajuns la castigatori.Pentru achitarea premiilor castigatorilor concursului municipal ,,Pedagogul Anului" era nevoie de 63 de mii de lei. Pare putin, doar ca Alexandr Petkov a preluat primaria cu doar 90 de mii de lei in cont.
----------------------------------

FOTO| Mai multe autocamioane și mașini au fost deblocate de salvatori
social
8, dec. 2023 
Potrivit IGSU, salvatorii au fost solicitati in localitatea Sarata-Galbena, raionul Hancesti, pentru a tracta un automobil de model Lada, dar si in raionul Cimislia, satul Gradiste spre Costangalia, unde din cauza ghetusului format un automobil de model Honda a derapat de pe traseu.De interventia pompierilor a fost nevoie in localitatea Magdacesti, raionul Criuleni. Aici, salvatorii au efectuat lucrari de tractare si inversare a unui autovehicul de model Mercedes Benz, in urma unui accident rutier. Mai mult, salvatorii din capitala au intervenit pe strada Arborilor, pentru a tracta un automobil de model BMW, in care se aflau copii minori.De asemenea, din cauza conditiilor dificile de circulatie in urma poleiului format pe drumuri, mai multe camioane au ramas blocate pe traseul din raionul Cimislia, in preajma localitatii Porumbrei. Aici, salvatorii au tractat patru camioane, care au derapat si au blocat circulatia.In acest context, IGSU indeamna conducatorii auto sa respecte regimul de viteza si sa evite deplasarea fara necesitate pe trasee.
----------------------------------

Pensiile vor fi indexate cu 6% în 2024
social
7, dec. 2023 
Pentru anul viitor sunt estimate venituri in bugetului asigurarilor sociale de 42,7 miliarde de lei, in crestere cu 10% fata de veniturile precizate in 2023. Resursele generale ale bugetului asigurarilor sociale de stat vor constitui 56,9%, iar transferurile de la bugetul de stat - 43%.Potrivit proiectului, in 2024 vor fi acordate o serie de prestatii sociale noi: indemnizatia unica pentru perioada de incredintare a copilului adoptabil, indemnizatia unica pentru copilul adoptat sau luat in plasament in serviciul de tutela/curatela, indemnizatia pentru cresterea copilului cu varsta mai mare de trei ani adoptat sau luat in plasament in serviciul de tutela/curatela. Totodata, sunt prognozate cheltuieli de 3,7 milioane de lei in contextul extinderii numarului de zile pentru beneficierea de indemnizatie parentala pana la 15 zile calendaristice si acordarea indemnizatiei tatalui copilului adoptat.De asemenea, sunt planificate cheltuieli pentru acordarea compensatiilor la energie sub forma de plata monetara, care presupune integrarea a doua instrumente pentru sustinerea cetatenilor in perioada rece a anului: ajutorul pentru perioada rece a anului si compensatiile in factura. Alte cheltuieli sunt destinate pentru majorarea, pana la 20 de mii de lei, a cuantumului indemnizatiei unice la nasterea copilului.In 2024 taxa fixa anuala pentru persoanele fizice va constitui 17 522 de lei, pentru liber-profesionistii din domeniul justitiei va fi 27 772 de lei, iar pentru proprietarii sau arendasii de terenuri agricole, ce prelucreaza terenurile in mod individual va constitui 4 463 de lei.Parlamentul urmeaza sa voteze documentul in lectura finala.
----------------------------------

La început de iarnă, DRCD Bălți s-a ales cu un nou director interimar. Fostul șef și-a dat demisia
social
8, dec. 2023 
,,Trebuie sa aflu care sunt problemele intreprinderii, de ce au fost provocate si solutionarea lor. O prioritate pentru mine este imbunatatirea conditiilor de viata a baltenilor si dezvoltarea orasului", a declarat Maxim Calmatui in cadrul sedintei Consiliului Municipal Balti.Astazi, directorul DRCD, Serghei Juravet, si-a dat demisia, decizie aprobata de catre 18 consilieri.Maxim Calmatui a absolvit Academia de Politie ,,Stefan cel Mare", o vreme a activat in cadrul Inspectoratului de Politie Balti, dar a muncit si peste hotare in domeniul constructiilor. 
----------------------------------

VIDEO | Cancerul de col uterin poate fi prevenit! La Bălți a fost deschis un cabinet de colposcopie cu utilaje moderne
social
7, dec. 2023 
Mai exact, femeile care se vor adresa la medicul de familie pentru efectuarea testului citologic si vor avea nevoie de investigatii suplimentare de colposcopie, vor putea face acest lucru in cadrul spitalului.,,Avem mai multe utilaje medicale, avem o masa ginecologica adaptata si pentru femeile cu dizabilitati locomotorii, avem aparat binocular care se numeste colposcop. Acesta ne permite examinarea colului uterin marind imaginea pana la 60 de ori. Noi putem identifica schimbarile usoare si severe ale colului uterin", a povestit Polina Brinza, medic ginecolog, colposcopist.,,Am avut acest serviciu pana la lansarea proiectului, doar ca am avut aparate invechite. Acum avem aparate de ultima generatie, specialisti pregatiti, dar si suportul metodologic al catedrei", a adaugat Gheorghe Brinza, seful Spitalului Clinic Balti.Cancerul de col uterin ramane o problema de sanatate majora in R. Moldova. Anual, din cauza acestei maladii mor in jur de 160 de femei. Cele mai multe femei afectate sunt tinere cu varsta de 35-45 de ani.,,Este un element foarte important si foarte modern, care, in conditiile R. Moldova, in situatia noastra economica, cand femeile nu pot sa-si permita deplasarea catre centrele medicale din capitala, oferirea serviciului medical cat mai aproape de fiecare femeie", a mentionat Diana Valuta, sefa unitatii de coordonare a screeningului de Col Uterin in R. Moldova.Specialistii recomanda efectuarea screening-ului de col uterin o data la 3 ani pentru toate femeile cu varsta intre 25 si 61 de ani. Acesta este gratuit si inofensiv.,,Cancerul de col uterin este o patologie maligna a colului uterin frecvent provocat de virusul HPV- Human Papillomavirus. Acest virsu face ravagii atat la o varsta tanara, cat si la cea inaintata. Orice femeie poate preveni cancerul de col uterin efectuand un simplu test care este gratuit, eficient, rapid si indolor", a explicat Alina Turuta, medic obstetrician-ginecolog la Spitalul Clinic Balti.Cabinetul de colposcopie a fost deschis datorita sprijinului Fondului ONU pentru Populatie (UNFPA), cu suportul financiar al Guvernului Marii Britanii si in colaborare cu Ministerul Sanatatii. 
----------------------------------

VIDEO | Incendiu matinal la Bălți. Un depozit a luat foc
social
8, dec. 2023 
Mai multi pompieri au intervenit in aceasta dimineata pe strada Victoriei, acolo unde un depozit a luat foc. ,,La moment, organele competente evalueaza cauzele incendiului. Acolo se produceau peleti din rumegus de lemn. S-au intreprins toate masurile de interventie si localizarea incendiului pentru a nu se raspandi", a declarat Vasile Iovdii eful Directiei Situatii Exceptionale mun. Balti.La fata locului, pompierii au constatat ca incendiul afectase una dintre cele cinci sectiuni ale depozitului, cu o suprafata de 500 m2.In urma tragediei, sectiunea afectata a suferit pierderi semnificative, inclusiv deteriorarea partiala a bunurilor materiale, a materiei prime, a tavanului si a acoperisului pe o suprafata de 200 m2. De asemenea, un barbat in varsta de 47 de ani a suferit arsuri de gradul I la membrii superiori, fiind transportat la spital pentru ingrijiri medicale.
----------------------------------

O femeie din R. Moldova, lovită mortal pe o stradă din Italia
social
8, dec. 2023 
Incidentul s-a produs intre largo XXIV Maggio si via Cairoli. Femeia a fost lovita de o duba Ford Transit, condusa de un roman in varsta de 46 de ani care lucreaza pe post de curier.Informatiile initiale sugereaza ca soferul, aflandu-se pe un drum gresit, a schimbat directia in marsarier si, in timpul acestei manevre, nu a observat prezenta femeii in spatele dubei, accidentand-o mortal.La locul accidentului au intervenit carabinierii din Fara Sabina si Passo Corese, precum si echipajul de urgenta 118.
----------------------------------

VIDEO | Edineț, tot mai aproape de a deveni cel mai SMART oraș din nordul Moldovei. Pe străzi vor circula 8 autobuze noi cu acces la WIFI
social
6, dec. 2023 
 O calatorie cu transportul public nou ar urma sa coste pana la 5 lei, fiind posibile mai multe modalitati de plata.,,Este achitarea cu cardul, cash, monitorizare GPS, monitorizare video."Totodata, pasagerii vor putea monitoriza pe ecran ruta pe care se deplaseaza.Locuitorii din Edinet abia asteapta sa calatoreasca cu noile autobuze.,,Suntem bucurosi ca vom avea transport nou si vom fi mai modernizati. Suntem multumiti.",,Avem microbuze vechi si nu prea confortabile. Aici eu vad ca sunt mai multe locuri, mai comode. Este frumos, avem semafoare, autobuze, e wow!"t.me/NordNewsMDAutobuzele au fost aduse in cadrul proiectului ,,Edinet- oras cu perspectiva de viitor" care a demarat acum trei ani. Acesta este divizat in mai multe compartimente: servicii publice, conditiile de trai mai bune, guvernare locala inteligenta si educatie.,,Un alt serviciu este citirea la distanta a contorului apa si canalizare - aproape 500 de mii de euro, alti 600 de mii au fost repartizati pentru iluminatul public. Lucrarile sunt inca in proces si sunt realizate in proportie de 90%. Un alt serviciu este ghiseul unic pe care il vom deschide la Edinet", a povestit Constantin Cojocaru, primar de Edinet.In cadrul aceluiasi proiect a fost elaborat Planul Urbanistic General al orasului in format digital. Totodata, autoritatile au reusit sa achizitioneze echipamente moderne pentru gestionarea mai eficienta a zonelor verzi din oras.,,Uniunea Europeana a oferit peste 4 milioane de euro pentru a sustine dezvoltarea urbana a municipiului prin intermediul acestui proiect, implementat de primaria Edinet in parteneriat cu primaria Alba Iulia", a declarat Janis Mazeiks, Ambasadorul UE in R. Moldova.Din cei 4,3 milionae de euro oferiti de UE, 3,7 milioane sunt investiti in dezvoltarea municipiului Edinet.,,Incercam sa facem tot posibilul pentru a aduce Europa acasa. Integrarea europeana nu este doar o declaratie politica si nu doar o libertate de a calatori, ci in primul rand - un standard inalt de viata", a spus Vitalie Jacot, deputat PAS.Termenul de implementare a proiectului este de patru ani. 
----------------------------------

Sondaj: Moldovenii preferă să cumpere produse locale pentru a susține economia națională
social
7, dec. 2023 
Motivul principal pentru care moldovenii prefera sa achizitioneze produse autohtone este dorinta de a sustine economia locala. Este una dintre concluziile unui sondaj realizat de locals.md. Potrivit acestuia, 42,6% dintre respondenti vor astfel sa sprijine economia tarii. Sondajul releva, de asemenea, ca 16,7% dintre participanti aleg produsele locale bazandu-se pe increderea pe care o au fata de producatorii autohtoni, iar 15,3% apreciaza calitatea produselor locale, transmite locals.md.Potrivit sondajului, aproximativ 36,5% dintre respondenti sustin ca, in general, prefera produsele fabricate in Moldova. Peste jumatate dintre participanti (52%) adopta o abordare mixta, achizitionand atat produse locale, cat si de import.Intrebati despre categoriile de produse locale cumparate frecvent in supermarketuri, 49,8% dintre respondenti au mentionat carne si produse din carne, in timp ce 43,1% au indicat produse lactate. Cat despre produsele de import, respondentii au declarat ca cel mai des cumpara dulciuri (36,4%), bauturi (23,9%), produse de tutun (19,6%) si produse lactate (14,8%).Cei care opteaza pentru produse de import motiveaza alegerea prin calitatea produselor (45,9%). Totodata, 32% spun ca le este indiferent care este tara de provenienta. Notabil este faptul ca niciun respondent nu a mentionat lipsa increderii in producatorii locali ca factor determinant in preferinta lor pentru produsele de import.In ceea ce priveste informatiile despre produsele locale, 47,7% dintre consumatori sustin ca nu dispun de suficiente date despre calitatea acestora.De notat ca 49,3% dintre respondenti au declarat ca atunci cand cumpara un produs atrag atentia in primul rand asupra pretului, apoi asupra tarii de provenienta (25,4%) si brandului (18,7%).Potrivit expertilor, cumpararea produselor autohtone reprezinta o alegere cu impact profund asupra economiei, culturii si mediului. Prin sprijinirea producatorilor locali, contribuim la stimularea cresterii economice la nivel national.Achizitionarea produselor autohtone nu se rezuma doar la un act economic, ci devine o declaratie de responsabilitate sociala. Prin aceasta alegere, ne asiguram ca sustinem conditii de munca etice si standarde sociale adecvate in comunitatea noastra.Un alt beneficiu notabil este reducerea amprentei ecologice. Prin optarea pentru produse locale, distantele mai scurte de transport duc la o diminuare a emisiilor de carbon, contribuind astfel la protejarea mediului inconjurator. In plus, proximitatea fata de producatori faciliteaza obtinerea de produse proaspete si de calitate, oferind o experienta mai buna de consum.Sondajul, care a implicat un numar de peste 800 de participanti, a fost realizat de locals.md in perioada noiembrie 2023.
----------------------------------

Cu sprijinul Centrului „Contact” și USAID, organizațiile societății civile vor deveni mai reziliente
social
7, dec. 2023 
Cresterea rezilientei societatii civile se va atinge prin imbunatatirea capacitatii organizatiilor societatii civile de interactionare cu beneficiarii, constituentii, dar si cu noi actori civici, precum si prin dezvoltarea sustenabilitatii financiare a OSC-urilor, prin mobilizarea resurselor financiare locale.,,Ne dorim o crestere cu 10% a resurselor interne in bugetele OSC-urilor si sa sporeasca nivelul de incredere al oamenilor fata de OSC-uri. [...] Unul dintre aspectele importante ale integrarii europene este consolidarea institutiilor democratice si a statului de drept, a caror garantie este o societate civila puternica si rezilienta", a mentionat directorul executiv al Centrului ,,Contact", Serghei Neicovcen.Seful Misiunii USAID in Moldova, Jeff Bryan, a declarat ca, pe masura ce Moldova se ancoreaza in Europa si urmareste aderarea la UE, consolidarea institutiilor democratice, imbunatatirea procesului decizional si asigurarea transparentei si responsabilitatii guvernului - sunt din ce in ce mai importante, scrie IPN.Sunt incantat sa lansez oficial proiectul Sporirea rezilientei societatii civile din Moldova impreuna cu partenerii de implementare de la Centrul CONTACT. Acest proiect de asistenta cu o durata de cinci ani are ca scop cresterea rezilientei societatii civile din Moldova prin sporirea capacitatii OSC-urilor de a implica beneficiarii, diversificarea bazei lor de resurse, precum si imputernicirea si conectarea noilor actori civici", ,a declarat directorul Misiunii USAID Moldova.Eugeniu Sinchevici, deputat in Parlamentul R. Moldova, a salutat initiativa si scopul proiectului nou lansat.,,Rezilienta societatii civile este cruciala pentru guvernarea noastra. Importanta societatii civile se observa in deosebi atunci cand intr-un stat lipseste o societate civila. Investitia intr-o societate civila rezilienta este investitia in democratia R. Moldova, in dezvoltarea economiei si a bunastarii tarii", a declarat Eugeniu Sinchevici.Seful Cabinetului presedintelui Republicii Moldova, Adrian Balutel, a mentionat importanta efortului comun al Guvernului si societatii civile in vederea identificarii oportunitatilor de implicare practica a organizatiilor in procesul de elaborare a politicilor publice, consultanta, expertiza, servicii publice, care in rezultat sa contribuie la sustenabilitatea financiara a OSC-urilor.In Republica Moldova sunt inregistrate peste 14000 de organizatii ale societatii civile.
----------------------------------

VIDEO | Laboratoare SMART pentru elevii din Edineț
social
7, dec. 2023 
,,Acesta este un senzor de lumina, iar la schimbarea intensitatii luminii, becurile ard mai putin, iar cand lumina este total inchisa, atunci becurile ard mai tare. Aceasta este parte a programei si este si macheta digitala." ,,Consider ca acest laborator este foarte important in dezvoltarea noastra ca elevi, el ne ajuta sa intelegem mult mai usor obiectele si sa ne imaginam mult mai usor unele figuri sau imagini, mai ales in matematica. De pilda, vin aici, fac o formula matematica, imi imaginez un triunghi, o piramida, si pot sa calculez sa ma pregatesc pentru evaluari, pentru teste.",,In primul rand noi am studiat partile componente ale GeoGebrei pentru reprezentarea grafica a corpurilor si figurilor geometrice ce ne ajuta pentru rezolvarea mai usoara a problemelor, pentru pregatiri pentru teste si teze si alte probleme din viata cotidiana, uneori si arhitectura", au povestit elevii.t.me/NordNewsMDElevii sunt ghidati de profesori si experti pregatiti sa le sustina initiativele.,,Pot elabora proiecte transdisciplinare care vor implica geografie, chimie, biologie, daca este vorba despre studierea sau elaborarea proiectelor ce tin de planeta, sistemul solar. Noi am ales sa punem in fata elevilor posibililitati care sa le placa", a spus Alina Bucatar, expert local pe educatie SMART.,,In acest laborator SMAR, elevii vor avea ocazia de a lucra cu diferiti robotei, de a-i crea, de a-i progama. De asemenea, vom avea seturi de Arduino, in baza carora vor putea sa creeze o macheta de casa inteligenta", a adaugat Andrei Jalba, profesor de matematica si informatica.In curand, laboratoare SMART vor fi amenajate in alte doua scoli si patru gradinite din Edinet. In acest sens, UE a oferit aproape 250 de mii de euro. 
----------------------------------

Două loturi de maioneză „Provensal”, retrase din comerț. Aveau mucegai sub capacul ambalajului!
social
7, dec. 2023 
Potrivit ANSA, operatorul din domeniul alimentar IM "ALIMCOM" SA , in conformitate cu Legea privind siguranta alimentelor, va retrage de la distribuitori si din retelele de comert loturile de maioneza ,,Provensal", cu fractia masica de grasime 67%, 1/250ml, ambalaj pet, cu data fabricarii 09.11.2023 si 14.11.2023.,,Persoanele care au achizitionat aceste produse sunt rugate sa nu le admita in alimentatie si sunt in drept sa le returneze unitatilor de comert, de unde au fost procurate. Operatorii din domeniul alimentar, detinatori ai produselor neconforme, sunt obligati sa le retraga de pe piata si sa coopereze cu Agentia Nationala pentru Siguranta Alimentelor privind actiunile intreprinse, pentru evitarea si reducerea riscurilor asupra sanatatii umane", anunta ANSA printr-un comunicat.Agentia Nationala pentru Siguranta Alimentelor antentioneaza ca operatorii care nu au luat masuri de retragere a acestora de pe piata sunt pasibili de raspundere juridica.,,Totodata, Agentia indeamna consumatorii care au depistat produse neconforme sau abateri de la prevederile legislatiei pentru protectia consumatorului, sa depuna petitie la subdiviziunile teritoriale ANSA", se mai arata in comunicat.
----------------------------------

Accident rutier cu doi morți pe traseul Chișinău-Dubăsari. Victimele aveau 27 și 32 de ani
social
7, dec. 2023 

----------------------------------

Elevii din cinci Colegii de medicină din țară au concurat în cadrul Quiz-ului ”Pro Integritate”, organizat de CNA. Cine e marele câștigător
social
6, dec. 2023 

----------------------------------

Un nou program de sănătate mintală pentru anii 2023-2027
social
7, dec. 2023 
Autoritatile din sanatate isi propun ca in urmatorii patru ani sa reduca cu 10% cazurile de suicid, sa modernizeze spitalele de psihiatrie, dar si sa reduca spitalizarile. Acestea sunt doar cateva dintre obiectivele noului Program national privind sanatatea mintala pentru anii 2023-2027, transmite europa libera.Astfel, in domeniul sanatatii mintale, autoritatile planifica pentru urmatorii ani:Pentru atingerea acestui obiectiv, autoritatile isi propun sa elaboreze o Lege a sanatatii si bunastarii mintale, dar si sa ofere suport psihologic la locul de munca pentru diminuarea sindromului de ardere profesionala, in special in institutiile medicale.Autoritatile isi propun in acest sens sa instituie linia telefonica de urgenta pentru persoanele aflate in situatii de criza si risc suicidal. Sa mearga in penitenciare si sa informeze detinutii despre serviciile medicale de ingrijire a sanatatii mintale si a celor de suport psiho-emotional disponibile in detentie.Pentru atingerea acestui obiectiv, autoritatile vor sa:Costul estimativ al programului este de peste doua milioane si jumatate de lei. Resurse alocate de la bugetul de stat, din fondurile asigurarilor obligatorii de asistenta medicala, precum si oferite de UNICEF si Agentia Elvetiana pentru Dezvoltare si Cooperare.Datele Agentiei Nationale pentru Sanatate Publica arata ca in anul 2022 la Centrele de Sanatate Mintala au fost realizate peste 9.000 de consultatii psihiatrice raportat la 100 mii locuitori. Tot in anul 2022, la Centrele Comunitare s-au adresat 139.582 de persoane, o cifra mai mare comparativ cu 75.432 adresari, in anul 2018.Incidenta prin maladii psihice inregistreaza o crestere in ultimii ani, reprezentand 5.617,1 cazuri la 100 mii locuitori, in anul 2022.Domeniul sanatatii mintale se confrunta si cu unele provocari, printre care lipsa specialistilor. In anul 2022, R. Moldova era asigurata cu doar 4 medici psihiatri la 100 mii locuitori, la scara nationala activand in total doar 156 medici psihiatri, unele raioane neavand nici unul. De asemenea, in 30 de raioane lipsesc psihiatrii pentru copii.Datele statistice arata ca unul din doisprezece adulti prezinta semne caracteristice pentru depresie, cu o frecventa de doua ori mai mare in randul femeilor (10,8%) decat in randul barbatilor (5,8%). Iar efectele psihologice ale pandemiei de COVID-19 au determinat cresterea considerabila a incidentei anxietatii si a depresiei. Se estimeaza ca depresia va fi cea mai des intalnita cauza de boala si cauza a dizabilitatii in tarile dezvoltate, valabil si pentru R. Moldova. Actualmente, R. Moldova nu are o evidenta a numarului de persoane diagnosticate cu depresie si anxietate.
----------------------------------

Comunitatea evreiască din Moldova, felicitată de Maia Sandu cu prilejul sărbătorii Hanuka: Vă doresc pace în case
social
7, dec. 2023 
,,Stimati membri ai comunitatii evreiesti, va felicit cu prilejul celei mai luminoase sarbatori a poporului evreu, Hanuka, dorindu-va pace in case si in inimi. Hanuka este marele motiv de bucurie pentru toti credinciosii evrei, este perioada milosteniei, a binelui si a marinimiei. Lumanarile se aprind pentru a slavi triumful Binelui asupra tuturor tentativelor de distrugere la care a fost supus poporul evreiesc si religia sa", a spus sefa statului.Maia Sandu a mentionat ca, asa cum se intampla mai bine de doua milenii, sfesnicul va arde pentru a preamari sacralitatea, purificarea templului si sfintirea altarului.,,In acest an, insa, el va arde si pentru pace, pentru seninatatea cugetelor, pentru binele copiilor. Fie ca sarbatorile sa aduca impacare, solidaritate si buna intelegere in toata lumea. Hag Hanuka Sameah!", a urat Maia Sandu, presedinta R. Moldova.
----------------------------------

Ex-directorul SIS acuză actuala conducere a instituției de tragedia de la Aeroport: „SIS era obligat să posede informații prealabile referitor la infractorul din Tadjikistan”
social
6, dec. 2023 
Fostul director adjunct al Serviciului de Informatii si Securitate, Alexandru Balan, acuza actuala conducere a institutiei de tragedia care a avut loc in aceasta vara pe Aeroportul International Chisinau, cand un cetatean al Tadjikistanului a impuscat mortal un politist de frontiera si un inspector de securitate, scrie moldova1.md.Balan sustine ca SIS a admis neglijenta in serviciu si cere demisia sefului adjunct, Sergiu Druta. Am incercat sa obtinem o reactie de la reprezentantii SIS, deocamdata insa, nu am primit niciun raspuns.Fostul director adjunct al Serviciului de Informatii si Securitate, Alexandru Balan, sustine ca, potrivit Legii privind Serviciul de Informatii si Securitate al Republicii Moldova, misiunea principala a SIS este combaterea terorismului si a altor amenintari la adresa securitatii statului, utilizand mijloace preventive, lucru care nu s-a intamplat in data de 30 iunie, cand cetateanul Tadjikistanului, Rustam Asurov, a comis crima si a luat viata celor doi.,,Prin urmare, reiesind din caracterul preventiv al activitatii sale, la aterizarea avionului cu ruta Istanbul-Chisinau din 30.06.2023, SIS era obligat sa posede informatii prealabile referitor la infractorul din Tadjikistan. SIS urma nu mai tirziu de 24 de ore inainte de ora programata de plecare a zborului, sa verifice listele pasagerilor companiilor aeriene", a declarat fostul director adjunct al Serviciului de Informatii si Securitate, Alexandru Balan.Potrivit lui Balan, chiar si in situatia in care verificarea preventiva nu ar fi fost posibil de realizat, din momentul aterizarii avionului si pana la declansarea incidentului, SIS oricum a omis posibilitatea identificarii infractorului. Balan sustine ca absenta unui plan concret si eficient pentru identificarea, prevenirea si contracararea infractiunilor in Aeroportul International Chisinau reprezinta o neglijenta semnificativa in activitatea Serviciului.,,Actiunile adjunctului SIS, Sergiu Druta, din cauza atitudinii neglijente sau neconstiincioase fata de obligatiile de serviciu, ce au cauzat daune in proportii mari intereselor publice sau drepturilor si intereselor ocrotite de lege ale persoanelor fizice sau juridice, ce au conditionat cu deces de persoane si alte urmari grave, au un caracter infractional. Din care motiv, similar demisiei sefului Politiei de Frontiera, acesta, imperativ, ar necesita sa-i urmeze calea", sustine Alexandru Balan.Amintim ca, la sfarsitul lunii iunie, in urma unui atac al unui cetatean din Tadjikistan care a primit interdictie sa intre in Republica Moldova, si-au pierdut viata doua persoane - un politist de frontiera, de la care ucigasul a luat arma, si un agent de paza. A fost nevoie de interventia fortelor speciale, iar in schimbul de focuri atacatorul a fost ranit si a murit, dupa cateva zile, la spital. La patru luni distanta de la tragedie, seful de atunci al Politiei de Frontiera, Rosian Vasiloi, a demisionat.
----------------------------------

Aproximativ 720 de mii de cetățeni au depus cerere pentru a beneficia de compensații
social
6, dec. 2023 
Aproximativ 720 de mii de cetateni au depus cerere pentru a beneficia de compensatii la caldura pentru perioada rece a anului, a anuntat astazi ministrul Muncii si Protectiei Sociale, Alexei Buzu, scrie radiomoldova.md.Potrivit oficialului, ieri, oamenii au fost anuntati despre gradul de vulnerabilitate atribuit gospodariilor. Astfel aproximativ 600 de mii de cetateni au fost inregistrati la categoria vulnerabilitate extrema, foarte ridicata si ridicata. Totodata, 2905 de gospodarii au fost considerate non-vulnerabile.Pentru consumatorii casnici, care vor beneficia doar de compensatii in factura, statul va compensa un volum maxim de 180 m3/luna pentru gazele naturale, iar preturile finale, in functie de categoria de vulnerabilitate energetica, vor varia intre 12 si 17 lei
----------------------------------

Guvernul dublează bursele studenților din domeniul educației
social
6, dec. 2023 
Incepand cu anul viitor, studentii pedagogi vor beneficia de burse in marime dubla. O hotarare in acest sens a fost aprobata astazi de Cabinetul de ministri, ca masura de sustinere a viitoarelor cadre didactice.Astfel, studentii de la ciclul I licenta, care beneficiaza de bursa de categoria I, vor primi lunar din bugetul de stat 2810 lei, pentru categoria II sunt prevazute 2800 de lei, pentru categoria III - 2200 de lei.t.me/NordNewsMDMarimea bursei pentru studentii din anii terminali de la specialitatile din domeniul educatiei a fost majorata la 3280 lei, pentru categoria I, pana la 2800 lei pentru categoria II si 2570 de lei pentru categoria III.Din numarul total de studenti, burse de categoria I primesc 10%, de categoria II - 20% si de categoria III - 70%.Pentru dublarea cuantumului burselor studentilor cu profil pedagogic, din bugetul de stat, anul viitor, vor fi alocate peste 34 milioane de lei.
----------------------------------

Unii pensionari vor primi o plată unică de 3 mii de lei
social
6, dec. 2023 
Pensionarii care s-au nascut pana in anul 1945, s-au pensionat inainte de anul 1999 si care ridica o pensie mai mica de 3 mii de lei, vor primi o plata unica de 3 mii de lei. Ministerul Muncii si Protectiei Sociale estimeaza ca de aceasta plata vor beneficia peste 56 de mii de batrani, transmite IPN. ,,De ce am selectat acest grup? De aceea ce ca acest grup de pensionari a iesit la pensie in perioada de tranzitie. Modificarea regulilor de clacul al pensiei de-a lungul anilor si lipsa datelor istorice privind veniturile salariale au facut ca pensiile lor sa fie mult prea mici, chiar daca ei au muncit toata viata, au cotizat in bugetul care a fost la acel moment, dar pentru ca sistemul era in proces de creare, ei au fost nedreptatiti", a declarat intr-o conferinta de presa ministrul muncii si protectiei sociale Alexei Buzu.Ministrul a prezentat si alte masuri de suport pentru populatie in perioada rece a anului. Printre acestea se numara acordarea unei plati unice in marime de 5 mii de lei pentru peste 3 mii de familii in care sunt ingrijiti copii cu dizabilitati severe. O plata unica de 5 mii de lei va fi oferita pentru peste 7 mii de familii cu persoane cu dizabilitati incadrate in serviciul de asistenta personala.,,A patra masura se refera la plata unica de 5 mii de lei pentru 1261 de femei insarcinate sau care alapteaza, cu copii de la 0 la 13 luni, si care sunt beneficiare de ajutor social. Altfel spus, oferim aceasta plata unica de 5 mii de lei pentru femeile insarcinate sau care alapteaza, care se afla in saracie sau saracie extrema", a mentionat ministrul.La fel, urmeaza sa fie acordat un spor unic pentru toti angajatii din sistemul de asistenta sociala. Este vorba de circa 9700 de angajati din diverse institutii al sistemului national de asistenta sociala, inclusiv asistentii parentali profesionisti.Programele de suport vor fi implementate cu suportul financiar al partenerilor de dezvoltare - UNFPA, UNICEF, UNHCR, IOM si WFP.
----------------------------------

Alocațiile pentru copiii cu dizabilități vor fi acordate în mod automat, fără depunerea cererii
social
6, dec. 2023 
Guvernul Republicii Moldova a anuntat pe 6 decembrie ca mai multe alocatii pentru copii vor fi acordate in mod automat, fara depunerea unei cereri. Este vorba despre alocatiile sociale pentru copiii cu dizabilitati severe, accentuate sau medii. Totusi in cazul in care minorul este reprezentat de catre o alta persoana decat mama, va fi pastrata obligativitatea de depunere a cererii. In mod automat va fi stabilita si indemnizatia unica la nastere si indemnizatia lunara pentru cresterea copilului.Potrivit autoritatilor, copiii cu dizabilitati severe, accentuate sau medii vor beneficia de alocatii sociale din partea statului fara depunerea unei cereri in acest sens.t.me/NordNewsMDO decizie privind eficientizarea mecanismului de acordare a prestatiilor sociale copiilor cu dizabilitati si familiilor cu copii a fost aprobata de Executiv pe 6 decembrie.Potrivit documentului, alocatia sociala de stat va fi stabilita proactiv si va fi acordata, din oficiu, mamei copilului, in baza informatiei transmise de catre Consiliul National pentru Determinarea Dizabilitatii si Capacitatii de Munca si a datelor oferite de Agentia Servicii Publice.,,Totodata, in cazul in care minorul este reprezentat de catre o alta persoana decat mama, va fi pastrata obligativitatea de depunere a cererii personal, prin adresarea la organul teritorial de asigurari sociale cu documente confirmative", au precizat autoritatile.Tot in mod automat, in baza datelor disponibile in sistemele informationale de stat, va fi stabilita indemnizatia unica la nastere si indemnizatia lunara pentru cresterea copilului.,,In anul 2024, modificarile propuse vor viza circa 33 de mii de mame, care vor beneficia de indemnizatie unica la nastere, si peste 114 mii de copii, care vor primi indemnizatie lunara de crestere si ingrijire a copilului pana la varsta de 3 sau 2 ani. De asemenea, proiectul va facilita obtinerea dreptului la prestatii pentru circa 2300 de copii cu dizabilitati", se arata in declaratia reprezentantilor Guvernului.
----------------------------------

Un bărbat a fost atacat cu un cuțit pe o stradă din Bălți
social
6, dec. 2023 
Un barbat a fost transportat la spital, dupa ce a fost atacat cu un cutit de un alt barbat. Cazul a fost inregistrat miercuri, 6 decembrie, in municipiul Balti, anunta Inspectoratul General de Carabinieri al MAI (IGC).Potrivit informatiilor prezentate, cei doi au fost observati de un carabinier aflat in afara orelor de munca, dar care a intervenit imediat pentru a calma spiritele.,,Angajatul unitatii militare 1003 a IGC fiind in afara orelor de serviciu, a observat doua persoane de gen masculin necunoscute, care manifestau un comportament agresiv. In timpul altercatiei una dintre persoane a atacat cu un cutit cauzand adversarului multiple plagi taiate in regiunea corpului.La cerinta angajatului IGC de a se calma si de a inceta actiunile sale, barbatul nu s-a supus, drept urmare asupra a fost aplicata forta fizica pentru imobilizare si retinere", precizeaza oamenii legii.Ulterior celor intamplate, prin intermediul serviciului unic 112 la fata locului a fost solicitata o ambulanta si un echipaj de reactionare mobila.,,La scurt timp victima fost preluata de un echipaj medical si transportata la spitalul pentru acordarea ajutorului medical calificat, iar agresorul a fost transportat la Inspectoratul de Politie", se mai arata in nota informativa a IGC.Alte circumstante pe caz urmeaza a fi stabilite.
----------------------------------

S-au înregistrat pentru compensații, dar nu vor beneficia de plăți. Buzu, apel către cei nemulțumiți de categorie
social
6, dec. 2023 
Cele mai multe gospodarii, care s-au inregistrat pe platforma compensatii.gov.md, s-au incadrat in categoria de vulnerabilitate extrema, foarte ridicata si ridicata. Precizarea a fost facuta de Ministerul Muncii si Protectiei Sociale pe 6 decembrie. Fara vulnerabilitate energetica sunt 0,4% din numarul total al gospodariilor inregistrate pe platforma, scrie newsmaker.md. Ministrul Alexei Buzu i-a indemnat pe cei care nu sunt de acord cu categoria in care au fost incadrati sa contacteze Ministerul, asistentii sociali sau bibliotecarii. ,,Cu rabdare o sa depasim aceasta perioada rece a anului", a mentionat oficialul. Ministerul Muncii si Protectiei Sociale a declarat ca majoritatea gospodariilor casnice, inregistrate pe platforma compensatii.gov.md, s-au incadrat in categoria de vulnerabilitate extrema, foarte ridicata si ridicata.,,Din cele 719 381 gospodarii inregistrate in sistem pana pe 25 noiembrie curent, 243 729 gospodarii sau 33,9% au atribuita categoria de vulnerabilitate energetica foarte ridicata, 232 746 gospodarii sau 32,4% - categoria de vulnerabilitate energetica ridicata si la 105 055 gospodarii sau 14,6%, categoria de vulnerabilitate energetica extrema", a comunicat Ministerul.In categoria de vulnerabilitate energetica medie se afla 10,7% din gospodariile inregistrate, in categoria de vulnerabilitate energetica scazuta - 6,3%, in categoria de vulnerabilitate energetica primara - 1,8%, iar fara vulnerabilitate energetica sunt doar 0,4% din numarul total al gospodariilor inregistrate pe platforma compensatii.gov.md.Datele mai arata ca 457 913 gospodarii s-au inregistrat pentru a primi doar compensatii in factura, 261 468 gospodarii s-au inregistrat pentru a primi si plata monetara de 800 lei/lunar, iar 86 404 gospodarii vor beneficia si de plata monetara si de compensatii in factura.,,Majoritatea beneficiarilor de compensatie in factura sunt in categoria de vulnerabilitate energetica ridicata si foarte ridicata, iar a celor care vor primi plata monetara lunara sunt in categoria de vulnerabilitate energetica foarte ridicata si extrema", a precizat Ministerul.In total, 91,5% din toate gospodariile casnice care s-au inregistrat in sistemul informational pana pe 25 noiembrie curent, se incadreaza in categoriile de vulnerabilitate energetica extrema - medie.In timpul unor declaratii de presa, ministrul muncii si protectiei sociale Alexei Buzu a venit cu un mesaj inclusiv catre cei ,,care nu sunt de acord cu categoria in care au fost incadrati".,,Ceilalti cetateni care nu sunt de acord cu categoria in care au fost incadrati, pentru acei cetateni care au in continuare neclaritati, care au identificat anumite probleme, ii rugam sa ne contacteze - sa contacteze asistentul social sau bibliotecarul - si echipa noastra de la Minister va oferi tot suportul necesar. Cu rabdare, cu grija unul fata de altul o sa depasim aceasta perioada rece a anului", a conchis oficialul.Platforma compensatii.gov.md este deschisa pentru inregistrare si cetatenii pot depune in continuare cereri pentru solicitarea compensatiilor la energie, pana pe data de 25 a fiecarei luni din perioada rece a anului (noiembrie 2023-martie 2024). Compensatiile vor fi acordate incepand cu luna in care a fost depusa cererea. In acest sezon rece, vor beneficia de compensatii doar gospodariile care se inregistreaza in sistemul informational.Pentru consumatorii casnici, care vor beneficia doar de compensatii in factura, statul va compensa un volum maxim de 180 m3/luna pentru gazele naturale, iar preturile finale, achitate de consumatori in functie de categoria de vulnerabilitate energetica, vor varia intre 12 si 17 lei.Energia termica va fi compensata pentru un volum maxim de 1,3 Gcal/luna, pretul compensat variind intre 1450 si 2900 de lei/Gcal.Compensatia pentru energia electrica va fi acorda pentru un volum maxim consumat de 1 500 kWh pe luna, iar preturile finale vor fi cuprinse intre 1,54 si 2,54 lei/kWh.
----------------------------------

VIDEO | Haine călduroase pentru ucrainenii care și-au găsit refugiu la Bălți
social
6, dec. 2023 
 ,,Am primit aceasta scurta. Multumesc foarte mult. Este exact momentul pentru ca vremea s-a racit." ,,Pentru ca nu am putut sa luam multe lucruri cu noi, doar am venit aici din Ucraina. Multumesc mult sponsorilor, voluntarilor, tuturor celor care au grija de noi, ne ajuta. Este foarte necesar pentru noi, mai ales acum, in sezonul rece." ,,Vreau sa spun multumesc, nu doar pentru caldura inimilor voastre, nu doar pentru confortul pe care ni l-ati oferit in tara voastra, dar si pentru caldura in sensul direct al cuvantului. Multumesc mult pentru asa o haina calduroasa. Imi era extrem de necesara", au spus refugiatii.Hainele calduroase au fost procurate cu sustinerea Mercy Corps in ajunul sarbatorilor de iarna.,,Refugiatii beneficiaza de scurte, ciorapi caldurosi. Vin, masoara si o iau daca li se potriveste marimea", a povestit Alexandru Costiuc, voluntar.,,Pentru perioada de iarna, Asociatia pentru Drepturile Omului LEX XXI, cu sustinerea Mercy Corps, a procurat scurte de iarna si geci pentru beneficiarii nostri, cetatenii ucraineni care se afla acum in R. Moldova. Ne-am bucurat sa sustinem cu ceva util, ceva necesar in perioada rece, persoanele in varsta, persoanele care nu au un loc de munca sau persoanele vulnerabile. Scurtele de iarna sunt un bun pe care nu toti pot sa si-l permita", a mentionat Diana Grosu, presedinta Asociatiei pentru Drepturile Omului LEX XXI.In total, peste 100 de refugiati au primit haine calduroase. 
----------------------------------

Alți șase moldoveni și 29 de români vor fi evacuați miercuri din Fâșia Gaza
social
6, dec. 2023 
Alti sase moldoveni si 29 de romani vor fi evacuati astazi 6 decembrie, din Fasia gaza, cu o aeronava militara. Anuntul a fost facut de Ministerul de Afacerilor Externe al Romaniei. Potrivit autoritatilor romane, printre persoanele evacuate se numara si noua copii. Aeronava va ateriza in jurul orei 16.00 la Baza 90 din Otopeni, potrivit Digi24.RO.De acolo, acestia vor fi preluati de autoritatile romane, iar dupa mai multe verificari o parte dintre ei vor fi cazati la doua hoteluri din Bucuresti, iar altii se vor reuni cu familiile din tara.Ministerul de Externe roman continua dialogul cu autoritatile israeliene si egiptene in vederea facilitarii evacuarii si a celorlalti cetateni, in functie de evolutiile din teren si de acordul partilor implicate.MAE subliniaza ca situatia de securitate din regiune se mentine complexa si volatila, ceea ce implica adaptarea constanta a planurilor de evacuare, in functie de factorii din teren, astfel incat siguranta persoanelor evacuate sa nu fie pusa in pericol. Pana in prezent, 249 de cetateni romani si membri de familie ai acestora au fost evacuati din Fasia Gaza.
----------------------------------

VIDEO | Continuă să gătească împreună. Refugiații ucraineni din Bălți se adună la aceeași masă: „E ca acasă”
social
6, dec. 2023 
 ,,Noi convenim ce vom gati. Astazi pregatim ,,Suba", iar urmatoarea data ceva din carne. Pentru ,,Suba" avem nevoie de peste sarat, ceapa, cartofi, morcov, sfecla rosie si maioneza", a povestit o refugiata.Refugiatii au parte de seri calduroase intr-o atmosfera prietenoasa, cu arome de bucate traditionale moldovenesti si ucrainene pe care le pregatesc impreuna.,,Acasa pregatim ,,Suba" de sarbatori. Cand ne adunam e sarbatoare pentru noi pentru ca putem sa discutam, sa ne amintim despre ceva, sa vorbim despre tara noastra care este acum in mare dificultate, sa ne impartasim problemele personale si sa mancam gustoasa ,,Suba", a mentionat o alta femeie.Asezati la o masa, fiecare povesteste ce a facut pe parcursul saptamanii si ce se mai intampla in lume.,,E ca acasa, atmosfera de sarbatoare cand ne adunam cu familia, cu rudele, cu prietenii. E foarte placut." ,,Aici ne aflam printre oameni dragi, care ne intampina mereu cu zambet, cu imbratisari, cu intelegere, lucru care conteaza foarte mult.",,Fiecare masa pe care am pregatit-o cu doamna Diana a fost mereu cu bucate de casa, traditionale, de sarbatoare, gustoase si pregatite cu dragoste. Astazi este superb. ,,Suba" inseamna Anul-Nou, vrem deja sa sarbatorim", au adaugat ucrainencele.Astfel de ateliere culinare au fost organizate si la Drochia, Donduseni si Singerei.,,Am pregatit sarmale, placinte. Pe parcursul a sase luni am gatit la discretia beneficiarilor. Ei spuneau de fiecare data ce ar dori: coltunasi, placinte, sarmale, mamaliga, cu care mai greu s-au obisnuit", a povestit Diana Grosu, presedinta Asociatiei pentru Drepturile Omului LEX XXI.Refugiatii au fost implicati in multe alte activitati pentru a suporta mai usor despartirea de cei dragi si dorul de casa.,,In cadrul proiectului sustinut de Mercy Corps, Asociatia pentru Drepturile Omului LEX XXI a organizat un sir de activitati: ateliere de gatit, lectii de limba romana, excursii in diferite regiuni. Am descoperit impreuna cu ei R. Moldova", a mai spus Diana Grosu.In total, de activitatile organizate de Asociatia pentru Drepturile Omului LEX XXI au beneficiat peste 2000 de ucraineni. 
----------------------------------

R. Moldova și România vor semna un Memorandum de înțelegere privind interconectarea reţelelor de gaze naturale și energie electrică
social
6, dec. 2023 
Ministerele Energiei din Republica Moldova si Romania vor semna pe 11 decembrie curent un Memorandum de intelegere privind realizarea proiectelor de interconectare a retelelor de gaze naturale si energie electrica. Semnarea acestuia a fost autorizata in sedinta de astazi a Guvernului.In sectorul gazelor naturale, Memorandumul prevede posibilitatea cresterii capacitatii de transport a gazelor naturale si extinderea gazoductului Iasi-Ungheni-Chisinau prin constructia unei conducte de transport a gazelor - Centura Chisinaului. Acest obiectiv ar putea fi realizat pana la sfarsitul anului 2031. De asemenea, va fi sprijinita dezvoltarea pe teritoriul Romaniei a sistemului de inmagazinare a gazelor naturale prin cresterea capacitatii de stocare a gazelor naturale la depozitul Sarmasel si/sau constructia unui nou depozit la Falticeni.In contextul recentei sincronizari a sistemului electroenergetic al Republicii Moldova cu reteaua europeana a operatorilor de sisteme de transport de energie electrice ENTSO-E, in domeniul energiei electrice, Memorandumul vizeaza Linia Electrica Aeriana (LEA) cu tensiunea nominala 400 kV Suceava - Balti, extinderea statiei 400kV Suceava si statia 400 kV Balti, proiectul Liniei Electrice Aeriene de interconexiune de 400 kV intre Straseni si o statie electrica de pe teritoriul Romaniei, stabilita de CNTEE ,,Transelectrica" SA, precum si dezvoltarea liniei de interconexiune in domeniul energiei electrice existente 110kV Husi-Cioara.Totodata, Memorandumul va asigura conditiile desemnarii ,,OPCOM" SA in temeiul legislatiei Republicii Moldova in calitate de operator al pietei de energie electrica in Republica Moldova, inclusiv operator al pietei energiei electrice desemnat, in vederea integrarii pietei energiei electrice din Republica Moldova in piata interna de energie electrica a Uniunii Europene prin cuplarea pietelor.La randul sau, ,,Moldelectrica" urmeaza sa se integreze in Piata de Echilibrare administrata de catre CNTEE ,,Transelectrica" SA, urmeaza a fi stabilite procesele de tranzactionare transfrontaliera a energiei electrice de echilibrare si serviciilor de sistem prin accesarea de catre IS ,,Moldelectrica" a Pietei de Echilibrare si Pietei Serviciilor Tehnologice de Sistem, administrate de catre CNTEE ,,Transelectrica" SA.,,Avansarea proiectelor investitionale prevazute in Memorandum va permite atat cresterea gradului de securitate in aprovizionarea cu resurse energetice a Republicii Moldova si Romaniei, cat si va contribui la diversificarea surselor si a rutelor de aprovizionare la nivel regional", a declarat secretara de stat Cristina Pereteatcu in sedinta de Guvern.
----------------------------------

114 instituții medico-sanitare au primit calculatoare cumpărate cu suportul OMS
social
5, dec. 2023 
 Un numar de 114 institutii medico-sanitare publice de asistenta medicala primara si specializata de ambulator au primit astazi calculatoare moderne achizitionate cu suportul Organizatiei Mondiale a Sanatatii.Evenimentul de transmitere oficiala a computerelor a avut loc la Centrul de Sanatate Truseni, care este una dintre institutiile beneficiare.,,Datorita acestor echipamente, va fi consolidat sistemul de monitorizare si raportare a vaccinarii impotriva COVID-19 si a gripei, precum si capacitatile cabinetelor de vaccinare din cadrul institutiilor medico-sanitare publice, avand in vedere importanta esentiala a tehnologiei in gestionarea eficienta a informatiilor", declara Ministerul Sanatatii.Lotul de 400 de calculatoare a fost procurat de Organizatia Mondiala a Sanatatii, cu suportul financiar al USAID Moldova, costul total fiind de 258.800 de dolari.
----------------------------------

FOTO | Sunt atribuite gradele de vulnerabilitate pentru beneficiarii de compensații
social
5, dec. 2023 
Persoanele care s-au inregistrat pe platforma compensatii.gov.md isi pot afla gradul de vulnerabilitate accesand cabinetul personal, transmite IPN.Sunt stabilite sapte categorii de vulnerabilitate.In cazul gazelor naturale, compensatia se va aplica pentru un consum de 180 m3/luna. In functie de categoria de vulnerabilitate, consumatorii vor plati:Extrema - 12 lei/m3 Foarte ridicata - 12,2 lei/m3 Ridicata - 12,4 lei/m3 Medie - 12,6 lei/m3 Scazuta -17 lei/m3 Primara - pret reglementat/pretul furnizorului (18,07 lei/m3) Fara vulnerabilitate - pret reglementat/pretul furnizorului (18,07 lei/m3).Energia termica va fi compensata pana la plafonul de 1,3 Gcal/luna sau pana intr-un plafon de 0,9 Gcal/luna pentru gospodariile care au stabilit dreptul la compensatie sub forma de plata monetara lunara:Extrema - 1450 lei/Gcal Foarte ridicata -1475 lei/Gcal Ridicata - 1500 lei/Gcal Medie - 1525 lei/Gcal Scazuta - 2100 lei/Gcal Primara - 2900 lei/GcalFara vulnerabilitate - tarif reglementat (3267 lei/Gcal - Termoelectrica).Pentru energia electrica consumatorii vor plati:Extrema - 1,54 lei / kWh Foarte ridicata - 1,74 lei / kWh Ridicata -1,94 lei / kWh Medie - 2,14 lei / kWh Scazuta - 2,34 lei / kWh Primara - 2,54 lei / kWhFara vulnerabilitate - pret reglementat (2,39 lei/kWh - Premier Energy 2,88 lei/kWh - FEE Nord)
----------------------------------

Doi tineri din capitală, reținuți după ce au furat anvelopele unui BMW
social
5, dec. 2023 
Doi tineri de 21 si 22 de ani, locuitori ai municipiului Chisinau, au fost retinuti de catre ofiterii Inspectoratului de Politie Centru, dupa ce ar fi sustras patru jante cu anvelope de la un BMW parcat in subterana unui bloc de locuit.Suspectii, deplasandu-se cu o Skoda, au intrat in parcarea subterana a blocului, de unde au sustras cele 4 jante si anvelope, dupa care au plecat intr-o directie necunoscuta, transmite Stiri.md.Prejudiciul cauzat proprietarului a fost estimat la 80 000 de lei.In urma masurilor intreprinse suspectii au fost identificati si retinuti.Astfel, in urma masurilor intreprinse, suspectii au fost identificati si retinuti. Acestia au comunicat oamenilor legii ca bunurile sustrase au reusit sa le vanda. Totusi, ulterior, politistii au gasit bunurile si acestea au fost returnate proprietarului.Suspectii nu sunt la prima abatere de la lege. Anterior au fost judecati pentru infractiuni similare.Tinerii au fost retinuti pentru 72 de ore, iar conform legislatiei in vigoare acestia risca amenda de pana la 67 500 lei, munca neremunerata in folosul comunitatii de la 180 la 240 ore sau inchisoare de pana la patru ani.
----------------------------------

În această lună va fi cea mai puternică ploaie de stele din 2023
social
6, dec. 2023 
In plus, faza lunii poate avea si ea un efect semnificativ. Daca Luna plina e prea puternica, atunci lumina e prea puternica pentru a putea admira stelele cazatoare. In acest an, pe 13 decembrie va avea loc o Luna Noua. Ca urmare, cerul va fi mai intunecat si cei care doresc sa admire Geminidele se vor putea bucura de spectacolul natural daca gasesc un loc lipsit de poluare luminoasa, scrie useit.ro. Cea mai puternica ploaie de stele din 2023 e un eveniment inedit, desi nu e la fel de cunoscuta precum Perseidele, din luna august.Un alt detaliu inedit e faptul ca si culoarea ,,stelelor cazatoare" poate varia. Meteoritii pot lasa pe cer urme albe, galbene sau verzi. Pot fi si foarte luminosi.t.me/NordNewsMDCei care doresc sa urmareasca Geminidele trebuie sa mearga intr-un loc mai izolat, unde nu trebuie sa se confrunte cu lumina artificiala. Pentru ca aceste locuri sunt, de obicei, in natura, trebuie sa tina minte sa isi ia un echipament calduros, pentru a se bucura de ploaia de meteoriti in timpul noptii.Din fericire, Geminidele, ce reprezinta cea mai puternica ploaie de stele din 2023, au o activitate notabila si inainte de miezul noptii. Asa ca nu e necesar sa petreci toata noaptea afara pentru a te bucura de obstacol.Un alt factor important e reprezentat de conditiile meteo. Daca cerul va fi innorat, atunci sansele sa vezi ploaia de meteoriti scad semnificativ. Trebuie sa gasesti un loc izolat, cu cerul senin, pentru a te bucura de ploaia de meteoriti. Aceasta va incepe in jurul orei 22.La fel precum celelalte ploi de meteoriti, Geminidele sunt cauzate de praful si ramasitele care ajung in atmosfera Pamantului. De obicei, sursa e o cometa care trece pe langa Pamant.In cazul Geminidelor, e vorba despre 3200 Phaeton, un asteroid neobisnuit. Are o orbita de 1.4 ani in jurul Soarelui. Atunci cand se apropie de stea, formeaza o coada luminoasa.Potrivit NASA, e posibil ca 3200 Phaethon, sursa pentru cea mai puternica ploaie de stele din 2023, sa se fi fragmentat din cauza presiunii exercitate de rotatia sa. Ca urmare, ar fi eliberat miliarde de tone de praf si fragmente in Sistemul Solar.Ca urmare, a luat nastere ploaia de stele Geminide, ce fascineaza oameni din intreaga lume. Apogeul fenomenului va avea loc pe 13 decembrie.
----------------------------------

Primul caz de gripă sezonieră și sute de infectări cu COVID-19
social
6, dec. 2023 
Potrivit Agentiei Nationale pentru Sanatate Publica (ANSP), in perioada 27 noiembrie - 3 decembrie, a fost inregistrat un caz de gripa sezoniera, confirmat cu virusul A(H1N1), la un barbat in varsta de 78 ani din Ialoveni, nevaccinat impotriva gripei sezoniere.In laboratoarele ANSP, la prezenta virusurilor gripale, non-gripale si SARS-CoV-2, au fost investigate prin metoda molecular biologica 108 probe de la persoanele cu semne compatibile cu infectii respiratorii virale acute, intr-o proba fiind confirmata prezenta virusului gripal A(H1N1), iar in 19 probe fiind confirmata prezenta virusului SARS-CoV-2.t.me/NordNewsMDPe parcursul perioadei mentionate, au fost inregistrate 508 cazuri de COVID-19, fiind o crestere de 2,3 ori comparativ cu saptamana precedenta. In randul copiilor de pana la 14 ani, s-au inregistrat 41 cazuri. De asemenea, au fost inregistrate doua cazuri de deces in urma infectiei COVID-19.Specialistii ANSP recomanda respectarea principalelor masuri de protectie pentru sanatatea si siguranta cetatenilor. Printre acestea - pastrarea distantei sociale, evitarea locurilor aglomerate; respectarea regulilor de igiena a mainilor, igiena respiratorie; respectarea masurilor sanitare la locul de munca, cu aerisirea spatiilor inchise, purtarea mastilor in institutiile medicale si adresarea la medicul de familie la aparitia primelor simptome ale infectiei COVID-19.Medicii reitereaza ca vaccinarea impotriva gripei si COVID-19 ramane a fi cea mai eficienta metoda de a evita cazurile grave de boala si deces.
----------------------------------

DOC // Salariul minim va crește cu 25 la sută, până la 5 mii de lei
social
5, dec. 2023 
Potrivit proiectului, se stabileste, incepand cu 1 ianuarie 2024, salariul minim pe tara in cuantum de 5000 lei lunar pentru un program complet de lucru de 169 de ore (in mediu pe luna), ceea ce reprezinta 29,58 lei pe ora.,,Cuantumul salariului minim pe tara, stabilit in marime de 5000 lei, este argumentat de necesitatea asigurarii unei cresteri continue a garantiilor minime in domeniul salarizarii pentru a mentine puterea de cumparare a salariatilor si a asigura un mediu concurential echitabit la nivel regional si international, in ce priveste utilizarea fortei de munca. Stabilirea unui salariu minim decent este o necesitate de a combate inegalitatile in sfera retribuirii muncii si de a stabili o remunerare suficienta pentru a satisface nevoile de baza ale salariatului. Provocarea ce tine de inegalitatea in domeniul muncii impulsioneaza dialogul social la nivel national si contribuie la reducerea saraciei si combaterea muncii nedeclarate/subdeclarate",se arata in nota informativa a proiectului.Revizuirea salariului minim va determina cresteri salariale, inclusiv in sectorul real al economiei nationale. In particular pentru activitatile economice in care se releva o concentrare a angajatilor cu salarii mici, conform datelor BNS:- tranzactii imobiliare, unde aproximativ fiecare al patrulea salariat (25,8%) are un salariu de pana la 4 mii lei, iar 18% - au salarii intre 4 si 5 mii lei;- activitatile de cazare si alimentatie publica, unde 17,1% din salariati au salarii de pana la 4 mii lei, iar 23,7% - au salarii intre 4 si 5 mii lei;- activitati de servicii administrative si activitati de servicii suport, unde 18,2% din salariati au salarii de pana la 4 mii lei, iar 22,5% - intre 4 si 5 mii lei;- arta, activitati de recreere si de agrement, unde 19,9% din salariati au salarii de pana la 4 mii lei, iar 16% - intre 4 si 5 mii lei;- agricultura, silvicultura si pescuit, unde 18,9% din salariati au salarii de pana la 4 mii lei, iar 16,1% - intre 4 si 5 mii lei.Incepand cu anul 2023, Guvernul a unificat salariul minim, acesta fiind aplicat in acelasi cuantum atat in sectorul bugetar, cat si in cel real. Retrospectiv, pentru anul 2022, cuantumul salariului minim a fost in marime de 3500 de lei. Din 1 ianuarie 2023, salariul minim pe tara a fost majorat cu circa 12,5% pana la 4000 de lei.
----------------------------------

VIDEO | Economii și siguranță pentru bălțeni. La Bălți a fost discutată eficiența sistemului centralizat de distribuție pe orizontală a agentului termic
social
5, dec. 2023 
La Balti a fost lansat proiectul ,,Promovarea egalitatii de sanse, a practicilor de consum eficiente energetic si a participarii femeilor in politica climatica", implementat de AETS in cooperare cu S.A. ,,CET-Nord". La eveniment au participat autoritatile publice locale, reprezentanti ai guvernului, dar si ai Bancii Europene pentru Reconstructie si Dezvoltare (BERD). Scopul proiectului este de a prezenta eficienta sistemului centralizat de distributie pe orizontala a agentului termic.,,Aceasta initiativa reprezinta o componenta importanta a proiectului investitional sistemul termoenergetic in municipiul Balti S.A. CET-Nord II care se afla in etapa de elaborare a caietului de saricini pentru implementarea a patru componente investitionale distincte. Acestea includ dezvoltarea sistemului SCADA si a softului pentru regimul hidraulic, modernizarea statiei de tratare a apei, construirea unui acumulator de caldura si, cel mai important, inlocuirea in 300 de blocuri locative din municipiul Balti a sistemului de incalzire si alimentare cu apa calda cu sisteme de retele termice orizontale cu contorizare individuala", declara Marian Brinza, director general interimar, S.A. ,,CET-Nord".,,Unul dintre aspectele importante ale proiectului tine de eficienta energetica si de prestarea serviciilor de calitate pentru consumatorii nostri. Consumatorul este un element foarte important pentru activitatea noastra, consumatorul primeaza in toata activitatea pe care o desfasuram in furnizarea serviciilor de termoficare. Pentru zeci de mii de balteni aducem caldura, confort si siguranta pentru fiecre consumator", spune Veronica Garbuz, Directoarea Politica Organizatiei, S.A. ,,CET-Nord".Autoritatile locale saluta initiativa CET-Nord si spun ca isi doresc o conlucrare eficienta pentru a implementa mai multe proiecte in oras.,,Mie imi pare foarte bine ca atat CET-Nordul, cat si partenerii au avut incredere in Balti si au avut incredere ca aici se poate. Din partea autoritatilor locale eu vreau sa confirm ca deschiderea totala a primariei municipalui Balti pentru astfel de proiecte. Vreau sa va spun ca noi mai vrem sa pornim proiecte pilot in Balti, astfel ca noi sa vedem ca putem izola termic locuintele in mod eficient si cu cele mai buni practici moderne", mentioneaza primarul de Balti, Alexandr Petkov.,,Vorbim depre 15 milioane de euro fara de care nu am putea sa pornim acel proces de acomodare la standardele europene a sistemului termoenergetic", spune Vladimir Rusu, sef al Oficiului Teritorial Balti, Cancelaria de Stat.Proiectul este realizat cu sprijinul BERD prin intermediul programului pilot Green City si este implementat in stransa colaborare cu compania internationala, multidisciplinara de consultanta AETS, specializata in implementarea politicilor publice.,,Obiectivele noastre in cadrul acestui proiect sunt de a spori satisfactia consumatorilor din nordul tarii. De asemenea, ne dorim sa crestem capacitatea oamenilor de a economisi energia termica", zice Ana Vilar, lider de proiect si expert in egalitate de gen, AETS.,,Avem setate niste obiective foarte ambitioase pentru acest proiect. Acestea ar fi: cresterea constientizarii consumatorilor cu privire la modul de consum-lucru care, in perspectiva, ar putea imbunatati mediul inconjurator. Sa promovam angajarea femeilor in domeniul carierelor de economie verde. Vrem ca oamenii sa aiba capacitatea de a cunoaste ce inseamna schimbarea de clima, egalitatea de gen. Aceste lucruri vor ajuta ca femeile sa fie promovate in viitor in domeniul politicilor climatice", mentioneaza Catarina Bjorlin Hansen, sef BERD Moldova.Proiectul este constituit din o serie de actiuni menite sa asigure cetatenii mun. Balti cu servicii de calitate si a fost divizat in doua etape de implementare, faza I oferind posibilitatea de a instala 169 de puncte termice individuale in 130 de blocuri locative.
----------------------------------

Gala Voluntarilor anticorupție: CNA a înmânat peste 60 de diplome
social
6, dec. 2023 
Centrul National Anticoruptie, impreuna cu partenerii de proiect GIZ Moldova, a inmanat peste 60 de diplome tinerilor, care fac parte din echipa voluntarilor anticoruptie ai CNA, in semn de apreciere pentru contributia semnificativa in promovarea integritatii ca valoare incontestabila pentru dezvoltarea societatii noastre.Gala voluntarilor anticoruptie, ajunsa la a 3-a editie, s-a desfasurat in contextul unui cumul de sarbatori din aceasta perioada - Ziua Internationala a Voluntariatului, marcata anual la data de 5 decembrie si Ziua Internationala Anticoruptie - celebrata in fiecare an la data de 9 decembrie.t.me/NordNewsMDIn acest an, organizatorii au stabilit 4 nominalizari: Diploma de Onoare cu nominalizarea ,,Voluntarului anului" - 5 persoane, Diploma pentru ,,Excelenta in promovarea Integritatii" - 5 persoane, Diploma pentru ,,Dedicatie remarcabila in promovarea Integritatii" - 7 persoane si Diploma de ,,Recunostinta pentru implicarea in activitati de voluntariat" - 44 de persoane.Precizam ca, CNA se inscrie printre primele autoritati publice centrale de specialitate, la nivel national si mondial, care a dat curs (in anul 2016) programelor de voluntariat anticoruptie, implementand standardele corespunzatoare in acest domeniu. Pe parcursul a 7 ani, in cadrul institutiei au activat peste 150 de voluntari anticoruptie care au participat la zeci de campanii de informare, la peste 700 de activitati de voluntariat, care au insumat cumulativ circa 5000 de ore de munca. In anul 2020, CNA a fost nominalizat, in cadrul Festivalului National al Voluntariatului, ca fiind "Cea mai activa institutie gazda a activitatii de voluntariat" din Moldova.
----------------------------------

VIDEO | Dincolo de bariere: Povestea unui tânăr din Bălți care muncește în pofida unei dizabilități severe
social
5, dec. 2023 
In pofida unei dizabilitati severe a reusit sa se incadreze cu succes in campul muncii, sa devina independent financiar si sa-si ajute familia. Este povestea lui Grigore Morcov, un tanar de 22 de ani din Balti care a dorit cu tot dinadinsul sa-si gaseasca un loc de munca.Grigore a absolvit Scoala Speciala pentru Copii Orbi si Slab Vazatori din mun. Balti, apoi scoala Profesionala nr. 4 - specializarea lacatus. Nu a reusit insa sa munceasca in domeniul ales.,,Eu am absolvit clasa a IX-a, apoi am mers la o scoala profesionala. Eu am mai fost, am mai intrebat pe la intreprinderi, dar m-au refuzat", declara Grigore Morcov.Grigore a avut experienta de a munci ca maturator de strada, dar a renuntat din cauza problemelor de sanatate.,,Eu imi doream sa fiu angajat si m-au primit aici foarte bine. Comunic cu colegii, imi place aici si ceea ce fac", mai spune tanarul.Grigore este un angajat optimist, foarte responsabil si atent la detalii.,,A inceput sa calculeze, stie ora, vorbeste cu oamenii, comunica cu fetele, mai glumesc. Ii este interesant. El vine la serviciu ca la distractie. Uneori il trimit acasa, dar el nu doreste", sustine Ludmila Abramciuc.Tanarul a reusit sa se incadreze in campul muncii gratie serviciilor de angajare asistata oferite de Asociatia Obsteasca CASMED. Scopul serviciului este de a dezvolta competente si deprinderi de munca pentru o angajare cu succes.,,O persoana satisfacuta care vine in fiecare zi pentru a-si manifesta prietenia fata de colegi, iar aportul sau fata de munca pe care o desfasoara, ne face si pe noi sa fim foarte pozitivi", zice Aliona Ciobanu, specialist in angajarea asistata, AO ,,CASMED".La fel ca si alti beneficiari, Grigore a participat la un program de dezvoltare a competentelor in procesul de angajare, a aflat care sunt cerintele pietei muncii, etapele angajarii asistate, redactarea unui CV si a unei scrisori de intentie, cautarea unui loc de munca si pregatirea pentru interviurile de angajare.,,Pe parcursul acestor trei ani am efectuat mai multe instruiri, atat cu persoanele cu dizabilitati, cu familiile lor pentru a le sustine sa se angajeze, cat si cu angajatorii, care ne dorim sa fie deschisi", mai spune Aliona Ciobanu.Serviciul de angajare asistata a fost lansat in 2021, iar in 2022 a trecut procedura de acreditare initiala.,,Vrem sa avem o acreditare de lunga durata si sa dezvoltam serviciile de calitate in angajarea asistata. Experienta arata ca serviciul de angajare asistata functioneaza", a mentionat Aliona Ciobanu.Pe parcursul anului 2022 si 2023, 75 de persoane au beneficiat de serviciul de angajare asistata oferit de AO ,,CASMED", 12 persoane fiind incadrate cu succes in campul muncii.
----------------------------------

Dosarul „Frauda cu produse petroliere”: ARBI a aplicat sechestre pe bunuri în valoare de 14 milioane de lei
social
5, dec. 2023 
Agentia de recuperare a bunurilor infractionale (ARBI) a CNA a aplicat sechestru asupra mai multor bunuri in valoare de aproximativ 14 milioane de lei in scopul recuperarii prejudiciului si eventualei confiscari speciale in dosarul "Frauda cu produse petroliere", transmis in instanta de judecata de Procuratura Anticoruptie. Printre bunurile indisponibilizate sunt 32 de bunuri, inclusiv 3 mijloace de transport, 11 terenuri pentru constructie, 5 constructii locative si 6 nelocative, 6 terenuri agricole.Potrivit CNA, un grup de cetateni ai Republicii Moldova, prin diferite scheme infractionale, in perioada anilor 2021-2022 au insusit, bunurile companiei incredintate in gestiune, si anume produse petroliere in volum de 461 366 de litri de motorina in valoare de peste 8 milioane de lei, care erau livrate si vandute contra bani in numerar la alti agenti economici decat ce-i indicati in facturile fiscale, iar mijloacele financiare realizate, erau insusite in interese proprii.,,De asemenea, acestia, prezentandu-se ca angajati ai companiilor petroliere, avand intentie criminala indreptata spre dobandirea ilicita a mijloacelor financiare de la persoane fizice si juridice din Republica Moldova, au lansat pe piata Republicii Moldova oferte cu produse petroliere la pret diminuat, iar ca rezultat au insusit prin inselaciune in perioada anilor 2019-2022 produse petroliere si mijloace financiare de la victime in suma de peste 8 milioane de lei, cauzand un prejudiciu total de aproximativ 17 milioane de lei", anunta CNA.
----------------------------------

Jurnalistul NordNews, Nicolai Coșeru, s-a învrednicit de premiul „Cea mai bună investigație a anului 2023 în mass-media locală/regională”
social
4, dec. 2023 
Investigatia este despre deja fostul primar al satului Pelinia, raionul Drochia, Titus Sarateanu. La sfarsitul celui de-al doilea mandat de primar, familia alesului local intra in posesia unui teren pe care va fi construit un parc fotovoltaic. Tranzactia nu s-a facut direct, ci prin intermediul unei companii proaspat fondata de fiii primarului.Anterior, Reporterul NordNews, Nicolai Coseru,a obtinut premiul ,,Speranta anului" in jurnalism, la Gala ,,Jurnalistii Anului 2022", dar si a obtinut locul II in cadrul concursului ,,Investigatia anului 2022 in mass-media locala/regionala" cu investigatia ,,Amara investitie romana, ,,ingropata" in mierea moldoveneasca. Cum un centru apicol din Cupcini strange doar praful". Este vorba despre primul centru de achizitie, procesare si ambalare a produselor apicole din nordul Republicii Moldova. Instalatiile de lichefiere si omogenizarea mierii se prafuiesc, iar Centrul Apicol din Cupcini, care a costat peste trei milioane de lei, sta in paragina, sigilat si uitat de autoritati.
----------------------------------

Un copil de trei ani din Soroca, nevaccinat, depistat cu rujeolă. Acesta a revenit din Federația Rusă
social
5, dec. 2023 

----------------------------------

Cer senin și vreme friguroasă. Vezi ce temperaturi vom avea în nordul țării
social
5, dec. 2023 
Serviciul Hidrometeorologic de Stat anunta pentru astazi, 5 decembrie cer variabil in toata tara si temperaturi maxime de pana la 5 grade Celsius. La nord, ziua termometrele vor arata +1 grade Celsius, iar noaptea -6 grade Celsius.La centru, noaptea se prognozeaza +3 degC, iar maxima zilei va fi de -4 degC.Iar la sud, noaptea se asteapta +5 degC, iar ziua termometrele vor indica -2 degC.
----------------------------------

O femeie a fost înjunghiată de iubit, însă a refuzat spitalizarea
social
4, dec. 2023 
Un barbat de 52 de ani din stanga Nistrului si-a injunghiat iubita, dupa ce au stat la masa impreuna si au consumat alcool. Femeia de 49 de ani a chemat politia si ambulanta, insa a renuntat sa mearga la spital, informeaza protv.md. Potrivit militiei transnistriene, totul s-a intamplat in seara zilei de 3 decembrie in satul Slobozia. Cei doi au consumat alcool impreuna, intre ei s-a iscat un conflict, barbatul a luat cutitul si a injunghiat-o pe femeie. Victima a declarat ca nu este prima data cand iubitul sau o agreseaza, insa nu vrea sa se desparta de acesta.Politia a deschis o ancheta pe acest caz.
----------------------------------

Agenția Franceză pentru Dezvoltare va acorda Republicii Moldova suport financiar pentru fortificarea sectorului forestier
social
4, dec. 2023 
Agentia Franceza pentru Dezvoltare va acorda Republicii Moldova suport financiar pentru fortificarea sectorului forestier. Membrii Comisiei politica externa si integrare europeana au aprobat avizul consultativ pentru initierea negocierilor in acest sens.Proiectul Acordului de facilitate de credit, care urmeaza sa fie incheiat cu Agentia Franceza de Dezvoltare, presupune acordarea unui imprumut in valoare de 40 de milioane de euro. Suplimentar, Republica Moldova va beneficia de un grant de 1,2 milioane de euro, oferit de aceeasi institutie drept suport tehnic. Resursele financiare sunt destinate pentru implementarea reformelor in domeniul forestier si modernizarea acestuia, in conformitate cu toate reglementarile si acquis-ul Uniunii Europene, precum si angajamentele Republicii Moldova din acordurile internationale.Acordul de facilitate de credit dintre Republica Moldova si Agentia Franceza pentru Dezvoltare va implementa prevederile Memorandumului de Intelegere dintre Guvernul de la Chisinau si Agentia Franceza pentru Dezvoltare, semnat la 17 octombrie 2023, in cadrul Platformei de Sprijin pentru Moldova.
----------------------------------

HOROSCOP | Leii sunt încurajați să fie în centrul atenției. Află ce se întâmplă cu zodia ta
social
5, dec. 2023 
Horoscopul zilei de 5 decembrie 2023 spune ca nativii zodiacului trebuie sa fie pregatiti pentru orice situatie in perioada urmatoare. Oportunitatile vin si pleaca, insa instincul este cel care trebuie sa fie mereu la baza deciziilor importante.Astrele te incurajeaza sa iti valorifici natura indrazneata si asertiva pentru a face fata provocarilor. Universul iti sprijina initiativele, indemnandu-te sa iei masuri si sa iti lasi amprenta. Ai incredere in instinctele tale si imbratiseaza noi oportunitati cu incredere, deoarece succesul este la indemana.Astrele te invita sa te concentrezi pe stabilitate si lucruri practice. Determinarea si rabdarea innascuta iti vor fi de folos in timp ce lucrezi pentru atingerea obiectivelor.Stelele te incurajeaza sa construiesti pe bazele tale si sa faci progrese constante, chiar daca calatoria pare lenta. Perseverenta va aduce rezultate pline de satisfactii.Universul iti evidentiaza priceperea comunicativa si gandirea versatila. Abilitatea ta de a te adapta si de a te conecta cu ceilalti va fi un atu valoros. Cauta conversatii intelectuale si angajeaza-te in activitati care iti stimuleaza mintea. Accepta schimbarea cu entuziasm, deoarece aduce oportunitati noi de crestere.Cosmosul te cheama sa-ti hranesti bunastarea emotionala astazi. Acorda prioritate ingrijirii de sine si angajeaza-te in activitati care iti aduc confort si bucurie. Natura ta intuitiva te va ghida catre conexiuni semnificative si relatii de sprijin. Ai incredere in instinctele tale si sprijina-te pe cei dragi pentru incurajare.Astrele scot in atentie conducerea si carisma ta radianta. Universul te incurajeaza sa intri in centrul atentiei si sa-ti impartasesti creativitatea si talentele lumii. Imbratiseaza oportunitatile de recunoastere si colaborare, deoarece acestea pot duce la eforturi interesante si la crestere personala.Alinierea cereasca de astazi necesita o atentie deosebita la detalii si o organizare practica. Abilitatile tale analitice te vor ajuta sa iei decizii informate si sa navighezi cu usurinta in provocari. Concentreaza-te pe sarcinile la indemana si ai incredere in capacitatea ta de a gasi solutii eficiente. Sarguinta ta va fi rasplatita.Previziunile horoscopului de astazi pentru Balanta evidentiaza natura ta armonioasa si capacitatea de a promova conexiuni. Cosmosul te incurajeaza sa cauti echilibrul in relatiile si interactiunile tale. Angajeaza-te intr-o comunicare deschisa si accepta compromisul pentru a te asigura ca interactiunile tale sunt reciproc avantajoase si de sprijin.Scorpion, astrele te indeamna sa te folosesti de determinarea si intensitatea ta innascuta astazi. Natura ta pasionala te poate conduce catre atingerea obiectivelor tale si depasirea obstacolelor. Ai incredere in instinctele tale si imbratiseaza transformarea in timp ce navighezi atat in activitati personale, cat si profesionale.Energiile ceresti de astazi sustin spiritul aventuros. Cosmosul te invita sa explorezi noi orizonturi si sa extinzi cunostintele. Imbratiseaza oportunitatile de invatare si crestere personala, fie prin calatorii, educatie sau conversatii antrenante. Optimismul tau va lumina calea inainte.Capricorn, predictiile horoscopului de astazi te incurajeaza sa te concentrezi asupra ambitiilor si obiectivelor tale pe termen lung. Universul sprijina abordarea disciplinata pentru a obtine succesul. Imbratiseaza oportunitatile de avansare profesionala si foloseste-ti caracterul practic pentru a crea o baza solida pentru visele tale.Varsator, alinierea cosmica de astazi pune in valoare gandirea inovatoare si perspectiva unica. Astrele te incurajeaza sa iti imbratisezi individualitatea si sa impartasesti ideile creative cu lumea. Cauta persoane si colaborari similare care se aliniaza cu viziunea ta pentru schimbare pozitiva.Previziunile horoscopului de astazi pentru Pesti evidentiaza natura ta intuitiva si empatica. Universul te incurajeaza sa te conectezi cu emotiile tale si ale celorlalti. Angajeaza-te in conversatii semnificative si ofera sprijin celor care au nevoie. Actiunile tale pline de compasiune pot avea un impact profund.
----------------------------------

VIDEO | Regulile de circulație, pe înțelesul celor mici. Actorii din Bălți au jucat un spectacol despre siguranța în trafic
social
4, dec. 2023 
,,Pentru acest spectacol am facut si un acord de parteneriat cu Inspectoratul General de Politie din Chisinau si astazi semnam acest acord, iar dupa Anul Nou pornim intr-un turneu care se numeste ,,Trenul Tricolorul Rutier". Vom merge prin tara ca sa invatam toti copiii din republica ce semne rutiere sunt si la care trebuie sa fie atenti ca sa traverseze in siguranta strada", a povestit Ina Ilasciuc-Ungureanu, directoarea Teatrului National ,,Vasile Alecsandri" din Balti.,,In principiu, textul a fost scris pentru altcineva. Doamna director m-a telefonat si m-a intrebat daca nu am un text pentru copii. Am spus ca, chiar daca nu il am, il am. Am schimbat, am redactat ca sa se potriveasca pentru Teatrul ,,Vasile Alecsandri", a adaugat Leonid Cebotari, regizor.Deghizati in diferite personaje, actorii i-au invatat pe cei mici cum sa se deplaseze in siguranta.,,Este foarte important sa respectam regulile de circulatie, sa fim atenti cand traversam drumul, sa fim atenti pe unde traversam drumul, si va invit la spectacol sa veniti sa invatati regulile de circulatie", a mentionat Eugen Russu, actor.Dupa o pauza de mai bine de cinci ani, pe scena a urcat si fostul director al Nationalului Baltean, Anatol Racila, cel care a dedicat teatrului aproape 50 de ani.,,Am un moment mai emotional fiindca din 2015-2017 nu am mai urcat pe scena in urma unui insult si azi am incercat sa fac pasul acesta cu toate ca mai multi mi-au interzis, dar l-am facut", a marturisit Anatol Racila, artist al poporului.Micii spectatori spun ca au invatat lectia si vor fi cei mai exemplari participanti la trafic.,,Mie mi-a parut spectacolul foarte interesant, deoarece am invatat regulile de circulatie. Dintre eroi mi-a placut cel mai mult iepurasul, pentru ca era cel mai curajos si cel mai distractiv.",,Eroii din spectacol au fost magarusul, lupul si iepurasul. Am invatat ca trebuie sa respectam regulile de circulatie", au spus copiii.De la inceputul acestui an, accidentele rutiere au luat viata a 17 copii, iar alti peste 300 au fost raniti.,,Partenerii nostri, teatrul, a deschis larg usile si a depus o munca titanica pentru a educa copiii si a educa societatea. Discutam cu parintii, le repetam inca o data si le cerem sa vorbeasca cu copiii, sa le explice acasa ca nu este voie sa traverseze la semaforul rosu, sa traverseze strada doar la zebra", a mentionat Oleg Rusu, seful sectiei Directia Prevenire a INSP.In perioada 18-31 ianuarie, la orele 10:00, 12:00 si 14:00, Teatrul National ,,Vasile Alecsandri" va prezenta piesa ,,La carnaval cu Cenusareasa". 
----------------------------------

Tatăl pedagog care și-a exploatat sexual fiica de 6 ani, ca să producă pornografie – trimis în judecată
social
5, dec. 2023 
Tatal are varsta de 54 de ani, iar pana la arestarea lui, anuntata de PCCOCS in iulie curent, acesta a prestat ore particulare in calitate de pedagog la domiciliu pentru elevi. Faptele au avut loc in perioada anilor 2018-2022, incepand de la varsta de 6 ani a fiicei, cand au avut sejururi (de cele mai multe ore in doi) in Ucraina si Egipt, de cinci ori in total.Astfel, in timpul sejururilor cu durate de la 7 la 11 zile, tatal o determina pe fiica sa participe la producerea materialelor pornografice, prin inregistrarea scenelor sexuale infaptuite de fiica, la indicatia tatalui. Ulterior retinerii acestuia, urmare a informatiei parvenite din Australia, prin Interpol, ce contineau 269 de imagini cu pornografie infantila, cu fiica sa mezina. Acesta a folosit si un navigator de internet dedicat pentru ca sa distribuie securizat adrese de internet unde puteau fi accesate aceste imagini.De asemenea, inculpatul a produs in Moldova, Ucraina si Egipt fisiere pornografice in care sunt implicate ambele fiice (prima fiind cu 10 ani mai mare decat mezina, cu fiica mai mare fiind depistate fotografii) angajate in conduite sexuale reale si explicite. De mentionat este si faptul ca in timpul perchezitiilor, acesta a aruncat peste geam doua dispozitive de stocare a informatiei, ulterior recuperate de autoritati. Pe unul din acestea, barbatul pastrase 70 de imagini pornografice cu mai multi copii, descarcate de pe internet, fapta care si ea se pedepseste penal.Totodata, autoritatile de drept au descoperit si faptul ca in 2013, tatal inculpat a publicat pe internet un album cu denumirea fiicei mai mari (care atunci avea 11 ani), ce continea imagini cu aceasta implicata in activitati sexuale explicite. Imaginile au fost furnizate spre accesare contra bani pe o pagina de internet din Rusia. Urmare a acestei activitati ilegale, din 2012-2023, inculpatul ar fi obtinut peste 60.000 EUR de la un cetatean dintr-un stat al continentului european, care il platea pe inculpat.Mai mult decat atat, in timpul sejururilor mentionate, tatal inculpat si-a exploatat sexual mezina, inclusiv pentru satisfacerea poftelor lui si masturbarea in fata ei, precum si i-a mangaiat zonele intime. Totodata, tatal i-a impus comportament reciproc, precum si a determinat-o sa priveasca pornografie infantila impreuna.Acum, copilul cu varsta de 11 ani este intr-un centru de plasament specializat, unde continua sa beneficieze de consiliere psihologica.Potrivit Codului penal, pentru abuzarea sexuala a copilei, inculpatul risca pedeapsa cu inchisoarea de la 15 la 20 de ani, cu privarea de dreptul de a ocupa anumite functii sau de a exercita o anumita activitate pe un termen de la 3 la 5 ani sau cu detentiune pe viata. Iar in ceea ce priveste infractiunea de producere si distribuire a pornografiei infantile, legea prevede pedeapsa cu inchisoarea de la 1 la 3 ani. Urmeaza ca Judecatoria Chisinau, sediul Buiucani, sa se pronunte, timp in care aceste beneficiaza de prezumtia nevinovatiei, potrivit legii.
----------------------------------

A achitat 400 de dolari pentru a deveni șofer cu acte în regulă, dar a fost deconspirat
social
4, dec. 2023 
La sfarsitul saptamanii trecute, pe sensul de intrare in R. Moldova, conationalul s-a prezentat ca pasager al unei masini de ocazii. In cadrul controlului suplimentar, asupra persoanei a fost depistat un permis de conducere pretins a fi eliberat de catre autoritatile moldovene. Actul vizibil prezenta semne de falsificare.La cele depistate, tanarul a declarat ca obtinuse documentul prin intermediul unei persoane, identificate pe retelele de socializare. Ar fi oferit suma de 400 USD pentru a deveni sofer cu acte.In continuare cercetarile se desfasoara sub aspectul comiterii infractiunii de detinere si folosire a actelor oficiale false.
----------------------------------

Astăzi marcăm Ziua Internațională a Voluntariatului. Se celebrează darul timpului și al generozității
social
5, dec. 2023 
Ziua Internationala a Voluntariatului este marcata anual pe data de 5 decembrie. Aceasta a fost infiintata in anul 1985, de catre Organizatia Natiunilor Unite. Cu scopul de a oferi tuturor organizatiilor de voluntari, cat si voluntarilor individuali oportunitatea de a se face remarcati datorita contributiilor.Pe glob sunt aproximativ un miliard de voluntari, care isi dedica timpul, abilitatile si pasiunea pentru a face lumea un loc mai bun. Adesea sunt primii care actioneaza in momentele de criza. Ei creeaza legaturi sociale si dau glas grupurilor marginalizate si vulnerabile, contribuind la constructia de comunitati rezistente, ajutand oamenii sa faca fata dezastrelor naturale, instabilitatii politice, socurilor economice si a altor presiuni, potrivit Agerpres.In 1970, a fost infiintat Programul Natiunilor Unite pentru Voluntariat (UNV), avand ca obiectiv sustinerea si promovarea actiunilor organizate cu prilejul Zilei internationale a voluntarilor la nivel mondial. Pe langa faptul ca reuseste sa mobilizeze mii de voluntari in fiecare in an, in intreaga lume, UNV contribuie la mentinerea pacii si dezvoltarii sustinand recunoasterea voluntarilor si a integrarii voluntariatului in programele de dezvoltare.In anul 2019, erau 8.282 de voluntari ONU care lucrau in cadrul a 54 de misiuni ale organizatiei, agentii, fundatii si programe pe intregul glob. 13.186 de voluntari au ajutat virtual, impreuna cu 33 de parteneri ai Natiunilor Unite, 183 de organizatii ale societatii civile care lucreaza pentru atingerea obiectivelor de pace si dezvoltare. 29% dintre voluntarii ONU aflati pe teren aveau sub 29 de ani, iar 51% erau femei.
----------------------------------

VIDEO | Să vină sărbătorile în nordul țării! La Bălți au răsunat colinde
social
4, dec. 2023 
,,Ne-am pregatit foarte mult pentru aceasta sarbatoare care iata-iata ne bate la geam. Este vorba de cele mai frumoase colinzi. Scopul meu este ca sa promovez acesti tineri, acesti interpreti si artisti in devenire. Este foarte frumos atunci cand canti colindele vechi, cand transmiti elevilor tai, astfel e o continuitate. Acest lucru este cea mai mare realizare", a mentionat Tatiana Timus-Turcan, interpreta.Tinerii artisti spun ca sarbatorile sunt mai frumoase acolo unde traditiile sunt pastrate cu sfintenie.,,Consider ca este un eveniment extraordinar pentru ca inglobeaza toate traditiile si obiceiurile romanesti care sunt de-a lungul timpului si istoriei si care pot sa demonstreze lumii cand sunt de importante valorile noastre", a spus Catalina Sandu, prezentatoare.,,Am venit aici ca sa promovam traditiile, obiceiurile si valorile noastre ca neam, sa promovam colindele noastre pentru ca suntem crestini si ne mandrim cu acest lucru", a adaugat Adriana Aparatu, eleva.,,In zilele noastre nu prea se respecta traditiile stramosesti, dar eu cred ca este foarte important deoarece din buni-strabuni sunt niste traditii importante, cum ar fi colindatul, iar acest repertoriu din strabuni ne readuce aceasta atmosfera", a spus Lilian Hajdeu, elev.Cei mai mici interpreti au fost plini de emotii.,,Eu am indragit muzica deoarece ea face o parte din mine si muzica este ceva foarte important pentru mine. Eu ma ocup cu muzica de la gradinita si sunt la doamna Tatiana de cateva saptamani", a mentionat Paula Gritcu, eleva.,,Eu am indragit muzica deoarece ambii parinti sunt muzicieni, si tata, si mama. Mie imi este draga muzica pentru ca face parte din poporul nostru si este foarte frumoasa", a adaugat Andreea Turcan, eleva. 
----------------------------------

Peste 800 de cazuri de violență în familie. În sate, situația este alarmantă
social
4, dec. 2023 
822 de cazuri de violenta in familie au fost inregistrate in primele zece luni ale anului, potrivit datelor Ministerului Afacerilor Interne, scrie radiomoldova.md.Femeile ezita sa se adreseze dupa ajutor din cauza stereotipurilor existente in societate, sustin participantii la o masa rotunda, organizata de Platforma Femeilor Deputate. Modificarea tipului de sanctiune aplicata agresorului este una din solutiile propuse de autoritati pentru a incuraja femeile sa raporteze cazurile de violenta.Potrivit acestuia, in prezent este nevoie de o consolidare a tuturor institutiilor pentru a le incuraja sa se adreseze la politie, iar sanctiunile aplicate agresorului sa fie modificate.,,O solutie ar fi, cel putin in Codul contraventional, daca nu si in Codul penal ca, orice actiune care este impotriva unei persoane, comisa, in cadrul familiei, ea sa nu se examineze prin prisma huliganismului sau altor criterii de genul respectiv, sa fie examinat doar prin prisma violentei in familie si aici sa revizuim compartimentul de sanctiuni cand avem solicitari de violenta in familie", a afirmat Viorel Cernauteanu.,,O solutie pentru femeile victime ale violentei in familie ar fi ca acestea sa devina independente economic si sa fie separate de agresor", sustine primara satului Slobozia Mare din raionul Cahul, Valentina Carastan.,,In cadrul unui proiect am reabilitat economic vreo trei femei si ele au devenit mai independente ca sa nu devina dependenti de barbati, ca nu este nimeni dator sa suporte astfel de viata", a comunicat Valentina Carastan.Precizam ca de la 1 ianuarie 2024 in Republica Moldova va activa Agentia Nationala de Prevenire si Combatere a Violentei impotriva Femeilor si a Violentei in Familie.
----------------------------------

VIDEO | Doi soți din raionul Sîngerei au confecționat cea mai mare căciulă tradițională
social
4, dec. 2023 
Mesterii populari Alexandra si Artur Oleinic au muncit o saptamana pentru a confectiona caciula incapatoare. ,,La confectionarea acestei caciuli am folosit 16 pielicele de miel si 20 de iedut, pentru ca pe interior, la fel, este din doua straturi de blana. Dimensiunile sunt: inaltimea - 80 cm si circumferinta de 160 de cm. Cea mai mare provocare este ca sa-si mentina forma", a povestit Alexandra Oleinic, mesterita populara.,,Mai mult cu croitul, aranjatul a fost cea mai mare provocare. Din greu am facut-o, intr-adevar", a adaugat Artur Oleinic, mester popular.Iar ideea a aparut intr-o zi obisnuita de munca.,,In timpul procesului de lucru, vad ca sotul s-a pus pe ganduri. Ii spun, ce te framanta? Si el se intoarce la mine si imi spune: ,,Stii ce ma gandesc eu? Ar fi bine sa facem cea mai mare caciula, acum, inainte de sarbatorile de iarna, sa cream o caciula de care nu am mai vazut", a adaugat mesterita.Oamenii din sat spun ca aceasta caciula este unica.,,Inca nu am vazut asa caciula. Posibil ca domnul Artur va coase una si mai mare", a spus Ion Ursu, conducator artistic ,,MINDRESTEANCA".La Mindrestii Noi toate traditiile sunt pastrate cu sfintenie, mai ales de ansamblul ,,Mindresteanca". 
----------------------------------

VIDEO | La Bălți s-a dansat „Hora Unirii”: „Sunt român în suflet și în acte”
social
4, dec. 2023 
,,Cu cele mai profunde sentimente de dragoste de tara, spunem: La multi ani, Romania! Te iubim si te slavim! Iar tuturor celor care simt romaneste le doresc ani multi cu sanatate si prosperitate", a declarat Petrisor Dumitrescu, Consulul General al Romaniei la Balti.Participantii la eveniment au multumit, inca o data, Romaniei pentru sprijinul continuu oferit Republicii Moldova.,,Sunt roman si in suflet, si in acte. Am venit astazi aici pentru ca vorbesc romaneste, gandesc romaneste, este limba mamei mele. De asemenea, avem foarte multe proiecte pe ambele maluri ale Prutului, proiecte transfrontaliere", a mentionat Gheorghe Brinza, directorul Spitalului Clinic Balti.,,Am avut sustinerea partenerilor nostri din Romania pe diferite nivele, si judetene, si ambasada, primarie, cultura, sustinerea agricultorilor", a adaugat Grigore Corcodel, ex-presedinte al raionului Singerei.,,Ne aminteste inca o data care ar trebui sa fie vectorul nostru. Nu suntem responsabili doar pentru prezent, suntem responsabilice vom lasa copiilor nostri, nepotilor nostri, generatiilor viitoare", a spus Lilia Trinca, decanul Facultatii de Litere, USARB.Acum 105 ani, la Alba Iulia se desavarsea visul de secole al romanilor. Pe 1 decembrie 1918, Marea Unire a dat nastere Romaniei Mari. Acest reper a devenit, peste ani, Ziua Nationala a poporului roman.,,S-a implinit un vis de secole, daca nu chiar de milenii, ca istoria sa fie odata biruita, in sensul in care a fost foarte ingrata fata de romanii din toate teritoriile romanesti A fost o izbanda", a declarat Anatol Moraru, directorul Colegiului Pedagogic ,,Ion Creanga" din Balti.,,Intai decembri nu este doar o zi simbolica pentru intreg neamul nostru romanesc, este o zi in care romanii au dat dovada ca pot scrie fiel adevarate in istoria universala", a declarat Lidia Padureac, prim-prorector la USARB.,,Vreau ca toti sa se simta la Balti ca acasa, ca baltenii nostri sa se simta bine atunci cand interactioneaza cu prietenii nostri din Romania. Noi suntem deschisi pentru orice colaborare", a mentionat Alexandr Petkov, primar de Balti.,,Vreau sa spun astazi la multi ani, Romania, la multi ani pentru toti ceie care vorbesc in limba romana, pentru toti cei care simt in limba romana, si traiesc romaneste", a spus Ina Olasciuc-Ungureanu, directoarea Teatrului National ,,Vasile Alecsandri" din Balti.,,Cred ca cel mai frumos lucru pe care as putea sa-l spun astazi este o strofa de Mihai Eminescu:Ce-ti doresc eu tie, dulce Romanie, Tara mea de glorii, tara mea de dor? Bratele nervoase, arma de tarie, La trecutu-ti mare, mare viitor!", a conchis actorul Nicolae Jelescu. 
----------------------------------

Gazul „ieftin” pentru Găgăuzia așa și nu a ajuns. Șor livrează doar știri și nicidecum gaz
social
4, dec. 2023 
Ministrul Energiei, Victor Parlicov, il acuza pe fugarul Ilan Sor ca ,,livreaza doar stiri" si nicidecum gaz ieftin. Declaratiile au fost facute in contextul in care Sor a promis gaz ieftin pentru Gagauzia incepand cu 1 decembrie, comunica jurnal.md.,,Asa cum am anticipat, vedem ca stirile despre gaz continua, dar gaz asa si nu e. In aprilie, domnul Sor a anuntat ca s-a inteles cu Rusia sa livreze gaz cu 12 lei, in octombrie a spus ca e cu 10 lei. Acum vad ca e de acord sa vanda la Energocom cu 137 de dolari. Vreau sa-i spun lui Sor ca ministerul nu contracteaza gaz. Daca sunt traideri seriosi, cum a spus el din UE, duceti-va la Energocom si urmati procedurile si vindeti gaz. Dar eu cred ca nu exista", a declarat Parlicov la solicitarea presei.,,A iesit pe 1 decembrie si a zis ca noi oprim procesul. Ca sa opresti un proces, el trebuie sa existe. Acest proces se incepe cu depunerea cererilor de schimbare a furnizorului.Aceasta declaratie pe care domnul Sor a facut-o ieri, daca nu gresesc, este la fel din categoria stirilor din viitor. Domnul Sor permanent livreaza stiri, dar niciodata nu ajunge sa livreze gaz. Cetatenii din Gagauzia, Orhei trebuie sa-l intrebe unde e gazul cu 12 lei din aprilie", a adaugat ministrul Energiei.Amintim ca Ilan Sor a fost condamnat definitiv la 15 ani de inchisoare pentru escrocherie in proportii deosebit de mari si spalare de bani, in dosarul "jaful bancar". Sor a fugit din Republica Moldova in 2019 si se afla acum in Israel.
----------------------------------

CNA lansează săptămâna anticorupție
social
4, dec. 2023 
Centrul National Anticoruptie anunta lansarea saptamanii anticoruptie si organizarea mai multor evenimente pe componenta de prevenire si educatie anticoruptie. Evenimentele sunt prilejuite de marcarea, pe 9 decembrie, a Zilei Internationale Anticoruptie. Scopul activitatilor desfasurate de CNA este de a creste gradul de constientizare si responsabilizare in societate si in mediul tinerilor cu privire la riscurile si impactul generate de fenomenul coruptiei.Saptamana anticoruptie din acest an debuteaza astazi cu vizita la CNA a unui grup de studenti de la facultatea de drept a Universitatii de Stat din Moldova (USM), alte doua vizite de informare pentru studentii de la Universitatea Tehnica a Moldovei (UTM) si Universitatea Libera Internationala din Moldova (ULIM) vor avea loc miercuri. In cadrul acestora, ofiterii CNA vor sustine sedinte de informare pentru tinerii studenti si vor organiza un tur al institutiei, cu prezentarea activitatilor cotidiene intreprinse de angajatii Centrului.Marti, pe 5 decembrie, va avea loc Gala Voluntarilor Anticoruptie, in cadrul careia cei mai activi voluntari, implicati in actiunile de promovare a mesajelor de integritate, vor fi premiati. La eveniment sunt invitati partenerii de dezvoltare ai CNA, care au sprijinit eforturile institutiei de educare a tinerii generatii in spiritul intolerantei fata de coruptie. Pe 6 decembrie, va avea loc Campionatul final al Quiz-ului Pro Integritate, organizat pentru elevii colegiilor de medicina, iar joi pentru studentii de la mai multe universitati din tara. Quiz-ul Pro Integritate a fost creat de ofiterii Directiei Educatie Anticoruptie a CNA pentru a testa cunostintele tinerilor despre fenomenul coruptiei si metodele de prevenire si combatere ale acestuia.Vineri, pe 8 decembrie, la CNA se vor reuni reprezentantii institutiilor care dispun de linii anticoruptie, pentru receptionarea mesajelor de la cetateni. In cadrul sedintei va fi prezentat raportul pe marginea functionarii liniilor anticoruptie si vor fi facute recomandari pentru gestionarea si raportarea eficienta a apelurilor receptionate.Prin aceste actiuni CNA isi propune sa atraga atentia intregii societati ca lupta cu coruptie necesita un efort comun, iar succesul acestuia depinde de fiecare din noi. In fiecare an, Republica Moldova celebreaza ziua internationala anticoruptie prin evenimente care au drept scop aducerea in atentia societatii a progreselor, dar si provocarilor autoritatilor publice in combaterea si prevenirea coruptiei. 
----------------------------------

Și-a ucis în bătaie propria mamă. Un bărbat din Soroca riscă ani grei de pușcărie
social
4, dec. 2023 
Ieri, victima a fost gasita fara suflare chiar in propria casa.,,Oamenii legii au fost alertati de catre un barbat de 33 ani, care s-a dovedit a fi un alt fiu al victimei. Acesta a comunicat politistilor ca a venit in vizita la mama sa de 63 de ani, care locuia in acelasi oras, gasind-o pe aceasta la podea fara suflare", anunta Politia R. Moldova.t.me/NordNewsMDPotrivit oamenilor legii, intre femeia decedata si fiul in varsta de 41 de ani s-ar fi iscat un conflict, in rezultatul caruia acesta i-ar fi aplicat mamei mai multe lovituri pe diferite parti ale corpului, in rezultatul carora femeia a decedat.Dupa savarsirea crimei, individul a plecat intr-o directie necunoscuta, insa, la scurt timp, acesta a fost retinut si plasat in arest pentru 72 de ore.Pe acest caz a fost pornita o cauza penala. Barbatul risca pedeapsa cu inchisoare de la 12 la 15 ani.
----------------------------------

Un tânăr de 18 ani și-a ticsit bagajul cu țigări și medicamente veterinare și a încercat să iasă din țară
social
4, dec. 2023 
Politistii de frontiera in conlucrare cu functionarii vamali au contracarat o tentativa de trecere ilegala peste frontiera de stat a tigarilor si medicamentelor pentru animale.In rezultatul controlului, asupra pasagerilor de la cursa Chisinau - Tel Aviv si bagajelor acestora, politistii de frontiera si functionarii vamali de pe Aeroportul International Chisinau au depistat in valiza unui tanar de 18 ani, 270 de pachete de tigari si 26 de cutii cu medicamente pentru animale, pe care intentiona sa le transporte ilicit, se prezinta intr-un comunicat de presa emis de Politia de Frontiera a R. Moldova.Bunurile nedeclarate au fost ridicate si sunt pasibile confiscarii speciale, iar persoana risca sa fie sanctionata contraventional.
----------------------------------

Prelegere publică despre Analiza Atracției față de Violența Virtuală în Jocuri și Filme, în cadrul programului Creative Speakers
social
4, dec. 2023 
In timpul unui interviu, regizorul american Quentin Tarantino a fost intrebat: ,,De ce in filmele d-stra este atat de mult sange, cruzime si violenta?" La care el a raspuns: ,,Pentru ca este distractiv".Pe 5 decembrie, la 13:30, in cadrul programului ,,Creative Speakers" vom incerca sa analizam de ce oamenilor le place sa urmareasca violenta virtuala in jocuri si filme, chiar daca violenta reala ne provoaca un teroare primitiva?In cadrul prelegerii publice vom discuta aceasta intrebare si vom defini diferenta fundamentala intre placerea de a urmari violenta desenata, frica de moarte si modul in care designerii de jocuri si regizorii de film stapanesc arta de a transmite aceste stari.Evgheni Tokarski este un mare fan al jocurilor video, filmelor si anime-urilor si ne va vorbi despre experienta si cercetarile sale pe tema estetizarii violentei in arta.Evenimentul este gratuit si va avea loc in limba rusa. Deci, va asteptam:Evenimentul face parte din programul ,,Speakeri Creativi", dezvoltat de Asociatia Companiilor Creative (COR) cu sprijinul Ambasadei SUA in Moldova si organizat la Mediacor si Nortek.
----------------------------------

Aproape 24 de milioane de lei, sechestrate de ARBI, transferate pe conturile trezoreriale ale agenției
social
4, dec. 2023 
Agentia de recuperare a bunurilor infractionale (ARBI) anunta aplicarea sechestrelor in valoare 1 545 377 de lei, in cadrul unei delegatii dispuse de Directia generala urmarire penala a CNA si inghetarea a doua conturi bancare cu sold total de 1 058 921 de lei. De asemenea, ARBI a preluat in administrare mijloace banesti sechestrate, in numerar, in diferita valuta, valoarea carora constituie 935 028 de lei. Pe conturile trezoreriale gestionate de ARBI, au fost depuse mijloace banesti sechestrate in valoare totala de 23 965 976 de lei.ARBI a mai intocmit 5 avize consultative privind evaluarea a 9 bunuri imobile (2 terenuri pentru constructii, 1 teren agricol, 3 case de locuit individuale, 3 constructii accesorii), a realizat 1 profil financiar in privinta a 4 persoane cu scopul stabilirii diferentei dintre venituri si cheltuieli.La inceputul perioadei de raport, Agentia de Recuperare a Bunurilor Infractionale a avut in procedura 86 delegatii pe 58 cauze penale in privinta a 123 subiecti. Pe parcursul saptamanii au fost receptionate 4 delegatii pe 2 cauze penale in privinta a 4 subiecti, au fost realizate 3 note analitice in privinta a 14 persoane si au fost expediate 64 de demersuri catre furnizori de informatii si date relevante.Saptamana trecuta, CNA a desfasurat mai multe activitati pe componenta de combatere si prevenire a coruptiei:1. A finalizat 12 expertize judiciare - 6 criminalistice si 6 IT;2. A transmis procurorilor cu propunere de expediere in judecata 13 cauze penale;3. A organizat instruiri anticoruptie pentru 250 de agenti publici si a lansat concursul "Promotor al integritatii in sanatate";4. A finalizat 4 analize operationale;5. A participat la 24 de sedinte de judecata;6. 44 de apeluri au fost receptionate la linia nationala anticoruptie 0 800 55555;7. Au fost eliberate 125 de caziere de integritate;8. In cancelaria CNA au fost inregistrate 1505 materiale;9. In izolator se afla 2 persoane, alte 8 persoane arestate in dosarele CNA se detin in Penitenciarul 13 si in Penitenciarul 11.
----------------------------------

Creștinii ortodocși de stil vechi sărbătoresc Intrarea Maicii Domnului în Biserică
social
4, dec. 2023 
Crestinii ortodocsi de stil vechi sarbatoresc astazi Intrarea Maicii Domnului in Biserica, prima sarbatoare crestina de la inceputul Postului Craciunului, noteaza MOLDPRES.Potrivit traditiei crestine, Intrarea Maicii Domnului in Biserica este cunoscuta in popor sub numele de Vovidenia sau Ovidenia si aminteste de momentul in care Fecioara Maria a fost adusa de parintii sai, Ioachim si Ana, la Templul din Ierusalim. Intrarea in Templul din Ierusalim a Maicii Domnului s-a intamplat intr-o zi, pe cand Maria avea doar trei ani, iar parintii implineau fagaduinta ca vor inchina copilul lui Dumnezeu.Cu toate ca suntem in perioada Postului Nasterii Domnului, astazi se face dezlegare la peste.Sarbatoarea este cinstita de credinciosi prin rugaciune si bucate de post, peste si lumanari, duse la biserica si sfintite, pentru a dobandi sanatate, bucurii, reusite si o buna vedere. Intrarea Maicii Domnului in Templul de la Ierusalim este asociata cu metafora luminii. De aceea, in caminele credinciosilor este bine ca lumina candelei si focul din sobe sau semineu sa arda toata noaptea. De Vovidenie se fac pomeniri pentru cei care au murit fara lumanare si cei inecati. Impotriva farmecelor si a pagubei, de Ovidenie, usile si ferestrele se ung cu usturoi.In popor, ziua Intrarii Maicii Domnului in Biserica este considerata a fi o zi magica. In aceasta zi se fac previziuni referitoare la oameni si la vreme. Numele de Vovidenie provine din slavona si se traduce ,,ceea ce se face vazuta". Se spune ca in ziua de Vovidenie se deschid cerurile si credinciosii inteleg graiul animalelor.Traditia ne aminteste ca daca in ziua Intrarii in Biserica a Maicii Domnului cerul este senin, cu soare - vara va fi secetoasa, iar daca vor fi nori, pe parcursul anului vor fi epidemii, daca va ninge insa - va fi iarna grea. De asemenea, se mai zice ca atunci cand credinciosii respecta aceasta sarbatoare, in anul urmator vor avea hambarele pline si belsug in gospodarie.
----------------------------------

Persoanele recunoscute cu dizabilități reprezintă 6 la sută din populaţia Moldovei
social
2, dec. 2023 
Distributia pe grade a persoanelor cu dizabilitati denota o preponderenta a persoanelor cu dizabilitate accentuata - 56,0%, practic fiecare a doua persoana cu dizabilitate. Ponderea celor cu dizabilitate medie constituie 28,0%, iar a celor cu dizabilitate severa - 16,0%. Comparativ cu anul 2021, a crescut ponderea persoanelor cu dizabilitate severa si medie. Totodata, ponderea persoanelor cu dizabilitate accentuata a scazut.In structura persoanelor cu dizabilitati ponderea barbatilor a constituit 52,8%.t.me/NordNewsMDMajoritatea persoanelor recunoscute cu dizabilitati beneficiaza de pensie de dizabilitate. La 1 ianuarie 2023, in structura persoanelor cu dizabilitati aflate la evidenta Casei Nationale de Asigurari Sociale, pensionarii de dizabilitate au constituit 64,8%, iar beneficiarii de alocatii - 35,2%. Beneficiari de pensii de dizabilitate erau circa 105,2 mii de persoane cu dizabilitati.Beneficiari de alocatii sociale de stat de dizabilitate sunt preponderent persoanele cu dizabilitati din copilarie. Din numarul de persoane cu dizabilitati care erau beneficiari de alocatii sociale de stat (57,1 mii de persoane), fiecare al doilea beneficiar a fost persoana cu dizabilitate din copilarie si fiecare al cincilea beneficiar a fost copil cu dizabilitate in varsta de pana la 18 ani.Majoritatea copiilor cu cerinte educationale speciale sunt integrati in scolile obisnuite. In anul de studii 2022/23, in institutiile de invatamant din tara au fost inscrisi 9,8 mii de elevi cu cerinte educationale speciale si cu dizabilitati, inclusiv 9,3 mii de elevi in institutii de invatamant general. In institutiile de invatamant general, in anul de studii 2022/23, invatau 8183 de elevi cu cerinte educationale speciale si 1105 elevi cu dizabilitati. Comparativ cu anul de studii 2021/22, numarul elevilor cu cerinte educationale speciale si cu dizabilitati a inregistrat o crestere de 4,1%.Participarea persoanelor cu dizabilitati pe piata muncii este limitat. Conform datelor Anchetei Fortei de Munca, rata de participare la forta de munca a persoanelor cu dizabilitati in anul 2022 a constituit 15,9% in comparatie cu 45,5% la persoanele fara dizabilitate. Rata somajului la persoanele cu dizabilitati a fost de 4,6% fata de 3,1% in randul somerilor fara dizabilitate.
----------------------------------

HOROSCOP | Taurii sunt pregătiți pentru schimbare. Află ce se întâmplă cu zodia ta
social
4, dec. 2023 
Horoscopul zilei de 4 decembrie 2023 spune ca zodiile trebuie sa fie mereu pregatite pentru a lua decizii importante in viata. Astrele le favorizeaza si le deschid caile spre obiectivele mari din viata ta. Tot ce trebuie sa faca nativii zodiacului este sa fie optimisti.Esti un etern optimist. Soarele continua sa petreaca timpul in zodia Sagetator, activandu-ti sectorul calatoriilor internationale si pe distante lungi, educatiei si filozofiei personale. Acesta este un moment minunat pentru a vedea binele din lumea din jurul tau. Calatoria poate fi lucrul care iti deschide mintea si iti ofera o perspectiva mai mare decat ai acum.E timpul pentru schimbare. Soarele in Sagetator activeaza sectorul de transformare, secrete si resurse partajate. Este posibil sa ai acces la lucrurile ascunse care te ajuta sa atingi un obiectiv mare in viata ta.S-ar putea sa-ti fie mai usor sa obtii ceea ce iti doresti de la altii. Cuvantul cheie aici este: colaborare.Soarele Sagetator continua sa tranziteze prin sectorul tau de angajamente. Acesta este un moment bun pentru a regandi alegerile pe care le-ai facut si cu cine ai decis sa te asociezi. S-ar putea sa gasesti important sa cauti situatii noi sau oameni care se potrivesc nevoilor tale putin mai mult decat ai acum.Iti poti imbunatati sanatatea daca te concentrezi pe mici schimbari. Soarele continua sa tranziteze prin sectorul nostru de rutine si wellness. Este un moment minunat sa te gandesti la ce te poti angaja pe deplin si sa faci. Fa un program de antrenament.Sarbatoreste binele. Soarele este in sectorul tau de arta, muzica, pasiune si copii. Acestea sunt lucruri minunate pe care sa le ai in viata ta. Daca iubesti copiii, dar nu ai niciunul, ia in considerare cumpararea unei jucarii si donarea acesteia. Poti face diferenta in lume oriunde te-ai afla si sa te distrezi facand asta.Multumeste-le oamenilor din viata ta care au facut-o mai buna. Soarele evidentiaza sectorul tau de figuri de autoritate, iar acesta include parinti, bunici si chiar un sef. Acesta este un moment minunat al anului pentru a impartasi altora cat de mult iti pasa de ei.Spune ce vrei cu adevarat sa spui. Soarele te incurajeaza sa fii sincera si directa cu privire la lucrurile pe care le spui in fiecare zi. Este un moment minunat sa fii sincera cu tine insuti. Noteaza-ti obiectivele. Ia in considerare defectele si gandeste-te la domeniile vietii tale care au nevoie de cea mai mare munca. Concentreaza-te pe acele elemente si nu lasa trecutul sa te traga inapoi.Nu cheltui in exces. Soarele evidentiaza sectorul proprietatii personale. S-ar putea sa simti ca trebuie sa arati altora cat de mult iti pasa de lucrurile pe care le cumperi de sarbatori. Rezista tentatiei de a face datorii in perioada sarbatorilor. Nu trebuie sa-ti fie teama sa faci cadouri mai mici.Acesta este timpul tau sa stralucesti si sa devii persoana care vrei sa fii. Soarele din zodia ta marcheaza revenirea ta solara, ceea ce iti ofera un an intreg pentru a apasa butonul de resetare si a-ti duce viata intr-o noua directie. Nu trebuie sa-ti faci griji pentru viitor. Fii mai preocupata sa fii sincera cu privire la obiectivele tale, visele si vulnerabilitatile tale.Trecutul te poate invata lectii importante daca esti dispusa sa inveti din greselile tale. Acesta este momentul sa-ti iei ramas bun de la lucrurile care nu au functionat niciodata. Unele proiecte pot avea o durata lunga de valabilitate pentru ca ti-e frica sa renunti.Prieteniile pot fi una dintre cele mai bune comori din viata ta. Acesta este momentul pentru a avea discutii deschise si sincere cu un grup de prieteni. Fii sincera cu privire la munca, temerile si preocuparile tale legate de imbatranire. Nu fi timida in preajma oamenilor care ti-au fost prieteni toata viata. Ei sunt cei loiali.Fii sincera. Spune-i sefului tau ca ti-ar placea sa cresti alaturi de companie, mai ales daca simti ca esti pregatita pentru responsabilitati suplimentare. Soarele din sectorul tau de cariera si familie iti scoate in evidenta determinarea de a face o prima impresie pozitiva la locul de munca si in viata personala.
----------------------------------

HOROSCOP | Leii vor primi o moștenire. Află ce se întâmplă cu zodia ta
social
2, dec. 2023 
Astazi, nativii Berbec vor fi impulsivi in interactiunile cu familia. Sfatul astrelor este sa va eliberati mintea de gandurile negative si sa incercati sa vedeti lucrurile intr-o lumina cat mai clara.Taurii, in schimb, vor petrece timp alaturi de cei dragi si vor construi relatii mai stranse cu ei. Si, va iesi la suprafata latura voastra mai sensibila.Este momentul ca Gemenii sa lase in urma micile tensiuni si neintelegerile aparute la locul de munca si sa se axeze pe diferite activitati care le vor aduce liniste.Racii isi fac multe griji pentru prietenii lor. Incercati sa fiti mai putin tensionati, pentru ca riscati sa transmiteti starea voastra si celor din jur.E posibil ca Leii sa primeasca o mostenire. Dar, nu veti avea incredere in nimeni si veti tine ascuns acest lucru. Iar, pe partea de sanatate, din cauza epuizarii si lipsei odihnei, apar mici probleme. Este recomandat sa luati o pauza.Nativii Fecioare sunt sceptici in privinta relatiei amoroase. Nu sunteti siguri daca sa faceti sau nu urmatorul pas si o sa va sfatuiti cu prietenii.Balantele iubesc adrenalina si sportul si nu vor refuza o invitatie in acest sens. Asa ca... vor accepta o provocare azi, cel mai probabil venita din partea prietenilor.Scorpionii sunt optimisti si plini de energie. Sunt intr-o perioada a vietii in care pun accent pe dezvoltare personala.Sagetatorii ar trebui sa fie mai deschisi fata de persoana iubita. Asa ca... sfatul zilei pentru voi este sa fiti mai tandrii, comunicativi si sa va exprimati sentimentele.Capricornii sunt avantajati in calatorii, dar in cazul lor totul este romantic. In plus, iubirea le va bate la usa celor care nu sunt intr-o relatie.Este ziua perfecta in care Varsatorii isi pot face planuri de casatorie. Iar, nativii nehotarati in relatie, ar trebui sa se gandeasca la ce isi doresc de la partener pe viitor.Nativii Pesti se vor axa pe studiu. Si, vor lua decizii intelepte, indiferent de natura lor.
----------------------------------

Un moldovean a murit în Italia, într-un accident rutier. Rudele bărbatului: „Avem nevoie de ajutor pentru a-l aduce acasă”
social
3, dec. 2023 
Un moldovean in varsta de 36 de ani a murit in Italia. Presa locala a scris ca barbatul, aflat pe un scuter, s-a ciocnit cu o masina care venea din sens opus. Accidentul a avut loc in dimineata zilei de 1 decembrie, cand moldoveanul s-ar fi aflat in drum spre munca. Reprezentantii Ministerului Afacerilor Externe de la Chisinau au confirmat accidentul si au mentionat ca institutia va oferi asistenta in perfectarea documentelor necesare pentru repatrierea barbatului, scrie NewsMaker.mdPotrivit ilgiornaledivicenza.it, accidentul mortal a avut loc de-a lungul podului peste raul Brenta, in dimineata zilei de 1 decembrie. Presa italiana a mentionat ca victima este un barbat in varsta de 36 de ani, cetatean moldovean, cu domiciliul in zona Bassano. Se precizeaza ca barbatul, aflat pe un scuter, pleca la munca. Potrivit sursei, acesta s-a ciocnit cu o masina care venea din sens opus. Circumstantele accidentului sunt investigate de politia italiana. Purtatorul de cuvant al Ministerului Afacerilor Externe si Integrarii Europene (MAEIE) Igor Zaharov a declarat ca institutia cunoaste despre accident.,,MAEIE are rolul de a oferi asistenta in perfectarea documentelor necesare pentru repatriere", a mentionat reprezentantul Ministerului.Intre timp, rudele moldoveanului solicita ajutor pentru repatrierea barbatului.,,Cu inima indurerata, va scriem aceste cuvinte pentru a va cere sprijin intr-un moment dificil. Sotul, taticul, fratele, copilul, nanasul, prietenul, colegul, nostru Vladislav Balamut a trecut la cele vesnice, in urma unui accident teribil de azi dimineata in Italia, iar noi dorim sa il aducem acasa pentru a-i oferi un ultim omagiu potrivit. Avem nevoie de ajutorul vostru pentru a acoperi costurile repatrierii si a-l aduce inapoi acasa. Fiecare contributie, fie ea mare sau mica, va face o diferenta semnificativa in eforturile noastre. (...) Orice forma de sprijin, fie ca este vorba de partajarea acestei informatii sau de o donatie directa, va fi cu adevarat apreciata in aceasta perioada dificila", se arata intr-o declaratie, de pe retelele de socializare, a familiei moldoveanului.
----------------------------------

În R. Moldova este marcată Ziua Internațională a Persoanelor cu Dizabilități
social
3, dec. 2023 
Astfel, la 1 ianuarie 2023, conform datelor Casei Nationale de Asigurari Sociale, numarul persoanelor recunoscute cu dizabilitati in Republica Moldova a constituit 162,3 mii de persoane, inclusiv 10,9 mii de copii cu varsta de pana la 17 ani.Potrivit BNS, aproape fiecare a doua persoana cu dizabilitate s-a incadrat in categoria celor cu dizabilitate accentuata, majoritatea persoanelor recunoscute cu dizabilitati aveau varsta de 30-45 ani, iar barbatii sunt predominanti, cu o pondere de 52,8 la suta.t.me/NordNewsMDRata de ocupare a persoanelor cu dizabilitati este de trei ori mai mica comparativ cu cea a altor categorii. Circa jumatate dintre cei care au un loc de munca, activeaza in sectorul servicii, urmat de sectoarele agricol, industrie si constructii.
----------------------------------

Polița medicală cumpărată individual va fi valabilă o lună în plus
social
3, dec. 2023 
Modificarea termenului ii vizeaza doar pe cei care se asigura in mod independent: avocati, notari, executorii judecatoresti, mediatori, traducatori, intreprinzatori individuali.Costul primei de asigurare medicala obligatorie a fost majorat in 2023 si va ramane la acelasi nivel in 2024.t.me/NordNewsMDAgricultorii care vor cumpara asigurarea medicala pana la 31 martie vor achita 1.014 lei, in cazul in care nu fac parte concomitent din alte categorii de platitori.Cei care au afaceri in domeniul comertului cu amanuntul, cu exceptia comertului cu marfuri supuse accizelor, vor plati pentru polita 1.622 de lei.Persoanele care desfasoara alte activitati economice vor plati pentru polita medicala 2.028 de lei, iar cele din domeniul justitiei si avocaturii - 4.056 de lei.Autoritatile ii indeamna pe toti cei care se asigura independent sa cumpere polita pana la 31 martie. Dupa aceasta data, polita va costa 12.636 de lei.In acest an, numarul persoanelor asigurate independent a crescut. Daca in 2022 au cumparat polita de asigurare 62.000 de persoane, in 2023 numarul acestora a trecut de 90.000.In 2024, in fondurile asigurarii obligatorii de asistenta medicala se prevad atat venituri, cat si cheltuieli de 15,4 miliarde de lei.
----------------------------------

La Chișinău a fost lansată campania „Drumuri sigure în Moldova 2023 – 2024 MAI sigur în trafic”
social
3, dec. 2023 
Evenimentul de lansare a avut loc pe teritoriul parcarii Universitatii Tehnice a Moldovei, fiind organizate mai multe activitati pentru cresterea constientizarii populatiei in ceea ce tine de siguranta rutiera. Pentru a arata cum au loc operatiunile de salvare, angajatii institutiilor subordonate Ministerul Afacerilor Interne au simulat unele situatii de risc si au demonstrat echipamentele utilizate in procesul de descarcerare. Totodata, vizitatorii au avut posibilitatea sa vada in actiune simulatorul de accidente, dar si mai multe simulari ale accidentelor la viteze diferite. Copiii care au participat la eveniment au primit banderole reflectorizante pentru a fi vazuti in trafic cu usurinta.Prezent la eveniment, ministrul Afacerilor Interne, Adrian Efros a afirmat ca siguranta in trafic incepe de la fiecare dintre noi, de la atitudinea prietenoasa si responsabilitatea asumata atunci cand urcam la volan. ,,Aceasta campanie de informare vine sa aduca aminte soferilor, dar si pietonilor ca viata are prioritate si aceasta prioritate poate fi mentinuta doar prin asumarea comuna a unui comportament responsabil. Drumurile pot fi sigure in Republica Moldova daca impreuna vom respecta regulile de circulatie si regulile bunului simt", a subliniat ministrul.Reprezentanta de Tara UNICEF Moldova, Maha Damaj, a subliniat ca imbunatatirea sigurantei in trafic va contribui la dezvoltarea activitatilor fizice, calatoriilor active, independentei si bunastarii lor. ,,Incurajam autoritatile Republicii Moldova sa reinventeze mobilitatea populatiei prin facilitarea si promovarea ciclismului, utilizarea transportului public si mersul pe jos. Asta inseamna mai multe beneficii sociale, economice pentru toti copiii si familiile lor", a punctat Maha Damaj.Campania a fost lansata de MAI, in parteneriat cu Ministerul Educatiei si Cercetarii, Cancelaria de Stat, Biroul Organizatiei Mondiale a Sanatatii din Republica Moldova, UNICEF Moldova si PNUD Moldova, impreuna cu alti parteneri din mediul privat si de stat.Potrivit datelor statistice, in 11 luni ale anului curent, au fost inregistrate 1810 accidente in traficul rutier, in rezultatul carora 183 de persoane si-au pierdut viata, iar 2077 s-au ales cu diferite traumatisme. Totodata, de la inceputul lunii noiembrie, s-au inregistrat 141 de accidente in traficul rutier, in rezultatul carora 14 persoane au decedat, iar 157 au fost traumatizate.
----------------------------------

Screening auditiv la nou-născuți, dar și indemnizații pentru medicii care fac naveta
social
2, dec. 2023 
Bugetul Fondului de asigurari obligatorii de asistenta medicala pentru anul viitor este in crestere cu 9,1% fata de anul trecut. Potrivit Ministerului Sanatatii, acest lucru va permite extinderea pachetului de servicii medicale. Mai exact, asigurarea compensarii medicamentelor si unor tipuri de dispozitive medicale, inclusiv largirea listei si spectrului acestora, cu accent pe boli rare. La fel, va permite procurarea serviciilor medicale acordate in cadrul programelor speciale, procurarea serviciilor medicale neurologice pentru acordarea asistentei medicale pacientilor cu AVC acut, pentru institutiile medico-sanitare publice incluse in Serviciul national de asistenta medicala al Accidentelor Vasculare Cerebrale.Totodata, urmeaza sa fie acoperite cheltuieli pentru protezele individuale si consumabilele costisitoare necesare pentru reabilitarea chirurgicala a pacientilor cu tumori maligne si benigne. La fel, vor fi procurate servicii de inalta performanta necesare pentru diagnosticarea maladiilor atat pentru copii, cat si pentru maturi.Totodata, sunt anuntate, in premiera, actiuni noi, care vor fi parte a programului unic de asigurari medicale, printre care introducerea sistemului de e-reteta pentru medicamentele compensate. Aceasta va permite si specialistilor de profil ingust sa prescrie medicamente si va oferi posibilitatea de a alege furnizorul de servicii medicale spitalicesti planificate.Din bugetul de stat va fi creata reteaua de farmacii la sate, pentru anul 2024 fiind anuntat lotul format din primele 150 de farmacii. Se mai planifica imbunatatirea in continuare a infrastructurii institutiilor medico-sanitare publice republicane si raionale, ale caror fondator este Ministerul Sanatatii.Fondurile asigurarii obligatorii de asistenta medicala pentru anul 2024 vor insuma venituri de 15,4 miliarde de lei si cheltuieli in aceeasi suma.
----------------------------------

Incediu în Rîșcani. Pompierii au scos o butelie de gaz dintr-o casă cuprinsă de flăcări
social
4, dec. 2023 
Pentru stingerea flacarilor au intervenit doua echipaje de pompieri si salvatori.,,Apelul la Serviciul 112 a fost receptionat la ora 04:32. Pentru lichidarea arderii au fost trimise doua echipaje de pompieri si salvatori. Ajunsi, acestia au stabilit ca ard mai multe bunuri materiale din interiorul locuintei cu suprafata totala de 48 m2, dar si 20% din acoperisul acesteia", se arata in nota informativa.Pompierii au reusit lichidarea incendiului catre ora 06:35.In timpul interventiei angajatii IGSU au evacuat o butelie de gaz din interiorul casei de locuit, evitand producerea unei explozii. Victime nu au fost raportate.Cauzele si circumstantele incendiului urmeaza a fi stabilite. In ultimele 24 de ore, salvatorii si pompierii IGSU au intervenit in 26 de situatii de risc. 
----------------------------------

Doi tineri din nordul țării, reținuți în flagrant în timp ce transportau ilegal circa 5 tone de alcool
social
1, dec. 2023 
Politistii de frontiera din cadrul Directiei regionale Nord au retinut in flagrant doi conationali, suspectati de implicare in operatiuni ilegale cu alcool. Activitatea frauduloasa a acestora, cat si a altor complici, a fost documentata pe parcursul a patru luni.In rezultatul cercetarilor efectuate, politistii de frontiera au stabilit ca cei doi cetateni moldoveni, cu varste de 33 si 22 de ani, prin intelegere prealabila cu alte persoane, au initiat o activitate de transportare, pastrare, comercializare, depozitare si scoaterea de pe teritoriul Republicii Moldova a marfurilor supuse accizelor, prin alte locuri decat cele stabilite pentru controlul vamal.Fiecare persoana isi avea rolul bine derminat in comiterea infractiunii.In data de 30 noiembrie 2023, in urma masurilor speciale de investigatii, in flagrant au fost retinuti tinerii moldoveni, care dintr-un camion cu semiremorca, avand loc special amenajat, tainuit, depozitau substanta lichida cu miros specific de alcool, in vase cu volumul de 200 litri fiecare.Circa 5 tone de alcool au fost depistate. Preliminar, valoarea marfii este estimata la aproximativ 1000000 lei.Pe cazul dat, sub conducerea Procuraturii raionului Ocnita, a fost pornita cauza penala. Cercetarile continua.
----------------------------------

LIVE | Nortek: retrospectiva unui an
social
1, dec. 2023 

----------------------------------

VIDEO | Își vor petrece Crăciunul după gratii. „Vânzătorii” de permise din Bălți NU își recunosc vina
social
1, dec. 2023 
,,Instanta de judecata dispune admiterea demersul procurorului: masura preventiva - arestarea preventiva in termen de 30 de zile", a anuntat Hristina Cravet, judecator din cadrul Judecatoriei Balti, sediul Singerei.Nicolai Romaniuc este examinator pentru calificarea conducatorilor auto din Balti cu o experienta in spate de 30 de ani. Miercuri, acesta a fost retinut in urma mai multor perchezitii care au vizat angajati ai Agentiei Servicii Publice, instructori auto si persoane intermediare. In total oamenii legii au ridicat peste 90 de mii de euro.- Va considerati vinovat? Ati pretins mijloace banesti sau ati ajutat candidatii sa obtina permise de conducere? - Nu, nu sunt vinovat si comentariu nu dau. - Ce va incrimineaza procurorii, de ce sunteti astazi aici? - V-am spus ca nu ofer comentariu. - Nu credeti ca prin actiunile dumneavoastra ati pus in pericol viata atat a soferilor, cat si a pasagerilor? Cu toate acestea, invinuitul este de acord cu decizia instantei.,,Sunt de acord, domnul procuror se va lamuri", a spus Nicolai Romaniuc.,,Clientul meu pledeaza nevinovat. Incheierea care a fost emisa astazi de catre judecatorul de instructie din Judecatoria Balti, sediul Singerei, o consideram neintemeiata, ilegala. Cel putin nu a fost luat in considerare argumentele invocate de aparare, iar pentru acest fapt bineinteles ca vom ataca decizia", a declarat Dumitru Dulgher, avocat.Tot astazi a fost judecat si Alexandru Popa, inca o persoana implicata in actiuni de coruptie la eliberarea permiselor de conducere.,,Se aplica in privinta invinuitului Alexandru Popa masura preventiva - arestarea preventiva pe un termen de 30 de zile. In baza incheierii se elibereaza un mandat judecatoresc care este cu executare imediata. Locul unde urmeaza a fi detinut Alexandru Popa este Penitenciarul nr. 11 din Balti", a adaugat judecatoarea.Alexandru Popa pledeaza nevinovat.- Domnule Popa, cum comentati decizia judecatoriei?- Nu este corecta.- De ce nu este corecta? Va recunoasteti vina?- Nu.Cei doi sunt invinuiti de comiterea infractiunilor de corupere pasiva si corupere activa. Primul pe trei episoade, iar al doilea pe un episod.,,Consider ca instanta a dat deplina apreciere probelor prezentate in demers si corect a apreciat faptul ca persista riscul impiedicarii bunei desfasurari a urmarii penale, de aceea a si venit cu aceasta solutie de aplicare a masurii preventive - arest preventiv pe o perioada de 30 de zile", a mentionat Igor Pasat, procuror, Procuratura Anticoruptie oficiul NORD.Ieri, instanta a decis ca alti trei barbati retinuti miercuri, la Balti, vor sta 30 de zile in arest preventiv. Totodata, inca o persoana este cercetata in stare de libertate. 
----------------------------------

Securitatea incluzivă și integrată în R. Moldova
social
1, dec. 2023 
Asigurarea securitatii si a sigurantei este o sarcina complexa care necesita abordari specifice. Dar prin implicare responsabila, cooperare si participare incluziva la diferite niveluri, acest scop poate fi atins. Vezi in infograficul de mai jos care ar fi beneficiile unei cooperari incluzive la nivel national si civic. Ambasadoarea campaniei ,,toti pentru Moldova!"Victoria Dunford, fondatoare MAD-Aid,,Unitate pentru mine inseamna nu sa mergem toti in aceeasi directie, ci sa fim umani si sa respectam valorile si principiile altora. Desi mereu suntem etichetati si divizati, diferiti ca religie, cultura, origine - totusi, suntem legati fundamental ca oameni ai acestei planete. Iata de ce trebuie sa avem un singur scop: prin unitate si coeziune, sa lasam un loc mai bun decat am gasit. Atunci cand suntem uniti putem face fata mai usor provocarilor mari si mici, si doar impreuna putem construi un viitor mai bun."Poti deveni si tu unul dintre ambasadorii campaniei ,,toti pentru Moldova!" si sa dai un exemplu intregii tari, raspunzand la intrebarea ,,Ce inseamna pentru tine unitatea nationala?". Click pe link pentru participare: https://totipentrumoldova.api.md/ro/ambasadorAcest infografic este parte a Campaniei de informare pentru unitate si coeziune sociala ,,toti pentru Moldova!", realizata de Asociatia Presei Independente (API). Scopul nostru este sa contribuim la consolidarea unitatii si a securitatii nationale. Te invitam sa fii alaturi de noi.Cate unul ne va fi greu, dar impreuna vom reusi sa construim siguranta si prosperitatea acasa.Afla mai multe pe https://totipentrumoldova.api.md/ro#uniti #totipentruMoldova! #maiPuternici 
----------------------------------

HOROSCOP | Gemenii sunt sfătuiți să pună preț pe obiectele personale. Află ce se întâmplă cu zodia ta
social
1, dec. 2023 
Horoscopul zilei de 1 decembrie 2023 spune ca nativii zodiacului trec printr-o etapa frumoasa a vietii lor si sunt incurajati de astre sa mearga mai departe si sa se faca auziti. Astrele ii incurajeaza sa dea frau liber sentimentelor si sa aiba mai multa incredere in propria persoana.Luna intra in Rac activand sectorul tau de casa si familie. Este ziua perfecta pentru a te inconjura de oameni, locuri si lucruri care iti amintesc de cele mai placute momente din viata ta. Poarta haine confortabile si ramai acasa in seara asta pentru ca ai nevoie de odihna si de compania oamenilor dragi.Foloseste-ti vocea interioara. Luna intra in Rac activand sectorul tau de comunicare. O persoana puternica nu trebuie sa fie vocala sau galagioasa pentru a-si exprima punctul de vedere. De fapt, limbajul corpului tau va spune multe pentru tine.Cei din jur vor ajunge sa te perceapa asa cum vrei daca stii cum sa te impui.Esti o persoana foarte sentimentala. Luna intra in Rac activand sectorul tau de proprietate personala. Aceasta zi este ideala pentru a face inventarul articolelor care inseamna ceva pentru tine. Programeaza o evaluare pentru bijuteriile din colectia personala. Ia in considerare sa faci fotografii si sa le incluzi in asigurare daca asa te sfatuiesc specialistii.Esti propria ta persoana, dar uneori trebuie sa-ti reamintesti asta. Luna intra in Rac activand sectorul tau de individualitate, ceea ce face astazi momentul perfect pentru a-ti sarbatori unicitatea. Organizeaza-ti timpul in asa fel incat sa faci lucrurile care iti plac cel mai mult. Fii sincera cand oamenii te intreaba lucruri. Nu incerca sa te incadrezi in multime. Gaseste-ti propria cale.Este timpul sa te ramifici si sa cunosti oameni noi. Luna intra in Rac activand sectorul tau de dezvoltare personala. Mergi la evenimentele de marketing si de afaceri. Nu este cel mai comun lucru, dar ia in considerare realizarea unei carti de vizita. Fii persoana care iese in evidenta din multime si incearca sa promoveze relatii profunde. Fii de ajutor si vezi unde poti face diferenta.A venit momentul sa nu mai faci lucruri asa cum le-ai facut pana acum. Renunta la perfectiunea cu care i-ai obisnuit pe toti si pune-te pe tine pe primul loc. Ia-ti timp si ai grija ca sufletul si inima ta sa fie cele care conteaza cu adevarat.Iti poti dezvolta cariera facand lucruri marunte in mod intentionat. Luna intra in Rac activand sectorul tau de cariera, asa ca acesta este momentul sa stralucesti. Invata lucruri pe tot parcursul vietii. Discuta cu colegii despre cum sa simplifici procesele de la locul de munca sau sa imbunatatesti comunicarea. Cauta modalitati de a adauga valoare si de a face viata din jur mai usoara.Gandeste-te la obiectivele tale. Luna intra in Rac activand sectorul tau de invatamant superior si filozofia personala. Clarifica care este scopul tau si cum speri sa il dezvolti prin educatie sau formare. Daca simti ca nu inveti ceea ce trebuie sa inveti acum, gaseste o modalitate de a face acest lucru.Priveste in jurul tau. Exista o multime de lucruri in lume pe care le poti folosi fara a fi nevoita sa suporti cheltuieli in plus. Luna intra in Rac activand sectorul tau de resurse partajate. A ajuta pe altii te ajuta pe tine insuti. Nu incerca sa detii totul. Poate fi mai accesibil atunci cand prietenii impart povara unei cheltuieli si sunt suficient de deschisi pentru a experimenta in mod egal daruirea si primirea.Stiind ce vrei, este mult mai usor sa atragi ceea ce ai nevoie. Luna intra in Rac activand sectorul tau de angajamente. Defineste si regleaza lucrurile pe care doresti sa le realizezi in acest an. Pune ochii pe ce persoana ar trebui sa fie acolo pentru a te ajuta sa atingi un obiectiv. Nu lasa lucruri neimportante sa-ti domine mentalitatea.Simplifica-ti viata. Luna intra in Rac activand sectorul tau de rutine. Stabileste un plan pentru cum doresti sa faci lucrurile in viata ta in fiecare zi. Indeparteaza obstacolele din calea atingerii obiectivului tau si apoi stabileste-ti in minte ca, indiferent de ce s-ar intampla, vei face ceea ce ti-ai propus.Traieste-ti viata ca pe o carte deschisa. Luna intra in Rac activand sectorul tau de creativitate. Treci dincolo de modul simplu de a face lucrurile. Gaseste sens in lucrurile mici. Imbratiseaza culoarea. Incearca sa ai alaturi oameni cu o imaginatie bogata. Foloseste plictiseala in viata ta pentru a facilita schimbarea perspectivei.
----------------------------------

Administrația publică locală va putea utiliza gratuit infrastructura sistemului de distribuție a energiei electrice
social
30, nov. 2023 
,,Prezentul proiect de lege vine ca raspuns la solicitarile administratiilor publice locale privind garantarea dreptului de a utiliza cu titlu gratuit infrastructura sistemului de distributie a energiei electrice, pentru instalarea sistemelor de iluminat public in comun cu reteaua electrica de distributie, instalarea camerelor video si amenajarea cosurilor de gunoi pe stalpii retelelor de distributie a energiei electrice", se mentioneaza in nota informativa a initiativei legislative.Suplimentar, proiectul de lege va mai aduce unele modificari in legislatie. Potrivit acestora, echipamentele de masurare a consumatorilor noncasnici de energie electrica vor putea fi instalate, verificate metrologic si intretinute de catre operatorul sistemului de distributie, in baza unor tarife reglementate pentru prestarea serviciilor, stabilite de catre Agentia Nationala pentru Reglementare in Energetica. In prezent, consumatorii noncasnici verifica individual echipamentul de masurare.t.me/NordNewsMDPana a fi inregistrat in Parlament, proiectul a fost consultat cu Congresul Autoritatilor Locale din Moldova, Agentia Nationala pentru Reglementare in Energetica, Premier Energy Distribution si Societatea pe Actiuni ,,Furnizarea Energiei Electrice Nord".Initiativa legislativa apartine unui grup de deputati PAS si urmeaza a fi examinata in sedinta plenara a Parlamentului in prima lectura.
----------------------------------

FOTO | Cristian-Leon Țurcanu a discutat cu PS Antonie: „Am apreciat grija și aplecarea spre păstrarea identității de limbă și a istoriei comune”
social
1, dec. 2023 
De Ziua Nationala a Romaniei, Cristian-Leon Turcanu a fost la Balti. Execelnta Sa a discutat cu PS Antonie, Episcop de Balti al Mitropoliei Basarabiei, despre insemnatatea acestei zile si despre modul in care Episcopia se implica activ in relatia cu comunitatea. ,,Am apreciat grija si aplecarea spre pastrarea identitatii de limba si a istoriei comune, manifestata inclusiv prin sustinerea Concursului de eseuri la Istorie, competitie aflata deja la a cincea editie", a scris Ambasadorul Romaniei in R. Moldova.
----------------------------------

VIDEO | Zi importantă pentru bălțeni. A fost pusă piatra de temelie a Catedralei şi a Centrului Cultural Românesc din inima municipiului
social
1, dec. 2023 
 ,,Este vorba de catedrala, centru administrativ, centru cultural, acest paraclis care va mai ramane pentru o perioada, un monument. Toate aceste elemente, suntem siguri, vor ajuta pe o parte din fratii nostri sa descopere adevarul, pentru ca va fi un monument care ne va aminti de istoria noastra, pe de alta parte va fi un spatiu pentru rugaciuni", a povestit PS Antonie, Episcop de Balti, Mitropolia Basarabiei.Terenul pe care va fi ridicat centrul cultural a fost achizitionat cu sprijinul financiar al Guvernului Romaniei. Potrivit Consulului General al Romaniei la Balti, Petrisor Dumitrescu, proiectul reprezinta o investitie pentru viitorul neamului romanesc din nordul Republicii Moldova.,,Lucrul acesta este pentru noi extrem de imbucurator pentru ca, pe viitor, in municipiul Balti va exista un loc al spiritualitatii romanesti in acest spatiu comun de limba, istorie, cultura si spiritualitate de pe ambele maluri ale Prutului", a declarat Petrisor Dumitrescu, Consulul General al Romaniei la Balti.Oamenii spun ca aceasta catedrala va deveni o oaza de cultura, liniste si regasire sufleteasca.,,Rolul bisericii este de a uni oamenii, de-ai face mai buni, de a le aduce speranta si de-ai ajuta intr-o masura oarecare." ,,Religia permanent a fot una din institutiile de baza a oricarei natiuni si este binevenit faptul ca la data de 1 decembrie a fost pusa temelia acestei biserici ca un simbol al marii Uniri a natiunii romane. Unirea din 1918 a inceput de la Balti. Anume acest oras a fost pilonul si inceputul unificarii tuturor partilor Romaniei Mari.",,Orice biserica e foarte binevenita pentru orice crestin-ortodox si eu cred ca crestinii din apropiere vor fi multumiti ca vor avea o biserica aici aproape.",,Aceasta zi este special aleasa, este ziua de 1 decembrie, Ziua Nationala a Romaniei. Cred ca pentru toti romanii care sunt din Balti este o sarbatoare aparte", au spus baltenii.Catedrala va fi ctitorita dupa proiectul Manastirii Zosin din judetul Botosani si va fi contruita pe terenul de 7200 m2. 
----------------------------------

VIDEO | Maia Sandu de Ziua României: „Drumul nostru este comun – locul nostru este împreună în Uniunea Europeană”
social
1, dec. 2023 
,,Romania este iubita in Republica Moldova, pentru ajutorul constant, dar, mai ales, pentru lucrurile care ne unesc - limba transmisa cu dragoste de parinti, istoria de la care invatam multiple lectii de demnitate si cultura care construieste cele mai statornice punti. Romania este iubita aici pentru ceea ce face, dar mai ales pentru ceea ce este. Si stiu ca si Moldova este iubita in Romania", a declarat Maia Sandu.t.me/NordNewsMDSefa statului a punctat ca, de-a lungul anilor, Romania a iubit Republica Moldova neconditionat, fara a astepta lauri sau beneficii.,,Ca orice iubire autentica Romania nu a strigat-o batandu-se cu pumnul in piept, ci a manifestat-o indiferent de circumstante. Romania ne-a oferit lumina, la propriu, cand cetatenii nostri aveau cea mai mare nevoie, ne ajuta sa modernizam localitatile noastre, sa salvam vietile oamenilor de pe malul stang al Prutului prin serviciul medical de urgenta SMURD si ne-a oferit primele ajutoare pe timp de criza pandemica. Nu doar lista lunga a ajutoarelor oferite Moldovei ne face sa fim profund recunoscatori, ci si increderea pe care o avem ca putem mereu conta pe Romania", a adaugat sefa statului.Maia Sandu sustine ca Romania este pentru Republica Moldova un pilon de rezistenta si este cel mai aprig avocat al parcursului nostru european.,,O privim cu speranta atunci cand ne aflam la nevoie si ca reper in aspiratiile noastre de aderare la UE. Iar Romania ne priveste cu incredere ca vom izbuti in calea aleasa".De asemenea, sefa statului declara ca tarile noastre sunt legate prin trecutul comun, dar prin viitorul pe care il vom imparti.,,Ne leaga dorinta de a construi o societate dreapta si buna pentru toti cetatenii nostri, de a deveni mai puternici impreuna. Drumul nostru este comun - locul nostru este impreuna in Uniunea Europeana. Stim Romania alaturi de noi - si acest lucru ne ajuta sa avem incredere in viitor, oricat de mari ar fi incercarile prin care trecem. La multi ani tuturor celor care simt romaneste, vorbesc limba romana si iubesc Romania!", a conchis Maia Sandu.
----------------------------------

VIDEO | De Ziua Națională a României au depus flori la Bălți: „Nu cred că ar putea să existe un loc mai potrivit decât aici, la bustul Regelui Ferdinand Întregitorul”
social
1, dec. 2023 
 ,,Este un lucru imbucurator pentru noi ca astazi suntem impreuna si spunem la multi ani romanilor si sa spunem Romaniei te iubim si te slavim!", a declarat Petrisor Dumitrescu, Consulul General al Romaniei la Balti.,,Nu cred ca ar putea sa existe un loc mai potrivit decat aici, la bustul Regelui Ferdinand Intregitorul, sa sarbatorim impreuna tot ceea ce ne leaga. Este o zi la care ne gandim la tot ceea ce au facut generatiile inaintea noastra, la toate sacrificiile lor, ca sa fim asa cum suntem noi astazi, sa ne bucuram de libertate, de democratie. Este o zi in care ne angajam inca o data sa luptam, sa visam la mai bine si sa construim un viitor cat mai prosper pentru generatiile care ne vor urma", a mentionat Cristian-Leon Turcanu, Ambasadorul Romaniei in R.Moldova.In 1918, la Alba Iulia a avut loc Marea Adunare ce a votat unirea Transilvaniei cu Romania si a consfintit ceea ce acum numim Romania Mare.,,Romania a fost primul stat care a recunoscut independenta Republicii Moldova la numai cateva ore dupa proclamarea independentii statului nostru. Ambasada Romaniei a fost prima reprezentanta diplomatica deschisa de un stat in capitala noastra Chisinau. Romania sprijina constant si neconditionat Republica Moldova. La multi ani Romania, la multi ani dragi romani, la multi ani dragi locuitori ai municipiului Balti", a spus Natalia Gasitoi, rector USARB.,,Traim cu toti un sentiment de bucurie in intalnirea imaginara cu acest eveniment pentru ca pentru mine, cel putin, este si un eveniment de tristete pentru ca odata cucerita Unirea, ea a fost, din pacate, pierduta si urmeaza sa fie refacuta", a adaugat Nicolae Leahu, profesor, scriitor, critic literar.La venirea regelui Ferdinand la carma tarii, Romania avea o populatie de 7,7 milioane de oameni si un teritoriu de 137 mii de km. La trecerea sa in nefiinta, populatia statului roman s-a marit cu 10 milioane de locuitori, iar teritoriile tarii s-au dublat.,,Consider ca mereu aceasta sarbatoare a fost foarte importanta pentru orice roman, care se consider roman, intrucat aceasta sarbatoare, de fapt, promoveaza valorile romanesti si cred ca trebuie sa existe o asa zi, cand nu doar sa ne consideram romani, dar si sa sarbatorim aceasta zi, caci si in suflet suntem romani si mereu vom fi romani", a spus Andreea Toderean, studenta.Astazi, 1 decembrie, la fel ca si in ceilalti ani, la Bucuresti si la Alba Iulia, orasul Marii Uniri, este organizata parada militara. De aceasta data, evenimentul a adunat 2.400 de militari romani, alaturi de 250 de militari din Republica Moldova, Belgia, Franta si alte state. 
----------------------------------

Leguma considerată o bombă cu nutrienți. Conține substanțe anticancerigene și protejează inima, ochii și rinichii
social
30, nov. 2023 
Broccoli reprezinta o adevarata bomba cu nutrienti. O portie de 91 de grame) contine doar 30,9 calorii, dar ofera un procent impresionant de 9% din necesarul zilnic de fibre. Cu un continut ridicat de calciu si potasiu, broccoli este o sursa esentiala de nutrienti precum vitamina C, vitamina K, vitamina A, acid folic si fibre, scrie realitatea.md. Putina lume stie ca brocoli se numara printre legumele care pot stimula memoria, potrivit rezultatelor unor cercetari intreprinse de King's College din Londra. Cercetarile respective au avut importante efecte asupra prevenirii si tratarii maladiei Alzheimer, sustine Societatea farmaceutica regala britanica.Potrivit cercetarilor, extracte din borocoli contin substante care actioneaza precum medicamentele pentru Alzheimer. Dincolo de acest beneficiu, brocoli are o serie de alte virtuti terapeutice, majoritatea foarte cunoscute.Leguma se remarca in familia cruciferelor (varza, conopida) mai ales datorita antioxidantilor care au puterea de a alunga riscul cancerului. Carotenoizii si sulforafanul sunt cei care fac din brocoli o leguma anticancer.1. Protejeaza impotriva canceruluiDatorita combinatiei de nutrienti, consumul regulat de broccoli poate stimula repararea ADN-ului in celule si le poate opri sa devina canceroase. Substantele anticancerigene prezente in broccoli il fac un aliat puternic impotriva riscului de cancer.2. Efect antiviral si antibioticBroccoli contine substante cu efecte antivirale si antibiotice, in special datorita continutului sau mare de sulf. Acest aspect face ca broccoli sa fie nu doar o sursa de nutrienti, ci si un excelent protector al sistemului imunitar.3. Sustine sanatatea cardiovascularaCu capacitatea sa de a regla tensiunea arteriala si de a reduce riscul de atac de cord, broccoli este un cardioprotector eficient. Continutul sau de fibre si substante antioxidante contribuie la mentinerea inimii in stare optima.4. Protejeaza ochii si imbunatateste vedereaBroccoli este o sursa excelenta de calciu si potasiu, alternative la sursele obisnuite din lactate. Vitamina C si beta-carotenul din broccoli au rolul de a proteja ochii impotriva cataractei si de a apara celulele de actiunea radicalilor liberi, prevenind afectarea memoriei.5. Contribuie la controlul colesterolului si reducerea riscului de diabet. 
----------------------------------

ANSA avertizează: Produsele de post ascund aditivi periculoși! Cum să le alegi corect
social
30, nov. 2023 
Traditional, in aceasta perioada, crestinii ortodocsi de stil vechi sunt in Postul Craciunului. La dispozitia consumatorilor sunt o multitudine de produse de post, care pot inlocui alimentele de provenienta animala. Totusi, produsele alimentare de post nu intotdeauna sunt si sanatoase, mai ales daca contin ingrediente de calitate inferioara sau sunt suprasaturate de aditivi alimentari. In acest context, Agentia Nationala pentru Siguranta Alimentelor (ANSA) indeamna cetatenii sa citeasca eticheta si sa aleaga cu prudenta produsele alimentare predestinate consumului.t.me/NordNewsMDConform ANSA, printre cei mai utilizati aditivi se numara potentatorii de aroma, precum acidul glutamic si monoglutamatul de sodiu, cel mai folosit potentator, care, desi nu este considerat periculos, poate induce o senzatie falsa de satietate, ducand la consum excesiv. De asemenea, stabilizatorii, cum ar fi fosfatii si conservantii, acidul benzoic si benzoatii, pot deveni periculosi in cantitati mari.Totodata, Agentia ANSA atentioneaza consumatorii:,,Alegeti in cunostinta de cauza ce produse veti pune pe masa celor dragi. Fie de post, fie nu, alimentele suprasaturate cu aditivi consumate in exces pot avea risc pentru sanatatea umana. Optati pentru alimente simple, cu ingrediente putine", a subliniat ANSA.
----------------------------------

Un minor a fost prins cu droguri în capitală
social
30, nov. 2023 
Un adolescent de 16 ani a fost depistat de carabinieri cu 7 pachete de droguri, pe o strada din sectorul Riscani al capitalei. Adolescentul a fost stopat pentru ca avea un comportament suspect, fapt care le-a atras atentia angajatilor Inspectoratului General de Carabinieri. In urma discutiilor, baiatul a recunoscut ca detine asupra sa sapte pachetele cu substante interzise.Substantele au fost ridicate si transmise spre expertiza.Alte circumstante urmeaza a fi stabilite.t.me/NordNewsMD
----------------------------------

Cauzele de corupție vor fi examinate de o instanță specializată
social
30, nov. 2023 
Initiativa legislativa are drept scop consolidarea eforturilor in lupta cu fenomenul coruptiei si asigurarea calitatii si promptitudinii judecarii cauzelor penale pe acte de coruptie si a celor conexe.Potrivit proiectului, sistemul judecatoresc anticoruptie va include trei componente: Judecatoria Anticoruptie, Colegiul anticoruptie al Curtii de Apel Chisinau si Curtea Suprema de Justitie.Judecatoria Anticoruptie va examina ca instanta de fond toate cauzele penale de coruptie sau conexe, precum si legalitatea actelor emise de Autoritatea Nationala de Integritate in cazul constatarii diferentelor substantiale intre veniturile obtinute, cheltuielile si averea dobandita si cererile de confiscare a averii nejustificate in folosul statului. Propunerea este ca la Judecatoria Anticoruptie sa activeze 15 judecatori.t.me/NordNewsMDProiectul de lege mai prevede crearea, in cadrul Curtii de Apel Chisinau, a Colegiului anticoruptie, care va judeca apelurile si recursurile impotriva hotararilor pronuntate in prima instanta de Judecatoria Anticoruptie. La Colegiul anticoruptie al Curtii de Apel Chisinau vor fi sase judecatori.Judecatorii anticoruptie si ai Colegiului anticoruptie al Curtii de Apel Chisinau vor fi selectati prin concurs. Comisia de preselectie instituita ad-hoc de CSM va fi formata din sase membri - trei experti internationali propusi de partenerii de dezvoltare si trei reprezentanti ai societatii civile, numiti de CSM. Dupa ce va desemna castigatorii concursului public, CSM va inainta Presedintelui Republicii Moldova propunerea de numire sau de transfer in functie a judecatorilor. Acestia vor putea fi numiti sau transferati pe un termen de sase ani.De asemenea, proiectul de lege contine criteriile de selectie a judecatorilor care vor activa in cadrul Judecatoriei Anticoruptie si in cadrul Colegiului anticoruptie al Curtii de Apel Chisinau. Nu vor putea fi numite in aceasta functie persoanele care, in ultimii sapte ani, au activat in cadrul Procuraturii Anticoruptie.Potrivit documentului, candidatii la functia de judecator al Judecatoriei Anticoruptie vor trebui sa intruneasca mai multe conditii cumulative: sa aiba cel putin cinci ani efectiv lucrati in calitate de judecator in Republica Moldova sau in strainatate sau sa aiba o experienta de cel putin zece ani in domeniul dreptului, dintre care cel putin cinci ani in functia de procuror, avocat sau ofiter de urmarire penala; sa aiba reputatie ireprosabila, in privinta acestora sa nu existe suspiciuni rezonabile privind comiterea actelor de coruptie, ale celor conexe sau ale faptelor coruptibile in contextul Legii integritatii; sa corespunda criteriilor de integritate financiara sau etica.La functia de judecator al Colegiului anticoruptie al Curtii de Apel Chisinau va putea candida persoana care are cel putin sase ani lucrati in calitate de judecator in Republica Moldova sau in strainatate. De asemenea, candidatul trebuie sa aiba o reputatie ireprosabila.
----------------------------------

„Să întindem hora mare” – artiști de pe ambele maluri ale Prutului, într-un concert-manifest la Chișinău, de Ziua Națională a României
social
30, nov. 2023 
Ansamblul Folcloric National Transilvania, cu sediul in Baia Mare, judetul Maramures, a luat fiinta in anul 1959 ca parte integranta a Ansamblului de Stat profesionist, iar in 1970 ca institutie cu personalitate juridica si program de activitate de sine statator.,,Ansamblul Folcloric National ,,Transilvania" din Baia Mare valorificara bogatele traditii folclorice milenare ale poporului roman, pastrate din generatie in generatie intr-o forma nealterata pana in zilele noastre. Ansamblul transilvan indeplineste cu prisosinta aceasta misiune sfanta, prezentand spectacole de inalta factura autentica si fascinatie spirituala, cutreierand patru din cele cinci continente ale globului terestru. Intreaga sa activitate se rezuma la valorificarea folclorului traditional national al intregului spatiu etnografic al Romaniei, devenind ansamblul reprezentativ al acestui spatiu" , se arata intr-un comunicat emis de Institutul Cultural Roman ,,Mihai Eminescu" la Chisinau.t.me/NordNewsMDTotodata, pe scena Palatului National ,,Nicolae Sulac" vor urca artistii: Cornelia si Lupu Rednic, Adriana Ochisanu, Cornelia Stefpnet, Cristina Scarlat, Mariana Colta, Iulian Corochi, Paula Pasca, Ionut Guver, Victorita Lacatusu, Robert Tarnaveanu, Angelica Flutur.De asemenea, publicul va avea ocazia sa admire Ansamblul de cantece si dansuri populare ,,Fluieras", condus de Edgar si Marcel Stefanet, coregraf Iurie Bivol, Ansamblul Folcloric National ,,Transilvania", manager Iuliana Maria Draos, dar si Ansamblul Folcloric ,,Romanita", conducator artistic Mihai Semenica.Concertul - manifest ,,Sa intindem hora mare" este organizat de OCI ,,Moldova-Concert" cu sprijinul Institutul Cultural Roman ,,Mihai Eminescu" la Chisinau si va avea loc pe data de 30 noiembrie 2023, ora 18.00 la Palatul National ,,Nicolae Sulac" din capitala.
----------------------------------

VIDEO | Au fost premiați, dar nu și-au ridicat banii. Primăria de Bălți nu are resurse pentru câștigătorii concursului municipal „Pedagogul anului 2023”
social
30, nov. 2023 
Au primit certificate cu premii a cate 3, 5 si 10 mii de lei, dar inca nu si-au ridicat banii. Este vorba despre castigatorii din Balti ai concursului municipal ,,Pedagogul anului 2023". Fostul primar da vina pe actualul edil, iar Alexandr Petkov ii aminteste lui Nicolai Grigorisin ca la plecare, i-a lasat primaria cu doar 90 de mii de lei in cont.-Certificatele au fost deja inmanate de Ziua Profesorilor, 10, 5 si 3 mii de lei. Nu ne este astazi rusine sa privim in ochi acesti profesori cand suntem aproape de Anul-Nou?-Domnule Nicolai, dumneavoastra ati semnat o rezolutie pentru ca Directia de Invatamant sa achite aceste premii din bugetul lor.-An de an, noi alocam acesti bani din bugetul nostru.t.me/NordNewsMDViceprimarul responsabil de domeniul educatie, Tatiana Dubitcaia, ii da dreptate fostului primar si insista ca autoritatile municipale sa aloce bani din buget in cel mai scurt timp.,,Acesti bani trebuiau sa fie alocati din bugetul municipal pentru premiere, asta pentru ca este un concurs municipal. Nu putem sa cheltuim bani pentru premierea castigatorilor concursului municipal ,,Pedagogul anului" din transferuri cu destinatie speciala din bugetul de stat. Nu este corect si logic", a declarat Tatiana Dubitcaia, viceprimar de Balti.Premiile vor ajunge la castigatori, a declarat Alexandr Petkov.,,Sunt sustinatorul unei idei. Atunci cand promiti ceva trebuie sa ai acoperire financiara. Cu parere de rau, chestiunea cu profesorii nu are acoperire financiara. Nu ma plang si nici nu vreau sa o fac. Nu vreau ca cineva sa inteleaga ca voi incerca sa evit rezolvarea acestei probleme, chiar daca ele nu au fost create de mine personal sau echipa pe care o reprezint. Vom gasi solitii chiar daca sunt dintre cele mai grele", a declarat Alexandr Petkov, primar de Balti.Pentru achitarea premiilor castigatorilor concursului municipal ,,Pedagogul Anului" este nevoie de 63 de mii de lei. 
----------------------------------

CEC are un membru nou: consăteanul lui Dodon a făcut împrumuturi de peste un milion de lei într-o schemă de finanțare a PSRM
social
30, nov. 2023 
Parlamentul l-a numit in functia de membru al Comisiei Electorale Centrale pe Vadim Filipov, scrie ziarulnational.md. Filipov a ocupat aceeasi functie in perioada 2017 - 2021, fiind si atunci propus de socialisti. A mai ocupat functia de membru al Comisiei Electorale Centrale.Vadim Filipov este consatean cu inculpatul Igor Dodon si a facut in perioada anilor 2015 - 2016, imprumuturi in valoare de 1 milion de lei de la SRL ,,Exclusiv Media", bani care nu au fost mentionati in declaratia de avere, desi era obligat sa o faca in calitate de functionar cu demnitate publica - consilier in Consiliul Municipal Chisinau din partea PSRM.t.me/NordNewsMD In total, socialistii au facut imprumuturi de peste 30 milioane de lei, prin intermediul SRL Exclusiv Media al lui Corneliu Furculita, mijloace financiare spalate prin filiera Bahamas si folosite in campania prezidentiala a lui Igor Dodon din 2016. Potrivit legislatiei, Comisia Electorala Centrala este formata din noua membri - un membru este desemnat de catre presedintele Republicii Moldova, iar ceilalti opt membri sunt desemnati de catre Parlament, cu respectarea reprezentarii proportionale a majoritatii si a opozitiei.
----------------------------------

VIDEO | Doar fracțiunea PAS are doi potențiali candidați la funcția de viceprimar de Bălți. Socialiștii nu s-au răzgândit
social
30, nov. 2023 
Fractiunile din cadrul Consiliului Municipal Balti nu se grabesc sa-si inainteze candidatii la functia de viceprimar, desi au fost rugati sa o faca pana astazi. Alexandr Petkov a indemnat alesii locali sa dea dovada de responsabilitate si implicare, si sa vina cu propuneri in cel mai scurt timp.,,Rog ca fiecare fractiune sa propuna candidati pentru functia de viceprimar. Avem o posibilitate buna ca sa inaintam viceprimari. Va rog nu va jenati, adresati-va, vom cauta compromisuri acolo unde este posibil", a mentionat primarul de Balti.Doar Fractiunea Partidul Actiune si Solidaritate (PAS) are doi potentiali candidati.,,Deocamdata avem doua persoane, dar nu putem sa spunem numele public, vrem sa vedem daca au abilitatile necesare si vedem inca ce functii, vorbim despre trei viceprimari. In functie de ofertele celorlalti colegi, vom veni si noi cu o oferta. Avem domeniul educatiei si domeniul financiar, adica doi candidati", sustine Vladimir Rusu.t.me/NordNewsMDIar socialistii sustin ca isi pastreaza decizia de a nu inainta pe nimeni. Acestia continua sa insiste ca Renato Usatii sa fie numit viceprimar.,,O functie de viceprimar sa-i fie oferita lui Renato Usatii, celui care a spus ca cunoaste cel mai bine care sunt problemele de aici, din Balti. Ce tine de inaintarea din partea socialistilor sau alta persoana in calitate de viceprimar, noi nu analizam la moment asemenea situatii", zice Pavel Voicu.Primarul de Balti a mentionat ca, indiferent de culorile politice, municipiul va avea viceprimari care vor munci in folosul cetatenilor.,,Toti cei care am participat la alegeri am promis ceva alegatorilor, ne-au sustinut mii de persoane si ei au dreptul ca sa-si vada reprezentantii lor la conducerea orasului. Vreau ca toata lumea sa inteleaga ca Baltiul este unicul oras din R. Moldova in care primarul a propus tuturor fractiunilor, indiferent de optiunea lor politica, sa participe la administrarea municipiului", mentioneaza primarul de Balti, Alexandr Petkov.Amintim ca, la inceputul acestei saptamani, in consiliul municipal au fost constituite patru fractiuni: Partidului Nostru, Partidul Socialistilor din R. Moldova, Partidul Actiune si Solidariatate si Forta de Alternativa si Salvare a Moldovei. Cea din urma, la fel nu intentioneaza sa inainteze vreun candidat la functia de viceprimar.
----------------------------------

Tânărul din Ialoveni, dispărut acum trei zile, găsit mort într-un canal de scurgere
social
30, nov. 2023 

----------------------------------

Mai multe familii social vulnerabile de refugiați ucraineni și cele care găzduiesc refugiați vor primi lemne de foc
social
30, nov. 2023 
Zeci de familii de refugiati ucraineni, de moldoveni care ii gazduiesc si social vulnerabile din tara noastra vor primi lemne de foc. Ajutorul vine din partea Misiunii Sociale Diaconia. Oamenii spun ca iarna trecuta au economisit la maximum pentru a-si asigura minimul de caldura, transmite moldova1.md. Irina Lugunova este originara din Zatoca. De doi ani locuieste in satul Mihailovca din raionul Cimislia cu cei doi copii ai sai. Din cauza lipsei de caldura si lumina in Ucraina, femeia a adus-o recent si pe soacra sa, care are grad de invaliditate. Ajutorul era o necesitate pentru ei, deoarece tot ce aveau erau niste ramasite de la ferestrele vechi si cateva lemne.,,Lemnele le vom folosi sa ne incalzim, deoarece electricitatea este foarte scumpa, o sa-i fie mai cald si bunicii noastre. Cand am schimbat geamurile, rama o foloseam la foc, insa mirosul de la vopsea era insuportabil. Bunica noastra are 87 de ani si este tintuita la pat. De trei ani are fracturat osul soldului", a spus refugiata Irina Lugunova.t.me/NordNewsMDBeneficiarii spun ca pensia le ajunge pentru cateva lemne de foc, iar riscul de a ingheta de frig iarna era foarte mare.,,O sa ne straduim sa folosim mai putin si o sa fie mai bine. Mai avem si de anul trecut, am cumparat, am dat cate 1600 de lei cubul si am luat trei. Eu si cu sotul meu suntem doi pensionari, amandoi avem 5000 de lei.",,Avem lemne de rezerva, nu le-am folosit pe toate. Eu am un apartament cu trei camere, doua le incalzeam, iar pe una am inchis-o. Daca nu era acest ajutor trebuia si noi sa inghetam de frig si sa economisim la maximum."Cele 1410 familii vor primi cate doi metri cubi de lemn tare adus din Romania.,,Ne planificam ca pana la sfarsitul anului, toata cantitatea de 2000 de metri cubi de lemn va fi distribuita in teritoriu. Noi lucram cu directia de asistenta sociala. Lucram in colaborare cu preotii in asa fel incat se identifica cele mai vulnerabile situatii", a explicat directorul Misiuni Diaconia, Igor Belei.,,S-au facut eforturi considerabile, pentru ca anul acesta sa ajutam mai multe familii ca sa poata depasi perioada rece a iernii cand oamenii au nevoie de incalzire in casele lor", a mentionat Preasfintitul Veniamin, Episcop al Basarabiei de Sud.Pe langa lemne de foc, in cadrul proiectului, familiile primesc si pachete alimentare si de igiena, haine si incaltaminte pentru iarna. In ultimul an, peste 1600 de familii au primit lemne de foc gratie Misiunii Sociale Diaconia si a Fundatiei Caritas.
----------------------------------

Guvernul a aprobat instituirea agenției naționale de prevenire și combatere a violenței împotriva femeilor și a violenței în familie
social
29, nov. 2023 
Documentul reglementeaza misiunea, domeniile de activitate, atributiile si modul de organizare a activitatii Agentiei. Institutia va fi responsabila de implementarea, monitorizarea si evaluarea politicilor de prevenire si combatere a violentei impotriva femeilor si a violentei in familie, coordonarea activitatii interinstitutionale si facilitarea cooperarii autoritatilor administratiei publice abilitate cu societatea civila.Agentia va avea statut de autoritate administrativa centrala din subordinea Guvernului si va include 22 de unitati de personal, dintre care 6 functii de conducere, 15 functii de executie si o functie de deservire tehnica.
----------------------------------

VIDEO | Elevii din Bălți, de vorbă cu cel mai tânăr deputat din Parlamentul R. Moldova
social
29, nov. 2023 
,,Activitatea mea in Parlament tine de educatie, in primul rand, tineret".Tinerii din Balti au abordat una dintre cele mai mari probleme ale R. Moldova - migratia.,,- Ce masuri intreprindeti Dvs. ca sa motivati tinerii sa ramana la noi in tara?-Noi am creat profesiile viitorului in universitati. Acestea sunt trei facultati noi: de Multimedia, Game-Design si Animatie."Intalnirea a fost organizata la initiativa membrilor Consiliului elevilor, care au fost curiosi sa afle despre initiativele legislative care ii vizeaza, dar si despre cum pot fi implicati mai activ in procesul de luare a deciziilor.,,Am invatat foarte multe despre domeniul politic in care activeaza, proiectele pentru tineri care le implementeaza, despre noul regulament pentru Consiliile de elevi, care v-a fi realizat in urmatorii ani".,,Mi-a placut modul lui de a vorbi, de a ne explica niste lucruri pe care nu le-am auzit mai inainte si cred ca intalnirea a fost una eficienta si productiva fiindca am aflat lucruri atat despre Consiliul elevilor, cat si despre Parlament", au spus elevii.Eugeniu Sinchevici are 24 de ani si este deputat PAS la primul mandat.,,Am acceptat invitatia venita de la Consiliui elevilor al liceului ,,Mihai Eminescu". A fost o mare placere sa vorbesc cu tinerii. Le-am povestit despre Parlament, schimbarile care vor urma in Consiliile elevilor si despre alte intrebari care ei au avut", a declarat deputatul.In total, zece deputati din Parlamentul de legislatura a XI-a au varsta de cel mult 35 de ani.,,Eu sunt mandru ca noi avem asa liceeni in tara. De fiecare data cand vorbesc cu tinerii, aceasta ma face sa fiu increzut in viitorul Republicii Moldova si tot mai optimist. Cu asa tineri, eu sunt sigur, ca noi nu doar ca ne integram in Uniunea Europeana, dar toate scopurile reusim sa le atingem", a mai spus parlamentarul.Printre cele mai recente initiative legislative care ii vizeaza pe tineri, aprobate de deputati, este cea care ofera posibilitatea efectuarii stagiilor platite in sectorul bugetar, precum si simplificarea modalitatii de angajare in institutiile statului a tinerilor care au absolvit recent universitatea. O alta initiativa legislativa adoptata de Parlament presupune acordarea voucherului cultural fiecarui tanar care implineste 18 ani. 
----------------------------------

FOTO | Trafic anevoios la Bălți. Mai multe troleibuze au rămas blocate
social
29, nov. 2023 
Potrivit angajatilor Directiei Troleibuze Balti, totul s-a intamplat din cauza unei avarii la instalatiile de electricitate. Circulatia pasagerilor a fost asigurata de unitatile de transport alternative. 
----------------------------------

Dragomir Popovici – șoferul care i-a luat viața Doiniței Prodan, și-a aflat sentința
social
29, nov. 2023 
Dragomir Popovici, soferul care a provocat pe 24 iulie accidentul rutier de pe bulevardul Decebal, soldat cu decesul tinerei de 29 de ani, Doinita Prodan, a fost condamnat la 6 ani si 10 luni de inchisoare cu executare in penitenciar de tip semi-inchis de magistratii Judecatoriei Chisinau, sediul Buiucani. Acesta a refuzat sa fie escortat la sedinta de hotarare, scrie Ziarul de Garda.Succesorul partii vatamate Igor Prodan (tatal Doinitei Prodan, n.red.) va incasa prejudiciu moral in valoare de 5 milioane de lei si prejudiciu material in suma de 296 000 lei.In beneficiul celorlalte parti vatamate instanta a dispus incasarea mijloacelor banesti in suma totala de peste 1,5 milioane de lei.Dupa ce si-a recunoscut vina, Popovici risca o pedeapsa maxima de pana la 9 ani de inchisoare, cu anularea dreptului de a conduce mijloacele de transport.Urmarirea penala pe acest dosar a durat doua luni si 17 zile, iar instanta de judecata a audiat 10 persoane, printre care sapte martori.Amintim ca tragicul accident s-a produs in data 24 iulie. Soferul invinuit ar fi circulat cu viteza excesiva spre strada Decebal, cand la un moment dat ar fi pierdut controlul asupra volanului, tamponandu-se in trei automobile. Imediat dupa accident, acesta a fugit de la fata locului, fiind retinut dupa 10 zile.Soferita uneia dintre masini si trei prietene ale sale, pasagere in acelasi vehicul au fost duse la spital. Doua saptamani mai tarziu, soferita pe nume Dointa Prodan, a decedat pe patul de spital. Aceasta era mama a doi copii, de 3 si 5 ani.
----------------------------------

Ne așteaptă înghețuri la noapte. La nord termometrele vor înregistra -9 grade Celsius
social
30, nov. 2023 
Serviciul Hidrometeorologic de Stat anunta pentru astazi, 30 noiembrie cer noros in toata tara, iar noaptea vom avea temperaturi de -9 grade Celsius. La nord, ziua termometrele vor arata +2 grade Celsius, iar noaptea -9 grade Celsius.La centru, noaptea se prognozeaza +4 degC, iar maxima zilei va fi de -7 degC.Iar la sud, noaptea se asteapta +6 degC, iar ziua termometrele vor indica -5 degC.
----------------------------------

Caz șocant în raionul Edineț. Un sicriu a ars în casă cu tot cu defunctul din el
social
29, nov. 2023 
Nu se stie inca cauza exacta a izbucnirii incendiului. Flacarile au distrus o odaie si o parte din acoperisul locuintei. 
----------------------------------

FOTO // Ho! Ho! Ho! Creează-ți atmosfera de Crăciun la tine acasă cu produsele de la METRO
social
29, nov. 2023 
Multi doresc sa-si impodobeasca casa in asa mod ca sa accentueze atmosfera sarbatorilor de iarna prin decoratiuni specifice Craciunului. Unii dintre noi au fost influentati de filmele Home Alone 1 si 2, iar acest lucru in subconstientul nostru stimuleaza dorinta de a crea un design interior cat mai autentic. Mos Craciun-i, cerbi, zeci de globulete, betelii de diferite culori, ghirlande si lampi decorative si, cireasa de pe tort, bradul cu crengile sale pufoase care sa ,,imbratiseze" tot spatiul din casa. Da, toate aceste elemente decorative de Craciun le poti gasi la METRO.Pentru a-ti usura vizita la METRO, am creat cateva categorii de produse care sa te ajute in alegerea decoratiunilor necesare.LuminiteDaca iti doresti ca luminitele sa ,,impanzeasca" toata casa, atunci la METRO gasesti o varietate de de ghirlande sau LED-uri de diferite culori si marimi. Pe rafturi vei gasi ghirlande de zeci de metri care pot fi agatate pe tot perimetrul camerei sau casei pe exterior. De asemenea, o noua directie a designului interior tine de ghirlande in borcan, ceea ce iti permite sa accentuezi toata lumina intr-un singur loc, fie langa pat sau canapea, fie langa geam.LED-urile au devenit si ele un element important in decorarea casei. Cu ele poti infrumuseta spatiile sau obiectele care nu sunt ,,compatibile" cu ghirlandele. Deci, ramane la discretia si creativitatea ta cum vei folosi aceste luminite si in ce cantitate in locuinta ta.LumanariPe langa aspectele religioase caracteristice lumanarii, acest obiect a devenit si un element-cheie in decorarea casei cu diferite ocazii. De Craciun, lumanarea este folosita mai mult pentru a crea o atmosfera calma, in care flacarile sa palpaie la unison. La METRO, gasesti lumanari simple, dar si aromatizate. Durata de ardere a acestora variaza de la patru pana la 43 de ore.GloburiFii atent(a) la alegerea globurilor pe care le vei folosi pentru designul interior, dar si pentru infrumusetarea bradului. Nu o sa dai gres daca iti decorezi casa alegand o culoare dominanta. Designul clasic, asociat cu aceasta perioada a anului, are la baza culoarea rosie, care merge perfect cu verdele crud al bradului.Rosu este culoarea simbol a Craciunului. Rosul, utilizat in combinatie cu verde sau auriu, atrage atentia si aduce o stare festiva in locuinta.Albul si/sau argintiul sunt pentru tine daca-ti este mai aproape stilul scandinav. Acestea creeaza un aspect rafinat prin liniile simple si elegante.Galbenul si/sau auriul, desigur, sunt inca o optiune buna. Pe deoparte, umpli casa de culoarea soarelui si a luminii de care ducem lipsa in aceasta perioada. Pe de alta parte, aduci in casa culoarea aurului pe care l-au daruit magii pruncului Iisus sau a stelei pe care au urmat-o magii ca sa-l gaseasca.Asa ca ramane la discretia ta ce culori si forme vei utiliza, dar fii increzator (increzatoare) ca la METRO vei gasi o varietate de globuri pe orice gust.BetealaIn copilaria noastra nu era Craciunul Craciun daca bradul nu era imbracat cu ornamente din sticla si beteala. Aceasta pufosenie reprezinta haina de baza pentru brad, ce-i confera aspect lucios, iar daca mai ard niste luminite prin apropiere, se creeaza impresia ca bradul pe bune straluceste de fericire. La fel ca in cazul globurilor, fii selectiv(a) la alegerea acestei decoratiuni.JucariiBucura copilul din tine si copiii din familia ta. Jucariile de Craciun au un farmec aparte si aceasta se simte cand prin toata casa gasesti vreun Mos Craciun care te saluta sau un cerb care iti face din ochi.Pe langa jucarii de panza, la METRO gasesti jucarii din ceramica cu care ar trebui sa fii mai grijuliu (grijulie). Alege jucariile care iti sunt mai aproape pentru decorul casei si creeaza-ti propria poveste in aceasta perioada a sarbatorilor de iarna.CoroniteCoronita de Craciun este considerata o amuleta puternica, iar agatarea ei la intrarea in casa reprezinta un ritual prin care sunt atrase energiile pozitive in casa, pe cand energiile negative sunt respinse. La METRO, gasesti o varietate de coronite de la cele clasice pana la cele ornamentate cu lustru, globulete sau cu textul Merry Christmas.Alte elemente decorativeCumparaturile de Craciun pot fi nu doar frumoase, ci si utile. Pe langa elementele enumerate mai sus, la METRO poti gasi articole cu tematica sarbatorilor de iarna care pot fi utilizate atat pe post de decoratiuni, cat si in scopuri practice: perne, plapume, cusme, cizme/plicuri pentru dulciuri etc.Bradul de CraciunSa nu crezi ca am uitat de el! La METRO sunt expusi zeci de brazi: de diferite marimi, culori si designuri. Tot ce iti ramane sa faci, este sa alegi pomul de Craciun care se va incadra perfect in povestea sarbatorilor de iarna pe care ti-o creezi in locuinta ta.Dupa cum vezi, METRO iti pune la dispozitie o gama de produse pentru orice gust si intr-o cantitate impunatoare. Consulta catalogul METRO dedicat Craciunului si alege ceea ce iti place cel mai mult.Toate cele mentionate mai sus, dar si multe alte produse pot fi gasite in magazinele METRO din Chisinau si Balti. 
----------------------------------

Adăpost pentru supraviețuitoarele violenței în bază de gen, creat la Ungheni cu suportul Japoniei
social
29, nov. 2023 
Proiectul este implementat de Programul Natiunilor Unite pentru Dezvoltare, in parteneriat cu Organizatia Internationala pentru Migratie.Adapostul de la Ungheni va avea o capacitate de sase camere/18 paturi si va putea oferi cazare de pana la jumatate de an, iar in cazuri exceptionale pana la un an. Gazduirea este doar un element al serviciilor multidimensionale care urmeaza a fi prestate, impreuna cu asistenta juridica si sociala, consilierea psihologica si vocationala.,,Doresc sa-mi exprim sincera apreciere pentru profesionistii care lucreaza cu supravietuitoarele si potentialele victime ale violentei in baza de gen, dar si cu refugiatii. Violenta impotriva femeilor si fetelor distruge pacea si stabilitatea familiilor si a comunitatilor. Deoarece acest tip de violenta are la baza structuri sociale inegale din perspectiva de gen, trebuie sa depunem eforturi pentru promovarea egalitatii de gen in toate domeniile societatii. In prezent, Moldova gazduieste multi refugiati ucraineni, in mare parte femei si copii. Ei se afla intr-o situatie vulnerabila si au nevoie de protectie adecvata", spune Mariko Mori, prim-secretara Ambasadei Japoniei in Republica Moldova, citata intr-un comunicat de presa al PNUD Moldova.,,Acest adapost de la Ungheni urmeaza sa ofere protectie si asistenta supravietuitoarelor violentei si copiilor lor, iar de asistenta pot beneficia si femeile refugiate. Experienta unui serviciu similar infiintat cu sprijinul PNUD in UTA Gagauzia, care odata cu inceputul razboiului din Ucraina a asistat si cazat pe termen scurt si mediu refugiati din Ucraina - femei, mame cu nou-nascuti si copii mici, varstnici si supravietuitoare ale violentei in baza de gen - a aratat ca versatilitatea Centrului permite acordarea suportului celor care au cea mai mare nevoie de el intr-o situatie de forta majora", a spus Olesea Cazacu, coordonatoare de programe la PNUD Moldova.Bugetul alocat, 60 de mii de dolari, permite transformarea cladirii Centrului intr-un adapost. Spatiul este renovat si restructurat, astfel incat acesta sa corespunda standardelor de calitate si sa fie accesibil pentru persoanele cu dizabilitati. Echipa Centrului a fost instruita, pentru a oferi servicii calitative supravietuitoarelor violentei in baza de gen si altor beneficiare.Cu sprijinul PNUD si al Guvernului Germaniei, a fost creata si o echipa mobila care presteaza servicii nu doar in localitatile din raionul Ungheni, dar si in cele din raionul Calarasi. Alte patru echipe mobile sunt sustinute pentru a opera in diferite regiuni ale tari.
----------------------------------

Poșta Moldovei a lansat o serie de mărci poștale, la cei 30 de ani ai monedei naționale
social
29, nov. 2023 

----------------------------------

HOROSCOP | Taurii trebuie să aibă grijă cu banii. Află ce se întâmplă cu zodia ta
social
30, nov. 2023 
Horoscopul zilei de 30 noiembrie 2023 spune ca astrele ii sfatuiesc pe nativii zodiacului sa fie foarte atenti la tot ceea ce se intampla cu ei. Zodiile au nevoie de liniste in viata lor ca sa ia cele mai bune decizii.Este timpul sa vorbesti despre lucrurile pe care trebuia sa le spui de foarte mult timp. Luna mai petrece o zi in sectorul tau de comunicare. Astazi este ziua perfecta pentru a avea o conversatie deschisa si sincera care sa indeparteze energia negativa. Discutiile cele mai productive pot avea loc in timp ce conduci prin oras.Examineaza si revizuieste toate lucrurile din nou. Luna petrece inca o zi in sectorul banilor si proprietatilor personale. Pentru ca a fost Luna Plina in Gemeni, astazi este un moment grozav pentru a scapa de cheltuielile inutile.Mergi la banca si discuta cu un consultant despre toate conturile pe care le ai si ai in vedere situatia lor.Niciodata nu este prea devreme sau prea tarziu pentru a-ti face viata mai buna. Luna petrece inca o zi in sectorul tau de dezvoltare personala. Acesta este momentul perfect pentru a incepe o noua rutina sau un antrenament. Poate ca ti-ai pierdut interesul pentru mersul la sala sau a face anumite activitati fizice, dar odata ce ai inceput, impulsul te va ajuta foarte mult.Stiai ca lucrurile ar trebui sa se schimbe, iar cand Luna mai petrece o zi in sectorul inamicilor tai ascunsi, nu poti ignora problemele din jurul tau. Este un semn bun cand universul te impinge sa faci ceea ce trebuie la momentul potrivit. Relatii, situatii complicate, distrageri, toate au nevoie sa-si gaseasca o casa noua. 2024 este la colt si este timpul sa iei aceasta sarcina putin mai in serios.Dragostea prietenilor buni este in centrul atentiei astazi. Luna isi petrece inca o zi in sectorul tau de prietenie, facand din acesta un moment minunat pentru a socializa. Verifica activitatile de vacanta si stabileste un punct de plecat. Vezi daca exista reduceri pe site-urile de turism. Programeaza o intalnire cu un specialist care te-ar putea ajuta sa iei cele mai bune decizii.Muncesti din greu, asa ca, desigur, vrei sa fii recunoscuta pentru lucrurile pe care le spui si le faci. Luna isi petrece inca o zi in sectorul carierei si statutului tau social si este o energie grozava de care poti profita daca vrei sa-ti vezi cariera pe un alt palier. Nu mai sta in umbra. Fii propria ta majoreta. Atrage atentia asupra contributiilor pe care le faci si zambeste in timp ce iti vezi propria valoare.Intotdeauna este bine sa studiezi si sa inveti lucruri noi. Luna petrece inca o zi in sectorul educational si al invatamantului superior, iar acest lucru te poate face sa citesti mai mult decat ai facut-o in trecut. Afla ce carti sunt disponibile in genurile de care tu esti interesata. Ia in considerare inscrierea la un curs online pentru a actualiza anumite abilitati pe care le ai.Nu stii niciodata ce ai la dispozitie pana cand nu intrebi. Luna isi petrece inca o zi in sectorul resurselor comune, iar acest lucru ar putea insemna ca un prieten sau o persoana iubita te va ajuta sa scapi de o problema. Poate ca nu vrei sa faca acest lucru, dar daca cineva face un efort pentru tine, accepta-l. Capacitatea de a primi de la altii este un dar in sine.Luna petrece inca o zi in sectorul angajamentelor tale. Este o decizie importanta sa spui da si una pe care s-ar putea sa simti ca nu esti pregatita sa o iei. Gandeste-te bine pentru a vedea cum ti-ar arata viitorul daca ai decide sa faci un salt cu acest nou proiect. Foloseste discernamantul prietenilor daca te simti confuza.Poti schimba modul in care faci lucrurile de obicei. Trebuie doar sa-ti dai seama de prioritati. Luna petrece inca o zi in sectorul rutinei tale. O modalitate excelenta de a realiza unde se poate imbunatati viata ta este sa iti urmaresti activitatile. Analizati-le si vezi ce poate merge, ce poate fi delegat altcuiva si ce trebuie neaparat sa faci tu. Doar asa vei stii pe ce sa te concentrezi.Inima ta va simti chemarea catre grija si iubirea altor oameni. Luna isi petrece inca o zi in sectorul tau de dragoste, iar asta deschide usa iubirii in atat de multe feluri. Daca esti gata sa te exprimi emotional fata de cineva, scrie un biletel, poate e mai simplu asa. Fa o declaratia si urmareste reactia omului pe care vrei sa-l surprinzi.Iti place sa fii in preajma celor dragi si sa le vezi fata zambitoare. Luna isi petrece inca o zi in sectorul familiei tale si aceasta poate fi un moment de care sa te bucuri. Pe de o parte, esti trista ca stii ca nu trebuie sa te inveti cu asta, dar esti si recunoscatoare ca ai pe cineva care sa se bucure mereu de viata ta. 
----------------------------------

O minoră din Drochia, dispărută fără urmă deja de o lună
social
28, nov. 2023 
O minora de 15 ani din satul Popestii de Jos, raionul Drochia, este de negasit. Politia solicita suportul cetatenilor in vederea depistarii fetei.,,Acum o saptamana am fost sesizati ca minora a parasit domiciliul la 18 octombrie curent si pana la moment nu se cunoaste locul aflarii acesteia", se arata in nota informativa.Semnalmente :inaltimea - 1,50 m, corpolenta medie, par castaniu, ochi - caprui.Persoanele care cunosc informatii despre locul aflarii acesteia sunt rugate sa sune la 112 sau 060201226
----------------------------------

Renato Usatîi a ales Pomul de Crăciun pentru bălțeni
social
28, nov. 2023 
,,Aflandu-ma in spital, am hotarat o intrebare. Pentru ca in bugetul municipiului Balti nu sunt bani, eu am gasit resurse si am ales un brad peste hotare pentru a continua traditia. Pe parcursul multor ani, Baltiul a fost capitala nordului si asa va fi in continuare", a declarat Usatii.Consilierul municipal a mai spus ca se afla la o clinica din Germania unde urmeaza un tratament impotriva diabetului zaharat.
----------------------------------

Recean cere demisia directorului Serviciului 112, după cazul celor doi morți, găsiți într-un automobil blocat în nămeți
social
29, nov. 2023 
Premierul Dorin Recean a cerut demisia directorului Serviciului national unic pentru apelurile de urgenta 112, Liviu Oboroc, dupa ce doua persoane au fost gasite moarte intr-un automobil blocat in nameti, in apropiere de satul Coscalia, scrie jurnal.md. ,,Pana Procuratura Generala se va clarifica, solicit demisia directorului 112. Serviciului 112 se ocupa doar de pasarea informatiei, in loc sa ia cazul, sa se asigure ca problema e solutionata", a declarat premierul Dorin Recean in debutul sedintei Guvernului.t.me/NordNewsMDPrecizam ca Inspectoratul de Politie Causeni a pornit un proces penal in cazul celor doua persoane gasite moarte in masina blocata in zapada. Este vorba de un barbat de 63 de ani si o femeie de 64 de ani. Corpurile neinsufletite au fost indreptate pentru stabilirea cauzei exacte a decesului celor doua victime.De asemenea, vor fi examinate actiunile sau inactiunile persoanelor responsabile de gestionarea situatiei de criza, cauzate de conditiile meteorologice.
----------------------------------

VIDEO | Un bărbat, reținut după o captură de marijuana de 300.000 lei, la Anenii Noi
social
29, nov. 2023 
Un barbat din Anenii Noi a fost retinut de oamenii legii, fiind suspectat de cultivarea si vanzarea plantelor de canepa. Politia anunta ca a capturat o cantitate de un kilogram de marijuana, care valoreaza pe piata la 300.000 de lei.La solicitarea Procuraturii pentru Combaterea Criminalitatii Organizate si Cauze Speciale (PCCOCS), acesta a fost plasat in arest preventiv pentru 30 de zile. Invinuitul, cu varsta de 58 de ani, este investigat de comun cu un alt barbat, cu varsta de 43 de ani, cercetat in libertate.t.me/NordNewsMDAcestia erau parte a unui grup criminal organizat, cu activitate de la inceputul lui 2023. Membrii acestuia cumparau semintele plantei peste hotarele tarii, dupa care le plantau si le cultivau, iar produsul il puneau in vanzare, in tara.Urmare a perchezitiilor la domiciliile acestora, pe langa produsul similar marijuanei, au fost ridicate si pliculete autosigilante pentru vanzarea drogurilor, telefoane mobile folosite la punerea in vanzare a marijuanei, precum si bani ce ar fi provenit din aceasta activitate. In continuare, au loc si alte actiuni de urmarire penala, pentru deconspirarea tuturor complicilor, timp in care cei vizati beneficiaza de prezumtia nevinovatiei, potrivit legii.
----------------------------------

Recean, nemulțumit de activitatea Agenției Achiziții Publice: „Și șeful, și toată conducerea, astăzi, să fie demiși”
social
29, nov. 2023 
Premierul Dorin Recean a solicitat o noua demisie in timpul sedintei Guvernului din 29 noiembrie. El i-a cerut ministrului Finantelor Petru Rotaru ca ,,seful si toata conducerea" Agentiei Achizitii Publice sa fie astazi demisi, scrie newsmaker.md.,,Tot astazi, ca si in cazul la serviciul 112 solicit sa demiteti conducatorul Agentiei Achizitii Publice, pentru ca acolo - achizitiile publice, astazi, nu sunt nici eficiente, nici integre, platforma online are lacune de functionalitate si nu asigura suficienta transparenta. Asa ca si seful, si toata conducerea, astazi, sa fie demis", s-a adresat Recean catre ministrul Finantelor.Potrivit site-ului Agentiei Achizitii Publice, director al institutiei este Ruslan Malai, directori adjuncti - Valeriu Secas si Vladimir Vornic.t.me/NordNewsMDTot pe 29 noiembrie, Recean a cerut demisia directorului de la Serviciul 112 Liviu Oboroc. El a spus ca a stabilit ca, in rezultatul intemperiilor de duminica, ,,112 se ocupa doar de pasarea informatiei, in loc sa ia cazul, sa-l urmareasca cap coada". Prin urmare, el a cerut ministrului de Interne ca odata cu preluarea serviciului 112 de la 1 ianuarie ,,sa fie revizuite toate protocoalele".,,Aveti 30 de zile pentru acest lucru", a comunicat Recean.
----------------------------------

VIDEO | Istoria se repetă la Bălți. Încă șase persoane, reținute într-un dosar de obținere ilegală a permiselor de conducere
social
29, nov. 2023 
Sase persoane au fost retinute astazi, la Balti, in urma celor 18 perchezitii care au vizat angajati ai Agentiei Servicii Publice, instructori auto si persoane intermediare. Oamenii legii au ridicat mai multe sume de bani in diferita valuta. Unul dintre cei retinuti este Nicolai Romaniuc, examinator pentru calificarea conducatorilor auto, care activeaza in cadrul institutiei de mai bine de 30 de ani.,,- Va considerati vinovat?",,- Nu."Nici avocatul acestuia nu a vrut sa discute cu jurnalistii.,,Nu sunt imputernicit de clientul meu. Dumnealui pledeaza nevinovat, cred ca pe parcurs va fi stabilit", a declarat avocatul invinuitului.Seful sectiei inmatriculare mijloacelor de transport si calificare a conducatorilor auto (SCCA) din Balti, Marinel Popa, a declarat ca nu cunoaste nimic despre perchezitii.,,- De ce au loc perchezitii aici?,,- Nu sunt la curent, noi comentarii nu dam. Este serviciul de presa si atat.",,- Cati oameni au fost retinuti?"Persoanele retinute erau implicate in actiuni de coruptie la eliberarea permiselor de conducere.,,- Este pornita o cauza penala.",,- Ce li se incrimineaza?",,Nu va pot comunica la moment", mentioneaza Serghei Ilusca, ofiter de urmarire penala CNAAmintim ca si in luna martie curent, sase angajati ai ASP, din oficiile Balti si Chisinau, au fost retinuti pentru punerea in aplicare a unui sistem de colectare ilicita a mijloacelor financiare pentru obtinerea permiselor de conducere, sumele pretinse pentru un permis variind intre 400 si 1200 de euro.
----------------------------------

FOTO/VIDEO | 18 percheziții la Bălți. Sunt vizați angajați ai ASP, instructori auto și persoane intermediare
social
29, nov. 2023 

----------------------------------

Metodologia de amalgamare voluntară a unităților administrativ-teritoriale, aprobată de Executiv
social
29, nov. 2023 
Guvernul a aprobat metodologia de amalgamare voluntara a unitatilor administrativ-teritoriale. Documentul descrie intreg procesul, stabileste criteriile si conditiile pentru realizarea acesteia. Guvernul va sustine localitatile amalgamate prin acordarea surselor financiare pentru stimularea bugetelor. De asemenea, localitatile vor beneficia de suport financiar pentru dezvoltarea infrastructurii si pregatirea procesului de amalgamare voluntara. Pentru anul 2024 in legea bugetului de stat sunt prevazit 150 de milioane. Prin urmare, metodologia va servi drept suport in dezvoltarea administratiei publice locale eficiente si excluderea fragmentarii excesive ale localitatilor. Conform datelor statistice, administratia publica locala este extrem de fragmentata, aproape 90% din unitatile administrativ-teritoriale de nivelul I avand o populatie redusa, sub 5000 de locuitori. De asemenea, amalgamarea teritoriala voluntara va spori capacitatea institutionala si financiara a administratiei publice locale, iar ca urmare autoritatile vor furniza cetatenilor servicii mai calitative si mai accesibile. Metodologia amalgamarii voluntare a fost elaborata cu sprijinul Elvetiei, prin intermediul proiectului ,,Ma implic", implementat de Skat Consulting, cu contributia Programului Natiunilor Unite pentru Dezvoltare (PNUD).
----------------------------------

Minora din Drochia, dispărută acum o lună, găsită la o prietenă
social
29, nov. 2023 

----------------------------------

O femeie din raionul Sîngerei, dispărută fără urmă
social
28, nov. 2023 
Semnalmente: inaltimea - 156 cm, greutatea - 55 kg, imbracata in scurta cafeniu inchis, halat rosu cu flori mici de culoarea galbena, papuci de iarna pana la glezne de culoare neagra si batista pe cap de culoare rosie. Avea o geanta de culoare cafenie inchis.Cei care cunosc detalii despre locul aflarii femeii, sunt rugati sa anunte politia.
----------------------------------

Un băiat de 18 ani, găsit mort lângă Hotelul Național din Capitală. Ar fi căzut de la înălțime
social
28, nov. 2023 
Un tanar de 18 ani a fost gasit mort langa Hotelul National din Capitala. S-a intamplat pe 28 noiembrie, in jurul orei 07:12, pe bd. Stefan cel Mare. Potrivit politiei, baiatul ar fi cazut de la inaltime, scrie tv8.md. Medicii de pe ambulanta au comunicat angajatilor politiei ca nu au mai putut face nimic decat sa constate decesul persoanei.La examinarea de catre medicul legist, nu au fost depistat urme de violenta decat cele caracteristicii caderii de la inaltime. Cadavrul a fost transportat la Centrul de Medicina Legala.Pe caz a fost initiata o ancheta pentru stabilirea tuturor circumstantelor.
----------------------------------

Actori celebri din Moldova și România, la avanpremiera filmului „Omul fără linia vieții”. Lungmetrajul, premiat la „Hollywood Florida Film Festival”, a fost lansat cu aplauze și ovații
social
28, nov. 2023 
,,Am avut foarte mari emotii, dar reactia oamenilor cumva m-a calmat. Le sunt foarte recunoscatoare tuturor actorilor si membrilor echipei de productie, chiar daca foarte multi nu au reusit sa ajunga la acest eveniment. Ne pregatim deja intens pentru avanpremiera de la Bucuresti, dar mai avem o zi si incepe o noua etapa, cea in care filmul ajunge la publicul larg", a mentionat Adriana Vasilcov, regizoarea filmului.La eveniment a fost prezent si inginerul Ionel Sporea, protagonistul real al filmului, dar si scenaristul lungmetrajului. Inventatorul a venit din Spania pentru a participa la avanpremiera.,,E greu sa revezi asa lucruri dure, suferinte din copilarie, dar in acelasi timp ma bucur ca lumea traieste si ea emotiile din film. Probabil acest film ar putea sa fie un exemplu, ca totul in viata este posibil si nu trebuie sa te dai batut", a declarat Ionel Sporea, inventatorul primului lansator automat de mingi de tenis de masa.Nu au ratat evenimentul nici actritele din Romania Eugenia Serban si Oana Zara. Acestea afirma ca au avut emotii mari, intrucat au vazut pentru prima data filmul.,,Am plans de vreo trei ori in timpul filmului si m-am emotionat foarte mult, pentru ca au fost si parintii mei in sala. Felicitari intregii echipe, a fost superb", a spus Oana Zara, actrita.,,M-a emotionat inca o data povestea, am vazut-o pe un ecran mare si impactul este altul. Rezultatul final mi-a placut enorm si abia astept urmatorul proiect cu Adriana Vasilcov si echipa ei minunata", a declarat actrita Eugenia Serban.Tot pentru prima data a vizionat filmul si Bogdan Medvedi, interpretul care a scris piesa ,,TU", soundtrack-ul oficial al productiei cinematografice. Artistul a jucat in film si rolul unui prieten al eroului principal din ,,Omul fara linia vietii".,,Sunt profund impresionat. Adriana a confirmat ceea ce stiam deja, ca este un adevarat profesionist si un om foarte talentat. A fost o onoare pentru mine sa lucrez alaturi de ea si sper ca nu este ultimul proiect", a mentionat Bogdan Medvedi, interpret.Din distributia lungmetrajului mai fac parte actorii Maia Morgenstern, Carmen Tanase, Armand Calota, Rares Andrici, Petru Oistric, Dana Ciobanu si Alina Rusu.,,Am incercat sa nu plang mult, pentru ca am plans la filmari. Am trait inca o data acele stari, acele sentimente, emotii pe care le-am avut pe platou, a fost genial", a spus Alina Rusu, actrita.,,A fost emotionant, pentru ca a fost cumva responsabil acest rol, stiind toata drama dintre Ionel Sporea si mama lui. Am incercat sa ma detasez de mine actrita si sa vad filmul ca un spectator si cred ca am putut savura vreo 70 la suta din el, fara sa ma gandesc ca joc si eu acolo", a precizat actrita Dana Ciobanu.,,Cand am citit scenariul filmului, va spun sincer ca am lacrimat, era atat de captivanta istoria, ca am citit-o dintr-o rasuflare. Nu mi-am pus nicio intrebare, am acceptat imediat sa ma filmez in aceasta productie", a declarat actorul Petru Oistric.In Romania, premiera filmului ,,Omul fara linia vietii" va avea loc pe 30 noiembrie. Tot din aceasta zi, lungmetrajul va fi proiectat in salile de cinema din Republica Moldova si Romania.Productia cinematografica este bazata pe fapte reale si relateaza istoria impresionanta a lui Ionel Sporea, romanul care a inventat lansatorul automat de mingi de tenis de masa. Inginerul devine o vedeta in lumea sportului, doar ca ajunge dupa gratii fiind invinuit de tradare de patrie, cu sentinta dura: 12 ani de puscarie la Jilava. E eliberat abia dupa moartea lui Ceausescu si decide sa emigreze in Canada. Astfel, inventia care urma sa-l faca bogat si celebru l-a lipsit de identitate si succes. Biletele sunt deja in vanzare si pot fi cumparate pe site-ul omulfaraliniavietii.com.
----------------------------------

Patriarhia Română va construi două catedrale în Republica Moldova
social
28, nov. 2023 
El a explicat, in cadrul unui interviu pentru presa de la Chisinau, unde va fi directionat sprijinul de doua milioane de euro oferit de Guvernul de la Bucuresti Mitropoliei Basarabiei a Patriarhiei Romane.,,Acesti bani vor fi impartiti parohiilor sarace si pentru constructia de noi lacasuri de cult. Mitropolia Basarabiei nu are o catedrala. De 30 de ani slujim intr-un paraclis. Multi secretari de stat din Romania au venit si au vazut ca slujim intr-un paraclis modest. Ei s-au gandit sa ne sprijine in lucrarea noastra", a declarat parintele Ioan Marian.Reprezentantul Mitropoliei Basarabiei a specificat in acest context ca din banii oferiti de Guvernul Romaniei urmeaza sa fie construita o catedrala in municipiul Chisinau si alta catedrala in orasul Balti.Fiind intrebat daca a fost stabilit locul din Chisinau unde va fi construita catedrala, preotul a raspuns ca deocamdata se poarta discutii in acest sens.,,Acum se discuta mai multe lucruri. Destinatia va fi destul de buna, in centrul Chisinaului. Prea multe date nu va pot oferi in prezent", a mai spus protopopul de Orhei.Mentionam ca Guvernul de la Bucuresti va acorda un ajutor anual de 2 milioane de euro pentru Mitropolia Basarabiei a Patriarhiei Romane. O lege in acest sens va intra in vigoare de la 1 ianuarie 2024.
----------------------------------

361 de școli și-au sistat activitatea din cauza intemperiei
social
27, nov. 2023 
Din cauza ninsorilor abundente de duminica si a conditiilor meteo nefavorabile, 361 de institutii de invatamant primar, gimnazial si liceal si-au suspendat activitatea, ca urmare a deciziilor adoptate de autoritatile publice locale, transmite MOLDPRES. Potrivit datelor Ministerului Educatiei si Cercetarii (MEC), cele mai multe dintre acestea - 151, sunt din municipiul Chisinau. La Anenii Noi au ramas inchise astazi 27 de scoli, Stefan Voda - 26, UTA Gagauzia - 35, Causeni - 19, Taraclia - 17, Cantemir - 16, Leova - 13, Ialoveni si Rezina - cate 10, Cahul - 9, Basarabeasca - 8, Criuleni, Dubasari si Orhei - cate 5, Cimislia - 3 si Hancesti - 2.Alte 20 de scoli au desfasurat lectiile in regim online. In acelasi timp, in cinci scoli procesul didactic s-a desfasurat mixt, dat fiind faptul ca unii elevi nu s-au putut deplasa cu transportul scolar, acestia fiind conectati la ore online.In total, in institutiile care si-au sistat astazi activitatea studiaza un numar de peste 150 de mii de copii. Alti 3866 de copii au participat online la procesul educational.Modul si orarul recuperarii orelor va fi decis de organele locale/municipale de specialitate in comun cu administratia institutiilor de invatamant.MEC va monitoriza activitatea institutiilor in urmatoarele zile si va veni cu informatii suplimentare.In total, in Republica Moldova activeaza 1203 institutii de invatamant general.
----------------------------------

VIDEO | Iarna i-a luat pe nepregătite pe unii șoferi din nordul țării. Pe drumurile din Moldova și-au pierdut viața șase persoane
social
27, nov. 2023 
,,Cred ca este important sa schimbam cauciucurile la timp. Eu am taraganat un pic pentru ca nu aveam resurse financiare destule. Cum am avut posibilitatea, iata ca le-am si schimbat. Trebuie sa sofam cu acuratete, pentru ca atunci cand temperaturile sunt scazute se poate intampla orice. Pare ca traseul este uscat, insa pe alocuri este ghetus si te poate arunca de pe traseu, de aceea trebuie sa fim atenti la drum", a spus un sofer. Agentii de patrulare au decis sa verifice soferii pentru a se asigura ca acestia nu reprezinta un pericol in trafic.-Eu ma uit ca dvs. ati ocupat corespunzator cauciucurile de iarna.-Am schimbat.-Cand le-ati schimbat?-Nu stiu. Nu stiu cand, dar le-am schimbat total. Si in spate, si in fata.-Cunoasteti ca in caz contrar, pot sa se produca si accidente rutiere, si de aceea trebuie sa fiti un pic mai responsabil. Pana la caderea poleiului sau zapezii, sunteti obligat sa echipati corespunzator. Cei mai responsabili soferi au schimbat pneurile pana la caderea primilor fulgi.t.me/NordNewsMD,,Am schimbat pneurile inainte de a cadea zapada.",,Este important, daca la Nord traseul era asa, dar la Chisinau - sui. Este foarte important ca in sezon sa punem pneuri de iarna."Viscolul de ieri a provocat mai multe pagube si victime in sudul Moldovei. Precipitatiile au fost mai scazute in nordul republicii.,,Chiar la ziua de ieri avem inregistrat un accident rutier, soldat cu persoane traumatizate. Deci, in urma verificarii desfasurate de catre angajatii politiei, in caz ca sunt depistate careva incalcari asupra neechiparii corespunzatoare cu pneuri conform anotimpului, soferii sunt atrasi la raspundere contraventional, in baza articolului 224, al. 1, din Codul Contraventional, fiind aplicata o amenda de la 900 la 1500 lei", a declarat Igor Scutaru, ofiter principal, Directia de Patrulare Nord.In ultimele 24 de ore, angajatii Inspectoratului General pentru Situatii de Urgenta au intervenit in aproape 200 de situatii de risc. A fost necesara deblocare a 7 ambulante in care se aflau 20 de persoane, dar si 8 autobuse cu mai multi pasageri. Pe drumurile din tara si-au pierdut viata sase persoane. 
----------------------------------

HOROSCOP | Leii iau decizii pripite. Află ce se întâmplă cu zodia ta
social
28, nov. 2023 
Horoscopul zilei de 28 noiembrie 2023 aduce vesti bune pentru cei mai multi nativi din zodiac. Astrele sunt alaturi de zodii si le ofera contextul potrivit pentru a face o schimbare. Leii sunt cei care trebuie sa fie mult mai atenti la ceea ce se intampla in jurul lor. Exista multe zodii care vor avea de facut schimbari importante in viata lor.Este timpul sa-ti faci bagajele si sa pleci intr-o noua calatorie. A sosit momentul sa iti pui viata la punct si sa iti transformi planurile in realitate. Nu mai amana ceea ce ai de facut si afirma-te pe plan profesional. Prea mult timp te-ai temut de un posibil esec.Incearca sa iti organizezi timpul i sa-ti pui planurile la punct. Sarbatorile de iarna se apropie, iar tu ai multe de facut. Cel mai bine ar fi sa te pregatesti din timp. Sfarsitul lunii noiembrie iti aduce provocari pe plan personal si profesional.Viata ta s-ar putea schimba in mod complet in saptamanile ce urmeaza. Depinde doar de tine si de alegerile pe care le faci.Ai mai multa incredere in instinctul tau. Uneori neglijezi acest aspect si apar probleme intre tine si ceilalti. Incearca sa-ti asculti intuitia si sa o lasi sa ia decizii pentru tine. S-ar putea sa fii surprinsa de ceea ce se va intampla la final. Este o zi in care te poti lasa purtata de val.Horoscopul zilei de 28 noiembrie 2023 spune ca nativii din zodia Racului investesc mai mult timp in ceea ce au de facut la locul de munca. S-ar putea sa petreci cateva ore suplimentare la locul de munca, iar acest lcuru sa vina la pachet cu probleme pe plan personal. Trebuie sa gasesti un echilibru si o balanta intre viata personala si cea profesional.Ai mare grija la contextul acestei zile. S-ar putea sa fii pusa in fata unor situatii neprevazute. Deciziile pripite te-ar putea pune in fata unor provocari si mai mari. Este momentul sa fii mult mai implicata si sa dai dovada de maturitate.t.me/NordNewsMDHoroscopul zilei de 28 noiembrie 2023 spune ca nativii din zodia Fecioarei se bucura de multe reusite pe plan personal si profesional. Fecioarele sunt cu gandul la vacanta, dar acest lucru nu le face sa-si piarda concentrarea de la ceea ce au de facut. Ai mare grija la informatiile care ajung la tine. S-ar putea sa fii surprinsa de oportunitatile care iti apar in cale.Nativii din zodia Balantei se confrunta cu probleme pe plan personal. Iti doresti sa iesi din zona de confort si sa faci mai multe lucruri pentru tine. Vei vedea ca totul merge in directia in care iti doresti, dar este nevoie de o minte ascutita pentru a face cele mai bune mutari.Horoscopul zilei de 28 noiembrie 2023 spune ca nativii din zodia Scorpionului se simt impliniti. Sfartsirus de luna ti-a adus multe castiguri pe plan financiar. Investitiile pe care le-ai facut te vor ajuta pe termen lung. Lucrurile s-au aranjat mai bine decat ai visat. Pare ca tot Universul a lucrat in favoarea ta.Nativii din zodia Sagetatorului au parte de un sezon extraordinar. Sfarsitul de luna le aduce vesti bune. S-ar putea sa primesti o veste buna din partea unei persoane dragi. Vei vedea ca o vizita importanta va avea loc cat de curand, scrie Astrology.com.Nu trebuie sa lasi pe maine ceea ce poti face astazi, dar nici nu trebuie sa exagerezi cu responsabilitatile. Astrele te sfatuiesc sa ai mai multa grija de sanatatea ta. S-ar putea sa te confrunti cu un mic accident din cauza neatentiei. Incearca sa fii mai precauta.Nu uita ca oamenii dragi sunt mereu langa tine. Chiar daca pare ca esti singura, in momentele grele ai mereu pe cineva langa tine. Vei vedea ca aceasta perioada dificila va trece mai repede decat te-ai asteptat. Ia totul pas cu pas.Horoscopul zilei de 28 noiembrie 2023 spune ca nativii din zodia Pestilor se bucura de o perioada minunata. Vei avea parte de toata dragostea din partea familiei. Aceasta zi este despre momentele mici, linistite si pline de iubire.
----------------------------------

FOTO | 169 mijloace de transport și 7 ambulanțe au fost deblocate de angajați IGSU în ultimele 24 de ore
social
28, nov. 2023 

----------------------------------

VIDEO | Elevii din Gașpar au intrat în iarnă cu acoperișul gimnaziului avariat: „E strașnic ce se întâmplă!”
social
27, nov. 2023 
Cei peste 100 de elevi ai gimnaziului din satul Gaspar, raionul Edinet, au intrat in iarna cu acoperisul institutiei avariat. Viscolul de ieri a fost inca o provocare pentru ei dupa alte cateva ploi pe care le-au indurat in aceasta toamna. Totul a inceput la sfarsitul lunii iulie, cand o furtuna puternica a distrus partial acoperisul, iar reparatia nu a fost efectuata din lipsa de bani.Desi au trecut deja patru luni de la intemperia din nordul Republicii Moldova, acoperisul ramane avariat. Banii au fost virati in contul institutiei abia astazi.,,Guvernul ne-a alocat 1,067 milioane de lei precum am solicitat. Chiar astazi am fost telefonata de Directia Finante precum ca banii sunt deja in contul nostru. Suntem in proces de lucru. Pe pagina achizitii.md. este plasat anuntul, iar pana pe 28 noiembrie este perioada claritatilor, apoi urmeaza sa fie insasi depunerea dosarelor. Pe 4 decembrie avem la ora 10:00 prezentarea ofertelor. Noi suntem optimisti, noi credem ca in anul 2023 vom rezolva aceasta intrebare", sustine Olga Ciornea, directoarea gimnaziului din Gaspar.Parintii elevilor care frecventeaza gimnaziul spun ca isi petrec copiii la ore cu frica pentru siguranta lor.,,Ne pare foarte rau ca asa ceva se intampla la noi in sat. Nu stiu cate materiale si ajutor mai trebuie ca sa se repare acoperisul acesta. Este iarna, mai ales, uitati-va, e vant, nici nu-mi imaginez ce poate fi acolo sus. Este strasnic ce se face. Eu inteleg ca suntem un sat uitat demult de cei din parlament, dar nu se face asa. Noi avem copii care invata si ei nu dau dovada de nimic, practic ne-au uitat", spune Alina Damian.Acoperisul avariat reprezinta un pericol si pentru trecatori.,,Ce inseamna asta? Se risipeste asa o scoala frumoasa. Cate luni au trecut deja?!!! Sa plangi trebuie la scoala asta. Cat este acolo de facut? Iar copiii merg asa la scoala, iar daca se rastoarna in seara asta, daca se rastoarna peste copii, ar putea sa-i ucida. Si nu numai pe copii, caci trec si batranele pe acolo, la posta, la bar.",,Nu stiu cine trebuie sa hotarasca ca-i vreme de iarna si-s copii. Nu are importanta cine, dar scoala trebuie acoperita. E clar ca-i jalnic, e vreme de iarna si ar trebui sa hotarasca cu aceasta intrebare pana la urma", sustin locuitorii satului.La telefon, presedintele Consiliului Raional Edinet, Nicolai Melnic, a declarat ca a redirectionat banii catre gimnaziu in cel mai scurt timp si ca procesul a fost franat, de la bun inceput, de catre autoritatile locale.,,Nu a fost indeplinit calitativ pachetul de documente si a fost intors inapoi de comisia pentru situatii exceptionale. Pana l-au perfectionat, a luat timp. Multe documente trebuiau schimbate, adaugate", zice Nicolai Melnic, presedintele Consiliului Raional Edinet.La randul sau, primarul satului Gaspar, Oleg Horodisteanu, a recunoscut ca au fost unele scapari, doar ca acestea puteau fi trecute cu vederea pentru a remedia situatia in timp proxim. ,,Deoarece a fost situatie exceptionala, cred ca se putea de ocolit toate formalitatile si sa se procedeze precum in tarile civilizate, iar a doua, a treia zi, sa intervina deja muncitorii la inlaturarea consecintelor", declara Oleg Horodisteanu, primarul satului Gaspar.Acum doua luni, reprezentantii Directiei Educatie din Edinet sustineau ca dupa intemperia din 25 iulie au fost afectate cinci institutii de invatamant din raion si ca doar gimnaziul din Gaspar inca nu a fost reparat.
----------------------------------

Cum să ai grijă mai uşor de casa ta. Vezi câteva trucuri de folos
social
28, nov. 2023 
Ingrijirea casei iti poate consuma mult timp, in special atunci cand ai o multime de alte task-uri de prioritizat, de la cele ce tin de job si pana la cele ce tin de familie.Desigur, ingrijirea casei este si ea o prioritate, mai ales pentru a te bucura de confort atunci cand ajungi acasa dupa o zi grea.Vestea buna este ca exista o multime de metode care iti pot usura viata atunci cand vine vorba de curatenie.Iata cateva trucuri utile pentru a avea grija mai usor de casa ta:Foloseste un aspirator robotAspiratorul robot este una dintre cele mai cool inventii cand vine vorba de aparate pentru intretinerea si ingrijirea casei. Majoritatea modelelor pot aspira si spala podelele fara sa fie nevoie sa intervii. Acesta poate fi de un real folos daca iti doresti sa economisesti timp cand faci curat si sa depui mai putin efort.t.me/NordNewsMDEste o idee buna sa alegi un aspirator robot cu functie de mapare. Mai exact, modelele cu aceasta functie isi creeaza o harta a casei, cu toate incaperile pe care le poate accesa. Astfel, va putea aspira fiecare camera fara sa omita vreo zona.Bineinteles, aspiratoarele robot nu pot urca praguri foarte inalte si nici nu pot intra in spatii foarte inguste. Daca ai o casa cu foarte multe piese de mobilier, covoare, mese joase sau praguri inalte atunci va fi mai dificil sa te folosesti de beneficiile unui astfel de aparat.Inainte de a folosi aspiratorul robot trebuie sa elimini majoritatea obstacolelor din calea sa. Poti muta scaune, covoare inalte, jucarii sau alte obiecte cat timp acesta face curat, iar mai apoi sa le asezi din nou la locul lor.Renunta la obiectele inutilePoate fi dificil sa ai grija de casa ta atunci cand curatenia iti ia foarte mult timp. Acest lucru se intampla in special cand ai o multime de piese de mobilier si obiecte. Acestea trebuie sterse de praf sau dezinfectate, iar asta consuma timp. In plus, cu cat ai mai multe obiecte in fiecare camera, cu atat iti va lua mai mult sa le organizezi si sa le ordonezi. Astfel, incearca sa renunti la obiectele de care nu mai ai nevoie, fie ca este vorba de mobila, decoratiuni, haine sau produse pentru bucatarie.Poti dona obiectele pe care nu le mai folosesti sau care nu iti mai folosesc. Daca acestea se afla intr-o stare avansata de degradare, atunci este o idee mai buna sa le arunci.Cu cat ai mai putine obiecte in casa, cu atat iti va fi mai usor sa faci curat.Organizeaza bucatariaBucataria este una dintre cele mai importante spatii ale unei case. Este locul in care pregatesti mesele, unde servesti masa, dar si locul in care te poti bucura de un pahar de vin sau de o cafea alaturi de cei dragi. Deoarece folosesti o multime de aparate, ustensile si produse zilnic in aceasta camera, aceasta poate deveni foarte usor un loc dezordonat.Ca sa iti ingrijesti casa mai usor, incearca sa organizezi cat mai bine bucataria, de la frigider si pana la dulapuri.Frigiderul trebuie sa fie cat mai organizat pentru a putea gati usor, dar si pentru a evita sa faci risipa de mancare. Este o idee inspirata sa asezi produsele din frigider pe categorii, pentru a-ti fi mai usor sa le accesezi, dar si pentru a nu uita alimente pe rafturi pana cand acestea expira. De asemenea, este o idee buna sa eliberezi blatul de lucru si masa de dining pentru a putea lucra cu spor in bucataria, dar si pentru a lua masa confortabil.Alege un fier de calcat performantIngrijirea rufelor este o etapa peste care nu poti sari cand vine vorba de curatenie. Daca spalatul hainelor este ceva mai rapid in ziua de astazi, deoarece masinile de spalat sunt din ce in ce mai performante, calcatul ramane o activitate ce necesita timp si rabdare.Totusi, exista solutii pentru a calca mai usor.In afara de fierul de calcat, mai exista un aparat ce iti poate usura viata cand vine vorba de ingrijirea hainelor si anume uscatorul de rufe. Acesta este cu adevarat util daca vrei sa te bucuri de mai mult spatiu in casa. Nu vei mai avea grija uscatoarelor de rufe metalice si nici a sarmelor de pe balcon sau terasa. Ba mai mult, anumite haine vor iesi din uscatorul de rufe gata de pus pe umeras, fara sa mai fie nevoie sa le calci.Ca sa ai grija mai usor si mai rapid de casa ta pune accent pe ordine si organizare, alege electrocasnice cu functii smart si incearca sa planifici din timp sesiunile de curatenie. 
----------------------------------

Creștinii ortodocși de stil vechi au intrat în Postul Crăciunului
social
28, nov. 2023 
Crestinii ortodocsi de stil vechi incep astazi Postul Craciunului. Acesta ii pregateste pentru marea sarbatoare a Nasterii lui Isus Hristos.Postul Nasterii Domnului este de asprime mijlocie. Timp de sase saptamani, credinciosii nu vor manca oua, carne si lactate. In zilele de sambata si duminica, precum si in zilele de mare sarbatoare, crestinii au dezlegare la untdelemn, vin si peste.Totodata, preotii spun ca batranii, copiii si cei bolnavi sunt scutiti de rigorile unui regim exclusiv vegetal.t.me/NordNewsMDIn perioada postului este bine sa fie evitate situatiile conflictuale sau discutiile in contradictoriu, precum si se cere iertarea tuturor celor care v-au suparat si pe care i-ati suparat, astfel eficienta postului fiind cu mult mai mare.Spre deosebire de Postul Pastelui, care este un post aspru, pentru ca, inainte de Inviere, ne aminteste patimile lui Hristos, Postul Craciunului este o bucurie: bucuria intalnirii cu Pruncul Iisus, inceputul mantuirii noastre.Acest post ne aminteste si de calatoria pe care au savarsit-o magii din Persia, care au venit sa se inchine Imparatului Lumii, fiind ghidati de steaua stralucitoare care a aparut atunci pe cer.Postul va dura pana la 6 ianuarie, iar in ajunul Craciunului, credinciosii nu vor manca nimic pana dupa-amiaza, astfel incat sa intampine Nasterea Domnului curati sufleteste si trupeste.
----------------------------------

Doliu în Serviciul Vamal!l Un inspector principal s-a stins din viață la vârsta de doar 30 de ani
social
27, nov. 2023 
Potrivit Serviciului Vamala, barbatul avea 30 de ani, 7 dintre acestia dedicandu-i activitatii in cadrul institutiei.,,In toti acesti ani, s-a remarcat prin indeplinirea atributiilor de serviciu cu exigenta si corectitudine, manifestand spirit de initiativa si multa receptivitate de a oferi suport, un coleg, un functionar vamal si un prieten care mereu a dat dovada de tact si bun simt, fiind un exemplu pentru fiecare.Pentru atitudinea constiincioasa fata de exercitarea atributiilor de serviciu si contributia adusa la asigurarea securitatii economice a statului, Filimon Alexandru a fost mentionat cu Insigna ,,Eminent al Serviciului Vamal" si i s-a conferit grad special ,,Capitan al Serviciului Vamal".Exprimam sincere condoleante in aceste momente de grea incercare si suferinta pentru intreaga familie, rude, persoane apropiate si toti cei care l-au pretuit. Dumnezeu sa-l odihneasca in pace!", a scris Serviciul Vamal.t.me/NordNewsMD
----------------------------------

La Bălți va avea loc cel mai mare forum de afaceri europene din România. Când va avea loc evenimentul
social
27, nov. 2023 
Forumul EUROSFAT 2023, editia a XI-a, ,,Uniunea Europeana si noi orizonturi, Republica Moldova" - Dialogul de la Balti este organizat in baza parteneriatului dintre Centrul Analitic Independent Expert-Grup si Europuls-Centrul de Expertiza Europeana, cu suportul Fundatiei Soros Moldova si Uniunii Europene si se va desfasura pe data de 30 noiembrie, ora 13.30-16.00 in incinta Centrului de Inovare si Transfer Tehnologic NORTEK din cadrul Universitatii de Stat ,,Alecu Russo" din mun. Balti.Dialogul de la Balti va avea formatul unei lectii publice, unde vorbitorii impreuna cu participantii vor aduce in dezbatere subiectul privind ,,Statutul de tara-candidat UE si procesul de negocieri de aderare: ce presupune procesul de integrare europeana?" .Printre invitatii speciali prezenti la Forum va fi Cristian-Leon Turcanu, Ambasadorul Romaniei in Republica Moldova si Stela Leuca, secretar de stat, Ministerul Afacerilor Externe si Integrarii Europene al R. MoldovaForumul EUROSFAT, reprezinta, de 10 ani, un model de succes in conectarea cetatenilor din Romania cu agenda europeana, fiind un forum de dezbateri intre factorii de decizie de la nivel european, national si local, reprezentantii societatii civile, ai mediului de afaceri si ai mediului academic. Rezultatele Forumului Eurosfat au fost recunoscute la nivel european, Europuls fiind desemnat castigator national al Premiului Charlemange pentru Tinerii Europeni pentru Forumul EUROSFAT 2022, cel mai bun proiect de promovare al agendei europene. Un model care va fi implementat in premiera in 2023 si in Republica Moldova.Forumul EUROSFAT 2023 propune un concept unic pentru un dialog deschis pe axa Belgia - Romania - Republica Moldova, un exercitiu strategic pentru sectorul public, privat, societatea civila si mediul academic proeuropean. Forumul Eurosfat 2023 se distinge prin cateva inovatii-cheie, precum, pentru prima data va avea o dimensiune locala si se va transforma in seria EUROSFAT Dialogues in cateva orase din Romania si Republica Moldova.
----------------------------------

Iresponsabilitate pe drumurile naționale. În weekend, 19 șoferi au fost prinși băuți la volan
social
27, nov. 2023 
Potrivit politiei, unul dintre soferi a fost surprins in timp ce conducea sub influenta bauturilor alcoolice, dimineata, in jurul orei 07:40, in orasul Cupcini, raionul Edinet.,,Soferul este un barbat de 35 de ani. Acesta conducea un autoturism de model Ford. Fiind testat cu aparatul Drager s-a constatat o concentratie de alcool in aerul expirat de 1,25 mg/l", anunta Politia R. Moldova.Toate mijloacele de transport au fost ridicate, iar soferii vor fi documentati.t.me/NordNewsMD
----------------------------------

Zăpada și viscolul au provocat victime. Două persoane, găsite moarte într-o mașină blocată în nămeți, la Căușeni
social
27, nov. 2023 
Oamenii legii au fost alertati dimineata in jurul orei 8:00. La fata locului a intervenit un echipaj de salvatori.t.me/NordNewsMD,,Potrivit primelor informatii, un autovehicul a ramas blocat in nameti. La fata locului a intervenit un echipaj de salvatori. Ajunsi la destinatie, acestia au stabilit ca in masina inzapezita se afla doua persoane fara semne de viata", a declarat Liliana Puscasu.Oamenii legii au initiat o ancheta pentru a stabili toate circumstantele in care s-a produs tragedia.
----------------------------------

Maia Sandu și Dorin Recean, mesaj către miile de salvatori, politiști și drumari: Munca dumneavoastră a adus și un sentiment de siguranță
social
27, nov. 2023 
Presedintele Republicii Moldova, Maia Sandu, a venit cu un mesaj de multumire catre politisti, pompieri, salvatori, militari, personal medical si reprezentanti ai autoritatilor locale, implicati in deblocarea si deszapezirea drumurilor din tara.,,Peste 200 de drumari au lucrat necontenit pentru a debloca circulatia rutiera si a-i ajuta pe toti sa ajunga cu bine acasa. Mii de politisti, pompieri, salvatori, militari, personal medical si reprezentantii autoritatilor locale au acordat asistenta celor aflati la nevoie si au intervenit in situatii dificile. Datorita dumneavoastra noi cu totii suntem mai in siguranta. Va multumim! In continuare, dragi cetateni, va rugam sa va deplasati cu grija si sa conduceti atent", a declarat Maia Sandu.Si premierul Dorin Recean a venit cu un mesaj de recunostinta catre toti oamenii implicati in lichidarea consecintelor provocate de intemperie. ,,Multumesc echipajelor de interventie, salvatorilor si pompierilor, politistilor si carabinierilor, militarilor, personalului medical, drumarilor si fiecarui dintre cei care si-au facut datoria in aceste circumstante exceptionale. Munca dumneavoastra nu doar a facilitat circulatia pe traseele nationale si a ajutat cetatenii, dar a adus si un sentiment de siguranta", a spus Dorin Recean.Potrivit oficialului, peste 1400 de politisti au fost si sunt la datorie pe traseele nationale.,,Alti 800 de politisti de frontiera, 400 de salvatori, 300 de angajati ai serviciilor de intretinere a drumurilor, 160 de carabinieri, continua sa intervina pentru a acorda ajutor celor blocati. De asemenea, zeci de echipe de electricieni lucreaza in 147 de localitati din tara pentru a le reconecta la curent electric. Aeroportul International si-a reintrat in ritmul normal de lucru. Incepand de ieri seara, toate cursele aterizeaza si decoleaza in regim normal", a adaugat prim-ministrul R. Moldova.Amintim ca, la in ultimele 24 de ore, angajatii Inspectoratului General pentru Situatii de Urgenta au intervenit in 182 situatii de urgenta. Totodata, conform Administratiei de Stat a Drumurilor, in ultimele 24 de ore, la lucrari de curatare a zapezii de pe partea carosabila si imprastierea materialului antiderapant, preponderent in centrul si sudul tarii au fost implicate 460 unitati de tehnica si 466 muncitori, fiind imprastiate circa 4383 tone de material antiderapant.
----------------------------------

Pistolarul din Cupcini și-a aflat sentința. Ce pedeapsă au primit complicii săi
social
27, nov. 2023 
Inca doi complici ai inculpatului (de 46 si 32 de ani) au fost recunoscuti vinovati de huliganism agravat. Acestia au fost absolviti de pedeapsa de 4 ani de inchisoare stabilita, in legatura cu aplicarea amnistiei.Potrivit invinuirii inaintate de catre acuzatorii de stat, inculpatii, in seara de 2 octombrie 2021, au provocat o altercatie la un garaj in care se presteaza servicii de reparatii auto, situat in raionul Edinet.Intr-o maniera huliganica si sub influenta alcoolului, acestia au agresat un barbat prezent in garaj, folosind tevi si chei metalice, amenintand cu violenta fizica si adresandu-i injurii unui alt barbat.t.me/NordNewsMDIn timpul conflictului, la apelul telefonic al unuia din barbatii supusi violentei, a sosit la fata locului proprietarul autoservice-lui (un tanar de 25 de ani) care s-a implicat in acest conflict, astfel iscandu-se o bataie intre acesta si inculpatul de 46 de ani, care avea in mana o teava metalica. La un moment dat, a intervenit si inculpatul de 55 de ani, care a efectuat patru impuscaturi din pistolul de model Baikal-442, in directia proprietarului service-ului. Acesta a fost transportat la Spitalul Raional Edinet cu trei plagi impuscate in regiunea abdomenului in stare grava. Din cauze independente de vointa faptuitorului, intentia lui de omor nu si-a produs efectul, din motiv ca s-a blocat un tub cartus in pistolul mentionat, precum si din motiv ca inculpatul a fost impiedicat de catre alte persoane prezente sa isi continue actiunile prejudiciabile.Conform raportului de expertiza judiciara, victima de 25 ani a suferit vatamari grave, periculoase pentru viata.Toti trei inculpati au pledat nevinovati.Sentinta nu este definitiva si poate fi contestata cu apel in termen de 15 zile la Curtea de Apel Balti.Jurnalistii NordNews au scris un sir de materiale la acest subiect.Focuri de arma in orasul Cupcini, Edinet. Un tanar a ajuns la spital cu mai multe raniVIDEO | Declaratii exclusive! A ramas in viata dupa patru focuri de arma. Eduard cere dreptateVIDEO | Pistolarul din Cupcini pledeaza nevinovat: ,,Am fost in legitima aparare"
----------------------------------

Un bărbat de 35 de ani, condamnat pentru săvârșirea a 18 episoade de furt
social
27, nov. 2023 
Procurorii i-au inaintat invinuirea pe faptul ca, inculpatul, pe parcursul anilor 2018-2023, a sustras din debarale, curti ale blocurilor de locuit, si alte locatii, diverse bunuri valoare totala a carora se estimeaza la 157 644 lei.Acesta si-a recunoscut vinovatia in comiterea faptelor imputate.Sentinta nu este definitiva si poate fi contestata cu apel la Curtea de Apel Chisinau, in termen de 15 zile.t.me/NordNewsMD
----------------------------------

CNA: Mașini de lux și conturi în valoare de 25 de milioane de lei, înghețate
social
27, nov. 2023 
Agentia de Recuperare a Bunurilor Infractionale (ARBI) din cadrul CNA anunta ca a emis ordine de inghetare pe conturi bancare in valoare de peste 1 200 000 de euro si 1 232 270 de lei si a primit confirmarea sechestrelor pe alte 2 675 875 de lei, aplicate anterior. De asemenea, doua automobile de model Porsche Cayenne S din 2016 si Lincoln MKC din 2015 au fost preluate in administrare, saptamana trecuta. In prezent, ARBI are in examinare 88 de delegatii pe 60 de cauze penale in privinta a 124 de subiecti cu diferit statut procesual.,,Agentia mai raporteaza primirea a cinci delegatii spre executare pe o cauza penala in privinta a trei subiecti, alte trei delegatii pe trei cauze penale fiind finalizate", anunta Agentia de Recuperare a Bunurilor Infractionale.Pe parcursul saptamanii precedente, Agentia a expediat 100 de demersuri cu solicitari de informatii catre furnizorii de date.t.me/NordNewsMD,,Alte subdiviziuni ale CNA raporteaza finalizarea a 9 expertize judiciare, transmiterea a 10 cauze penale procurorilor cu propunere de remitere in instanta de judecata, 22 de rapoarte de expertiza anticoruptie si 14 avize transmise autorilor de proiecte de acte normative si legislative. In perioada mentionata au fost organizate 8 instruiri anticoruptie pentru functionarii publici, au fost definitivate 5 analize operationale si au fost eliberate 123 de caziere de integritate", se mai arata intr-un comunicat emis de ARBI.Totodata, in izolatorul CNA sunt trei persoane arestate, alte patru persoane vizate in dosarele CNA sunt plasate in arest preventiv la Penitenciarul 13.Amintim ca, ARBI are in calitate de atributii efectuarea investigatiilor financiare paralele, indisponibilizarea bunurilor infractionale, evaluarea, administrarea si valorificarea bunurilor infractionale sechestrate.
----------------------------------

VIDEO | Au învățat cum să-și implementeze ideile. La Bălți a avut loc Hackathonul de Educație Financiară
social
27, nov. 2023 
 Cel mai tanar participant are doar 13 ani, este plin de idei si forte pentru a le implementa. Alexandru Frunza impreuna cu colegii sai de la gimnaziul din satul Heciul Nou, raionul Singerei, vor sa-si doteze institutia de invatamant cu o tabla interactiva.,,Pentru mine aceasta victorie inseamna foarte mult. Ma bucur ca am castigat acest proiect. Alte institutii au deja aceasta tabla, dar noi nu. Pentru noi este cea mai buna oportunitate. Nu ne vom opri aici, vom continua, vom lupta pentru viitorul nostru", a povestit Alexadru Frunza, elev.,,Vrem sa instalam o tabla interactiva intr-o sala multimedia, care sa fie un suport pentru copii, pentru profesori, pentru a spori cunostintele si competentele elevilor. Vom organiza campanii de informare pentru parinti, administratia publica locala, donatii online", a adaugat Anastasia Patrascu, eleva.t.me/NordNewsMDScopul evenimentului a fost de a invata tinerii ce inseamna educatie financiara, colectare de fonduri si generarea solutiilor. Tabla interactiva costa aproape 50 de mii de lei, iar Tekwill intentioneaza sa ajute tinerii la implementarea proiectului.,,Este un scop realizabil. Noi, Tekwill-ul, oferim expertiza si spatiile noastre pentru a ajuta in realizarea acestui obiectiv. Noi nu avem resurse pe care sa le alocam pentru procurarea acestei table interactive, dar putem ajuta in procesul de fundraising", a declarat Pavel Curcovici, manager local Tekwill Balti.,,Sunt rezultate foarte bune, mai departe depinde de motivatia lor de a continua. De fapt, cultura voluntariatului nu este foarte dezvoltata in R. Moldova, desi, in ultimii ani s-au mai schimbat lucrurile", a mentionat Marius Frecauteanu, membrul juriului.Hackathonul a avut loc in perioada 24-26 noiembrie si a adunat 50 de participanti din sase localitati din nordul R. Moldova.,,Acest hackathon este ceva nou pentru municipiul Balti, inovativ. Pana acum nu au fost asa activitati in municipiu. Cred ca asa activitati trebuie incurajate pentru ca dezvolta tinerii si abilitatile lor.",,In viitor speram ca aceste idei vor fi imbunatatite. Vom continua sustinerea financiara in cadrul programului de granturi mici, fondul pentru tinerii din Balti si Singerei, lansat in primul trimetru al anului 2024", a conchis Rodica Frecauteanu, director executiv AO ,,Caroma Nord".Hackathonul de Educatie Financiara si Fundraising la nivel local isi propune sa devina un catalizator pentru schimbari pozitive. Acesta are loc in cadrul Proiectului ,,Youth in self-control", implementat de AO "Caroma Nord" cu suportul Agentiei Nationale pentru Tineret, in cadrul Programului Anual de Granturi pentru Organizatiile de Tineret 2023. 
----------------------------------

Atenție la drum! Zece trasee din țară rămân blocate
social
27, nov. 2023 
t.me/NordNewsMDEste vorba de drumurile:R- 32 Cahul - satul Balabanu;M-3 Novosiolovca- Vulcanesti- Giurgiulesti;R-35 Visniovca- Cantemir- Comrat;R-26 portiunea Mihailovca - Cimislia;R-31 Tudora- Palanca;R-2 Chisinau-Bender;R-30 Ciobanovca - Troita Noua;M-5 Bulboaca;Localitatea Tohatin spre satul Cheltuitori;Strada Bacioii Noi- Drumul Bacioiului;Politia indeamna soferii care sunt nevoiti sa plece undeva, sa se asigure ca sistemul de incalzire functioneaza eficient, rezervorul de combustibil este plin, telefonul incarcat, iar masina este echipata corespunzator pentru circulatia in conditii de iarna.
----------------------------------

Cum să-ți protejezi pielea în sezonul rece
social
27, nov. 2023 
Odata cu schimbarea temperaturilor trebuie sa ne schimbam si noi rutina de ingrijire a pielii. Frigul si trecerile bruste de la cald la rece iti deshidrateaza pielea, facand-o sa fie aspra si mai putin elastica.Unde mai pui ca tot din acest motiv, s-ar putea sa para ca ai brusc mai multe riduri decat aveai acum o luna, doar pentru ca deshidratarea pielii le face sa devina mai vizibile.Iata cateva ponturi care sa te ajute sa-ti protejezi pielea in sezonul rece. Poate te-ai saturat deja sa auzi asta, insa o sa o mai repetam si noi o data - Bea apa!In lipsa unei hidratari corecte, fie vara, fie iarna, pielea se usuca. De aceea este important sa bem suficiente lichide chiar si in sezonul rece. Fie ca bem apa sau ceaiuri care sa ne incalzeasca, important este sa avem grija ca organismul nostru primeste suficienta apa.De asemenea, apa joaca un rol important in eliminarea toxinelor, regleaza temperatura corpului si ajuta la mentinerea tonusului muscular. Foloseste creme hidratantePentru inceput, crema obisnuita de fata va fi inlocuita cu un produs de consistenta ceva mai grasa. Factorul de protectie solara de minim 15 va fi in continuare un criteriu obligatoriu in alegerea acestui produs.In cazul persoanelor cu ten mixt sau gras, vor trebui sa uite de crema matifianta cu care se impacau in restul anului si va trebui sa foloseasca o crema puternic hidratanta care sa protejeze tenul de temperaturile scazute la care este expus.Schimbarea cremei cu una intensiv emolienta este obligatorie mai ales in cazul tenurilor uscate care sunt mai afectate de temperaturile extreme. De asemenea, zona sensibila a ochilor va fi protejata mai bine prin folosirea unui contur sub forma de crema, renuntand deocamdata la hidrogelurile usoare.Nu trebuie sa uitam nici de pielea corpului, a mainilor sau de buze, pentru care va trebui sa folosim creme respectiv balsamuri hranitoare care sa asigura o pelicula grasa, de protectie, a pielii. Redu timpul petrecut la dusPrea mult timp sub apa fierbinte a dusului dauneaza iarna. Apa indeparteaza uleiurile naturale ale pielii, uscand-o foarte tare.De asemenea, este bine sa incerci sa folosesti apa calduta si nu fierbinte, astfel incat sa nu-ti degreseze prea tare epiderma.Ai putea chiar sa schimbi gelul de dus obisnuit cu o crema de dus sau un ulei, care sa curete delicat si sa hidrateze in acelasi timp pielea. Apeleaza la tratamente profesionalePoate ca pentru multi acestea par un moft, insa realitatea este ca apeland din cand in cand la tratamente profesionale, fie faciale, fie corporale, ai sanse mari sa incetinesti aparitia semnelor imbatranirii de pe pielea si corpul tau.La DermaCare poti alege dintr-o gama larga de tratamente profesionale, realizate de specialisti si concepute special pentru nevoile tale.Fie ca vorbim de tratamente faciale pentru o extra-hidratare pe timp de iarna, fie ca vorbim despre tratamente corporale anticelulitice sau impachetari pentru o piele tonifiata, acestea sunt bine-venite si recomandate nu doar in sezonul rece, ci pe toata perioada anului.
----------------------------------

Un bărbat din Sîngerei, dat dispărut anterior, a fost găsit mort pe un câmp
social
25, nov. 2023 
Barbatul de 62 de ani, locuitor al satului Brejeni din raionul Singerei, a fost gasit decedat in extravilanul localitatii Coscodeni din acelasi raion, transmite politia. Expertiza medico legala va stabili cauza exacta a decesului. Pe caz a fost initiata o ancheta pentru stabilirea circumstantelor.
----------------------------------

Vreme friguroasă și vânt puternic. Sinopticienii emit cod galben pentru R. Moldova
social
27, nov. 2023 
Serviciul Meteorologic de Stat anunta pentru astazi cod galben pana la ora 13.00. La nord se vor inregistra cele mai mici temperaturi.La nord termometrele vor inregistra -3 grade Celsius ziua, si -6 grade Celsius la noapte.La centru ziua termometrele vor inregistra -1 grad Celsius, iar noaptea -3 grade.Iar la sud, ziua termometrele vor inregistra +1 grad Celsius si -2 grade noaptea. 
----------------------------------

FOTO | A venit iarna. Zboruri anulate și restriciții de circulație la unele puncte de trecere a frontierei de stat
social
26, nov. 2023 
Din cauza conditiilor meteo nefavorabile, pe Aeroportul International Chisinau au fost anulate patru curse spre si dinspre Turcia. Anuntul a fost facut de catre Politia de Frontiera, care indeamna pasagerii sa verifice din timp orarul zborurilor pentru a exclude orice neintelegere.Totodata, In PTF Leuseni-Albita au fost impuse restrictii de circulatie pentru camioane la intrarea in Romania. Din cauza ninsorii abundente si formarii sulurilor de zapada, inclusiv blocarea unor drumuri publice, partea romana interzice temporar circulatia camioanelor. Astfel, la iesirea din Republica Moldova se va restrictiona deplasarea camioanelor pana la revenirea la normal a conditiilor meteo si redeschiderea circulatiei in statul vecin.Mai mult, deplasarea camioanelor este ingreunata si la PTF Giurgiulesti-Galati, unde se autorizeaza trecerea frontierei numai in cazul daca mijlocul de transport este echipat corespunzator.,,Frontiera cu Romania: in prezent este restrictionata circulatia prin PTF Cahul, deoarece autoritatile din Romania au anuntat ca sisteaza trecerea temporara prin PTF Oncea, din cauza conditiilor meteo nefavorabile.Frontiera cu Ucraina: se circula cu dificultate prin PTF Palanca, care periodic isi intrerupe activitatea, deaoarece din cauza vantului puternic au fost deteriorate cablurile de conexiune la reteaua de internet. Specialistii lucreaza pentru inlaturarea deficientelor, transportul este redirectionat spre PTF Tudora", anunta Politia de Frontiera a R. Moldova.Restul punctelor de trecere a frontierei de stat activeaza in regim normal.Conducatorii auto sunt indemnati sa nu porneasca la drum, daca exista avertizari meteo despre conditiile nefavorabile in anumite regiuni. La fel, acestia sunt rugati sa echipeze corespunzator mijlocul de transport si la orice situatie problematica sa contacteze serviciul 112.
----------------------------------

HOROSCOP |  Gemenii muncesc din greu pentru visul lor. Află ce se întâmplă cu zodia ta
social
27, nov. 2023 
Horoscopul zilei de 27 noiembrie 2023 arata ca astrele sunt alaturi de nativii care vor sa-si urmeze visul in perioada urmatoare. Cei mai multi nativi sunt motivati sa reuseasca si vor sa vada schimbari importante in viata lor. Astrele vor fi alaturi de nativi si vor incerca sa ii ajute sa ia cele mai bune decizii de viitor. Aceasta perioada este una cu totul speciala pentru nativii din zodiac.Unele secrete ar trebui sa ramana ascunse si sa nu fie impartasite cu ceilalti. Aceasta este perioada Sagetatorului, un nativ extrem de misterios. Energia lui te va face sa fii mult mai atenta cu privire la detaliile pe care le impartasesti despre viata ta. Vei atrage oameni diferiti in cercul de prieteni in aceasta perioada.Iti doresti mai multa implicare din partea partenerului de viata. Astrele te sfatuiesc sa fii deschisa si sa-ti comunici nemultumirile. Oamenii nu vor putea intelege ce iti doresti daca nu vorbesti clar despre anumite aspecte. Pas cu pas vei reusi sa faci o schimbare.Ai mai multa incredere in tine si in modul tau de a fi. Nu te teme sa fii sincera si autentica.Gemenii trec printr-o perioada in care se maturizeaza emotional. Anumite provocari te vor face sa fii mult mai puternica. Ai multe lectii de invatat. Chiar daca evolutia te sperie, vei vedea ca la final vei avea doar de castigat. Spiritul tau te va ajuta sa vezi mereu partea frumoasa a lucrurilor. Esti o zodie de aer care se poate adapta cu usurinta la orice provocare.Soarele intra in casa dragostei si te face sa fii mult mai tandra si mai apropiata de partenerul de viata. Aceasta perioada este dedicata iubirii, a clipelor petrecute in doi. Ar trebui sa petreceti mai mult timp impreuna si sa va descoperiti. Astrele vorbesc si despre o posibila vacanta. V-ar prinde bine putin timp departe de cotidian.Sezonul Sagetatorului iti aduce in atentie mai multe probleme ce tin de familia si prieteni. Nu uita ca in aceasta perioada este bine sa pastrezi legatura cu cei dragi. Ai mai multa incredere in tine si in oamenii din jurul tau. Uneori este bine sa te bazezi si pe ceilalti.Horoscopul zilei de 27 noiembrie 2023 spune ca nativii din zodia Fecioarei duc lucrurile la urmatorul nivel. Pentru tine nu exista scuze care sa te impiedice din a ajunge acolo unde iti doresti. Esti mai implicata si mai determinata ca oricand sa reusesti. Vei avea parte de o perioada plina de momente frumoase. Lucrurile se vor transforma complet pentru tine in perioada ce urmeaza.Problemele financiare se tin lant de tine. Aceasta perioada te invata sa fii mult mai atenta si mai calculata. Ai grija la modul in care alegi sa-ti gestionezi bugetul. S-ar putea ca la final de luna sa fie nevoie sa apelezi la ajutorul familiei. Incearca sa nu faci cheltuieli inutile si sa nu te abati de la planul pe care ti l-ai facut.Ai tendinta sa lasi lucrurile pe ultima suta de metri. S-ar putea sa te confrunti cu perioade stresante, iar astazi sa clachezi in fata presiunii care s-a acumulat. Poate ca este timpul sa-ti faci o agenda si sa te organizezi mai bine.Horoscopul zilei de 27 noiembrie 2023 spune ca nativii din zodia Sagetatorului s-ar putea sa se confrunte cu probleme pe plan personal. Relatia de cuplu nu mai este la fel de stransa, iar voi doi pare ca va doriti lucruri diferite. Ar fi bine sa purtati o discutie sincera si sa incercati sa rezolvati lucrurile impreuna. Chiar daca intervine o despartire, aceasta nu ar trebui sa fie privita dintr-o perspectiva negativa.Investeste mai mult timp in proiectele care te pasioneaza cu adevarat. Astrele te sfatuiesc sa iei legatura cu persoanele care te-ar putea ajuta sa avansezi lucrarile si sa aduci acest proiect la realitate. Ai mult de munca, dar dispui de toate resursele necesare pentru a vedea schimbarea la care visezi. Lucrurile stau mult mai bine decat iti imaginezi.Nu te lasa influentata de parerile celor din jur. Ar trebui sa faci ceea ce te face fericita. Vei vedea ca totul se va schimba in mod pozitiv pentru tine. Pas cu pas viata ta va evolua in directia in care ai sperat. Astazi vei avea de luat cateva decizii importante. Fii atenta la ceea ce ti-a prezis si horoscopul lunii noiembrie pe plan personal.Horoscopul zilei de 27 noiembrie 2023 spune ca nativii din zodia Pestilor se simt pregatiti sa iasa din zona de confort si sa evolueze. Aceasta perioada este marcata de transformari importante pentru tine. Daca prima parte a zilei o vei petrece a pune la punct ultimele detalii ce privesc o calatorie importanta, in cea de-a doua parte a zilei te vei relaxa si te vei bucura de compania persoanei iubite.
----------------------------------

În atenția bălțenilor! Se restricționează circulația rutieră la intersecția străzilor Independenței și 31 august 1989
social
24, nov. 2023 
In perioada 25 - 26 noiembrie 2023, circulatia rutiera la intersectia strazilor Independentei si 31 August 1989 va fi interzisa. SA ,,Drumuri Balti" va elabora si coordona cu Inspectoratul de Politie Balti schema de inchidere a strazii pe tronsonul indicat si amplasarea indicatoarelor rutiere.IM ,,DRCD" va instala indicatoare rutiere, panouri informative si elemente de imprejmuire, in conformitate cu legislatia in vigoare si cu schema coordonata pentru asigurarea sigurantei rutiere in zona lucrarilor de reparatii.Inspectoratul de Politie Balti si Directia Patrulare ,,Nord" a INSP va asigura controlul asupra respectarii regulilor de circulatie a vehiculelor in conformitate cu legislatia in vigoare si interdictiilor introduse prin prezenta dispozitie in conformitate cu schema coordonata.Directia Situatii Exceptionale va elabora planul de circulatie pentru autovehiculele specializate in caz de urgenta, tinand cont de restrictiile impuse. 
----------------------------------

139 de localități din 14 raioane rămân fără energie electrică în urma intemperiei
social
27, nov. 2023 
Conform informatiei oferite de distribuitorii de energie electrica, catre dimineata zilei de 27 noiembrie mai raman partial deconectate de la curentul electric 139 de localitati din 14 raioane, comunica MOLDPRES.Potrivit IGSU, echipele specializate intreprind masuri necesare pentru restabilirea energiei electrice.Conform Administratiei de Stat a Drumurilor, in ultimele 24 de ore, la lucrari de curatare a zapezii de pe partea carosabila si imprastierea materialului antiderapant, preponderent in centrul si sudul tarii au fost implicate 460 unitati de tehnica si 466 de muncitori, fiind imprastiate circa 4383 tone de material antiderapant.t.me/NordNewsMDPentru moment, raman blocate 13 sectoare de drumuri in raioanele Comrat, Cimislia, Stefan Voda, Anenii Noi, Cantemir, Basarabeasca, Taraclia, Dubasari, Cainari, Criuleni, Ialoveni, Causeni si Cahul. In prezent pe traseele din republica se circula in conditii de iarna.
----------------------------------

Doar 55% din populație e de acord cu gradul de vulnerabilitate atribuit anul trecut
social
24, nov. 2023 
Veronica Ates, vicedirector executiv IData, a declarat ca 86% dintre respondentii sondajului au spus ca au beneficiat de compensatii, iar 24% au negat acest lucru. 52% din cei care nu au beneficiat de compensatii nici nu au aplicat la program, peste 20% au spus ca au primit refuz. 12% constient nu au aplicat deoarece considera ca sunt categorii de populatie mai vulnerabile decat ei, 10% din respondenti au estimat ca nu se incadreaza in niciuna dintre categoriile de vulnerabilitate deoarece au venituri mari.Circa 40% dintre respondenti au spus ca le-a fost usor sau foarte usor sa se inregistreze in program. Pentru 10% a fost greu sau foarte greu. Mai mult de jumatate din respondenti au ales sa se inregistreze in program direct pe site, fara ajutor. Altii au facut-o prin intermediul unui asistent social sau prin bibliotecar.Pentru circa 65% din respondenti informatiile de pe site-ul compensatii.gov.md au fost clare sau foarte clare, pentru 24% nici clare nici neclare, iar pentru circa 9% au fost neclare sau foarte neclare.Vadim Pistrinciuc, director executiv IPIS, a remarcat ca studiul arata ca oamenii au apreciat programul de compensatii, dar au existat si obiectii, au fost prinse orice disfunctii tehnice. Totodata, crede ca informatia oficiala trebuie prezentata intr-un limbaj accesibil pentru populatie, inclusiv pe retelele de socializare.Datele au fost colectate prin metoda fata in fata, pe un esantion de 1130 de respondenti cu varsta de peste 18 ani. Esantionul este reprezentativ la nivel national cu o eroare maxima de esantionare de 2,9%. Datele au fost culese in perioada 16 august - 5 septembrie.
----------------------------------

VIDEO | Tinerii din nordul R. Moldova învață cum să-și deschidă o afacere. Cele mai bune idei vor fi finanțate
social
24, nov. 2023 
,,Ne propunem ca 50 de tineri din municipiul Balti si din regiune sa fie implicati in acest proiect. Acesti tineri vor fi impartiti in 10 echipe, a cate 5 tineri, care vor genera 10 idei de proiecte. Ideile vor fi premiate, iar mai tarziu, in cadrul altui proiect pe care il implementam - Fondul pentru tineri, vor fi sustinute financiar", a mentionat Rodica Frecauteanu, director executiv AO ,,Caroma Nord".Hackathonul va oferi tinerilor din nordul tarii posibilitatea de a dobandi competente de educatie financiara si, in acelasi timp, sa devina agenti activi locali.,,Este o scoala foarte importanta pentru ca face parte din educatia non-formala, instruieste tinerii cum sa fie responsabili financiar, cum sa avanseze in acest domeniu si cum sa faca sa creasca din punct de vedere financiar", a spus Euronim Ciobanu, specialist principal, Directia implementarea programelor si politicilor de tineret.,,Astazi este etapa de introducere, de informare. Astazi vom spune participantilor ce este o companie de fundraising, ce sunt banii, facem mai mult partea de educatie. Maine avem o zi plina de lucru. Incepem dimineata cu prezentarea planului de lucru, sa avem o claritate in ceea ce avem de facut si pana seara lucram. Vor fi mentori care vor ghida elevii, ca sa ne asiguram ca merg conform planului", a declarat Pavel Curcovici, local manager Tekwill Balti.Obiectivul final este crearea unor planuri de actiune si campanii de fundraising care sa aduca beneficii tangibile orasului Balti, consolidand astfel angajamentul tinerilor fata de dezvoltarea durabila si bunastarea comunitatii lor.,,Acest hackathon este mult mai interesant stiind ca pot sa castig finantare. Nu este primul proiect de acest gen la care particip, insa acesta imi da mai multe sperante. Cred ca imi va aduce informatii si experiente noi. Am participat la mai multe activitati. Fiecare are un punct forte pe care il voi lua cu mine.",,Am aflat mai mult despre sponsorizarea afacerilor. Avem proiect pentru a initia o afacere. Vrem sa aflam mai mult despre cum putem sa obtinem finantare pentru ea. Cresterea ciupercilor cu ajutorul inteligentei artificiale.",,Socializarea, dezvoltarea, lucrul in echipa, sunt curioasa sa aflu parerile tinerilor despre problemele care sunt la nivelul local. Scopul meu este sa participa la cat mai multe evenimente de acest fel. Toti vorbesc despre dezvoltarea financiara, dar nimeni nu stie ce exact inseamna acest concept."Hackathonul de Educatie Financiara si Fundraising la nivel local isi propune sa devina un catalizator pentru schimbari pozitive. Acesta are loc in cadrul Proiectului ,,Youth in self-control", implementat de AO "Caroma Nord" cu suportul Agentia Nationala pentru Tineret, in cadrul Programului Anual de Granturi pentru Organizatiile de Tineret 2023.
----------------------------------

Ultima zi în care pot fi depuse cereri pentru compensații pentru noiembrie
social
25, nov. 2023 
Astazi este ultima zi in care mai pot fi depuse cereri pentru compensatii la resurse energetice pentru luna noiembrie. Cereri vor putea fi depuse si dupa 25 noiembrie, insa compensatiile vor fi acordate incepand cu luna decembrie, transmite IPN.Potrivit Ministerului Muncii si Protectiei Sociale, atribuirea categoriei de vulnerabilitate energetica va fi efectuata automat de catre sistemul informational, incepand cu data 26 noiembrie. Cetatenii vor putea vizualiza categoria atribuita in cabinetul personal, in primele zile ale lunii decembrie.Categoria de vulnerabilitate energetica se va stabili in baza raportului exprimat in % dintre cheltuielile pentru resursele energetice si venitul disponibil pentru achitarea sursei de energie. Exista 7 categorii de vulnerabilitate pentru sezonul rece 2023-2024.In cazul gazelor naturale, compensatia se va aplica pentru un consum de 180 m3/luna. In functie de categoria de vulnerabilitate, consumatorii vor plati:Extrema - 12 lei/m3 Foarte ridicata - 12,2 lei/m3 Ridicata - 12,4 lei/m3 Medie - 12,6 lei/m3 Scazuta -17 lei/m3 Primara - pret reglementat/pretul furnizorului (18,07 lei/m3) Fara vulnerabilitate - pret reglementat/pretul furnizorului (18,07 lei/m3).Potrivit MMPS, majoritatea beneficiarilor inclusi in categoria extrema si categoria de vulnerabilitate foarte ridicata, care se incalzesc si cu combustibil solid, vor beneficia de compensatie sub forma de plata monetara lunara de 800 de lei sau compensatie sub forma de plata monetara lunara si compensatia in factura plafonata la 90m3/luna.Energia termica va fi compensata pana la plafonul de 1,3 Gcal/luna sau pana intr-un plafon de 0,9 Gcal/luna pentru gospodariile care au stabilit dreptul la compensatie sub forma de plata monetara lunara, pentru a asigura urmatoarele preturi garantate:Extrema - 1450 lei/Gcal Foarte ridicata -1475 lei/Gcal Ridicata - 1500 lei/Gcal Medie - 1525 lei/Gcal Scazuta - 2100 lei/Gcal Primara - 2900 lei/Gcal Fara vulnerabilitate - tarif reglementat (3267 lei/Gcal - Termoelectrica).Compensatia pentru energia electrica va fi acorda pentru un volum maxim consumat de 1 500 kWh pe luna sau de 750 kWh/luna in cazul beneficiarilor de compensatii sub forma de plata monetara lunara, pentru consumatorii casnici care intrunesc cumulativ urmatoarele conditii:1. energia electrica reprezinta principala sursa de incalzire pe perioada rece a anului, conform cererii depuse; 2. consumatorii casnici au inregistrat un consum mediu lunar de energie electrica de cel putin 250 kWh/luna in perioada rece precedenta; 3. consumatorii casnici nu sunt conectati la furnizarea centralizata de energie termica sau au inregistrat un consum mediu lunar de energie termica mai mic de 0,3 Gcal/luna in perioada rece precedenta; 4. consumatorii casnici au inregistrat un consum la gazele naturale mai mic de 50 m3 pe luna in perioada rece precedenta.La energia electrica, pe categorii, vor fi achitate urmatoarele preturi:Extrema - 1,54 lei / kWh Foarte ridicata - 1,74 lei / kWh Ridicata -1,94 lei / kWh Medie - 2,14 lei / kWh Scazuta - 2,34 lei / kWh Primara - 2,54 lei / kWh Fara vulnerabilitate - pret reglementat (2,39 lei/kWh - Premier Energy 2,88 lei/kWh - FEE Nord).Citeste mai mult: https://www.ipn.md/ro/ultima-zi-in-care-pot-fi-depuse-cereri-pentru-7967_1101051.html#ixzz8K4lSrYV3 Follow us: @IPN_News_Agency on Twitter | ipn.md on Facebook
----------------------------------

Votat în lectura a doua: BERD va oferi susținere financiară pentru modernizarea infrastructurii de cale ferată din RM
social
24, nov. 2023 
Banca Europeana pentru Reconstructie si Dezvoltare (BERD) va oferi suport financiar pentru modernizarea infrastructurii de cale ferata din Republica Moldova. Parlamentul a aprobat, in sedinta plenara de astazi, ratificarea, in a doua lectura, a unui acord de imprumut in acest sens.BERD va oferi Republicii Moldova un imprumut in valoare de 23 de milioane de euro, acordat in doua transe. De asemenea, tara noastra va beneficia si de un grant de 20 de milioane de euro, oferit de Comisia Europeana. Banii vor fi folositi pentru efectuarea lucrarilor de reparatie a coridorului feroviar Valcinet - Ocnita - Balti - Ungheni - Chisinau - Cainari.Potrivit autoritatilor, renovarea respectivului coridor feroviar va avea drept rezultat atragerea volumelor de marfuri si majorarea numarului de pasageri. Asta pentru ca, dupa realizarea lucrarilor de reparatie, se va majora viteza de circulatie a trenurilor, vor fi eliminate anumite restrictii si va fi redus timpul de rotatie a trenurilor.Imprumutul va fi acordat pe un termen de 15 ani. Ratificarea Acordului de Imprumut dintre Republica Moldova si Banca Europeana pentru Reconstructie si Dezvoltare ,,RLF - Raspuns de urgenta - Caile Ferate din Moldova" a fost semnat la Chisinau la 27 iunie 2023. 
----------------------------------

Mediul de afaceri din Republica Moldova va avea acces la mai multe fonduri europene
social
24, nov. 2023 
Chisinau, 24 noiembrie 2023 - Mediul de afaceri din tara noastra va avea acces la mai multe fonduri europene. Deputatii au aprobat, in sedinta plenara de astazi, proiectul de lege care prevede ratificarea Acordului dintre Republica Moldova si Uniunea Europeana privind participarea tarii noastre la Programul Piata Unica.Programul Piata Unica reuneste activitati initiate in cadrul altor programe europene anterioare. Respectiv, prin implementarea acestuia, va fi oferit un cadru de finantare mai coerent pentru a sprijini o serie de obiective-cheie. Mai exact, Programul Piata Unica se focuseaza pe asigurarea securitatii alimentare, protectia consumatorului si sustinerea intreprinderilor mici si mijlocii.Un alt obiectiv al Programului este elaborarea si difuzarea statisticilor europene de inalta calitate. Astfel, politicile UE vor putea fi monitorizate si evaluate, iar cetatenii, autoritatile, mediul de afaceri si factorii de decizie vor putea sa participe activ la procesul democratic si sa ia decizii in cunostinta de cauza.Republica Moldova va beneficia, pe langa accesul la instrumentele financiare, si de acces la expertiza, experienta si bune practici ale altor state beneficiare ale Programului. Bugetul total al Programului este de 4,2 miliarde de euro pentru perioada 2021-2027.Acordul dintre Republica Moldova si Uniunea Europeana privind participarea tarii noastre la Programul Piata Unica a fost semnat la 8 septembrie 2023.
----------------------------------

Incendiu în raionul Drochia. Un depozit vechi a fost distrus de flăcări
social
24, nov. 2023 

----------------------------------

VIDEO | Reduceri incendiare la magazinul Mari&Mar din Bălți. Alege calitatea și rafinamentul
social
23, nov. 2023 
In perioada 23-26 noiembrie, cel mai mare magazin de haine pentru femei stilate din nordul tarii organizeaza Black Friday. Doar in acest weekend, la Balti, fiecare clienta se poate bucura de reduceri incendiare de pana la 60 la suta pentru toate articolele vestimentare din colectia noua.Magazinul Mari&Mar din Balti este cel mai mare magazin de haine pentru doamne cu marimi de la L pana la 12XL. Aici puteti gasi articole vestimentare pentru orice eveniment.,,De black Friday, magazinul Mari&Mar a pregatit reduceri foarte frumoase pentru toti. In perioada 23-26 noiembrie puteti profita de reduceri de la 20% la 60% la toata colectia toamna-iarna. La noi gasiti rochii, bluze, pantaloni, geci, paltoane si alte articole de calitate. Nu ratati aceasta oportunitate unica de a va bucura cu haine calitative si la preturi avantajoase. Va asteptam cu mare drag la magazinele Mari&Mar", declara Rodica Iurcu.Larisa Boronetcaia a venit tocmai de la Edinet pentru a se bucura de reduceri. Femeia spune ca doar la Mari&Mar isi poate achizitiona tinute deosebite.,,Din momentul deschiderii magazinului vin aici sa fac cumparaturi, pentru ca imi convine calitatea, deservirea, iar raportul dintre calitate-pret este minunata. Marimea, asortimentul, totul imi convine deaceea mereu venim si facem cumparaturi de aici. Este un magazin minunat", zice Larisa Boronetcaia.Clientele Mari&Mar sunt incantate de magazin, dar si de personalul de aici.,,Produsele sunt calitative, personalul ne deserveste frumos, sunt foarte amabile si intram mai des pe aici. Sora a procurat haine, dar si am rezervat ceva. Eu m-am uitat la paltoane si mai fac concluzii. Vrem ca la Anul Nou sa aratam frumos si neaparat in anul viitor sa procuram o haina frumoasa.",,Noi am procurat si inainte din acest magazin, iar acum am venit sa vedem imbracamintea de toamna. Am rezervat o geaca. Ne uitam dupa calitatea marfii. Sunt de o calitate superioara si ne aranjeaza ca e cald in magazin, deservirea e la un nivel inalt, comparativ cu alte magazine este super", declara clientele magazinului.Unele reprezentante ale sexului frumos deja au profitat deja de reduceri si si-au imbogatit garderoba cu produse noi, calitative si la preturi accesibile.,,Vin in acest magazin pentru ca sunt accesibile si au marimi mai mari, pentru ca nu sunt o fata mica. Exista o gama larga de asortiment, iar dupa parerea mea gasim lucruri de calitate si de brand. Nu intru pentru prima oara in acest magazin, am cumparat si rochii, si pantaloni, iar astazi am cumparat o haina de sezonul toamna-iarna. Iata, am cumparat o geaca si sunt foarte multumita. Fetele consultante sunt bravo, multumesc ca mereu ma ajuta sa aleg haina potrivita.",,Calitatea este foarte buna, am ales pentru ca sunt accesibile toate marimile, avem o gama larga de unde putem alege. Chiar avem de unde alege, astazi timp de o ora mi-am ales cateva lucruri. Fetele consultante sunt foarte atente", au mentionat femeile.Nu ratati ocazia sa profitati de reducerile oferite de Mari&Mar. Magazinul este amplasat pe strada Stefan cel Mare 73 din Balti.
----------------------------------

Un bărbat din Ocnița, condamnat la patru ani de închisoare pentru că și-a amenințat și insultat soția și copiii
social
24, nov. 2023 
Un barbat din raionul Ocnita a fost condamnat la 4 ani de inchisoare pentru aplicarea violentei psihologica fata de membrii familiei sale, in special fata de sotia si fiica sa, precum si a nepotilor sai, unul fiind cu grad de invaliditate si altul minor. Sentinta a fost emisa de catre Judecatoria din Edinet. Conflictul, initiat de catre inculpat, a implicat amenintari, insulte si chiar aplicarea unei lovituri cu palma peste fata fiicei sale.Evaluarile psihologice au evidentiat ca aceste actiuni au creat un mediu familial toxic si au fost cauzate, in parte, de consumul de bauturi alcoolice de catre inculpat si modelele mostenite din inchisoare.Astfel, prin sentinta Judecatoriei Edinet, sediul Central din 16 noiembrie 2023, inculpatul a fost recunoscut vinovat de comiterea infractiunii imputate, aplicandu-i-se pedeapsa sub forma de inchisoare pe un termen de 4 ani, cu ispasirea pedepsei in penitenciar de tip semiinchis.Sentinta nu este definitiva si poate fi contestata cu apel in termen de 15 zile de la data pronuntarii sale motivate, la Curtea de Apel Balti.
----------------------------------

VOX POPULI // Bălțenii nu prea cunosc cine sunt persoanele care conduc cu Republica Moldova
social
24, nov. 2023 
Desi educatia este fundamentul societatii, oamenii aproape ca n-au habar cine este la carma Ministerului Educatiei si Cercetarii. 
----------------------------------

Alte șase persoane, cercetate de CNA, deferite justiției pentru cauzarea unui prejudiciu de 11 milioane de lei
social
23, nov. 2023 
Procuratura Anticoruptie anunta despre remiterea in instanta de judecata pentru examinare in fond a doua cauze penale de invinuire a sase persoane, pentru spalarea banilor in proportii mari si escrocherie in proportii mari, actiuni soldate cu cauzarea prejudiciului material estimat la 11 milioane de lei. Urmarirea penala in ambele cazuri a fost disjunsa in septembrie 2023, din cauza penala pornita in martie 2013, de catre Procuratura Generala in baza autosesizarii. Astfel, Centrul National Anticoruptie a efectuat urmarirea penala pe cauzele date sub conducerea procesuala a PA.In urma efectuarii urmaririi penale s-a stabilit ca un administrator si fondator al unei companii, actionand in complicitate cu un grup de persoane, dobindind prin inselaciune de la ,,Banca de Economii" SA un credit in marime de 42 500 000 de lei, care, nu a fost restituit, astfel, institutiei financiare fiindu-i cauzat un prejudiciu in proportii deosebit de mari.Ulterior, persoanele vizate, actionand in complicitate si avand scopul sustragerii bunurilor altei persoane prin inducere in eroare, au dobandit in perioada lunii decembrie 2011, de la ,,Banca de Economii" SA, mijloace banesti in suma de 4 400 000 de lei, care, in scopul tainuirii si deghizarii originii sale ilicite, au fost transferate in adresa mai multor companii.Doar unul din cei sase invinuiti a recunoscut vina, iar cauzele penale au fost trimise pentru examinare in fond la Judecatoria Chisinau, sediul Buiucani.Daca vor fi gasiti culpabili de comiterea acestor infractiuni, ei risca inchisoare de pana la 12 ani cu privarea de dreptul de a ocupa anumite functii sau de a exercita o anumita activitate pe un termen de pana la 5 ani (in cazul art. 190 alin.(5) din Cod penal), amenda de la 92 500 la 167 500 de lei sau cu inchisoare de la 2 la 6 ani (in cazul art. 238 din Cod penal) si inchisoare de la 5 la 10 ani, cu amenda, aplicata persoanei juridice, in marime de 650 000 la 800 000 de lei sau cu lichidarea persoanei juridice (in cazul art. 243 alin.(3) lit.b) din Cod penal).Totodata, in scopul garantarii executarii pedepsei amenzii, recuperarii prejudiciului si eventualei confiscari speciale Agentia de Recuperare a Bunurilor Infractionale (ARBI) a CNA a aplicat sechestru asupra bunurilor in limita sumei de 1 144 000 de lei, detinute cu drept de proprietate de catre unul dintre invinuiti.
----------------------------------

Sute de cazuri de violență în familie. Unele victime și-au pierdut viața
social
23, nov. 2023 
Anul acesta 7 persoane au fost ucise de membrii propriei familii, iar 10 persoane abia au reusit sa fie salvate din bratele mortii. In alte 11 cazuri de violenta in familie, victimele s-au stins urmare a batailor primite in familie. Tot anul acesta au fost comise 26 de violuri si au avut loc 13 actiuni violente cu caracter sexual asupra fetelor si femeilor din familiei.In 513 cazuri au fost constatate maltratari, violente, intimidari si izolari ale membrilor de familie pentru a se impune controlul asupra acestora. In peste 100 de cazuri a fost constatata violenta psihologica, controlul economic impus ca mijloc de constrangere.Totodata, in peste aproape 1500 de cauze au constate contraventii savarsite de catre soti, politistii constatatori eliberand 4 582 de ordine de restrictie de urgenta.De asemenea, in vederea asigurarii protectiei victimelor violentei in familie, politia a monitorizat 635 ordonante de protectie, emise de catre instantele judecatoresti, inclusiv in 554 cazuri monitorizate electronic.Nu numai Moldova are parte de un astfel de flagel, violenta domestica este raspandite pe scara larga si in intreaga UE. Astfel, la nivel european se estimeaza ca fenomenul afecteaza una din trei femei din spatiul UE. La noi in tara analizele Biroului National de Statistica arata ca sapte din zece femei de la tara si sase de la oras sufera, de cel putin o forma de violenta, iar peste 63% dintre femeile si fetele cu varsta intre 15 - 65 ani, au fost supuse cel putin unei forme de violenta pe parcursul vietii lor, din partea unui membru de familie.Pentru a determina schimbari comportamentale in societate si a proteja cat mai mult victimele de agresiunile in cadrul familiei, autoritatile din intreaga lume dezvolta programe intense de educare a cetatenilor pentru a le modifica comportamentul agresiv, in paralel cu punerea in aplicare de mecanisme si instrumente de interventie pentru protejarea victimelor si pedepsirea agresorilor.In Republica Moldova, Ministerul Afacerilor Interne si Politia Nationala se ocupa de dezvoltarea serviciului specializat Centrul de Justitie familiala care asigura accesul imediat al victimelor violentei, la servicii urgente si specializate intr-un singur sediu, un instrument inovator aliniat la practicile internationale.De asemenea, MAI organizeaza activitati de capacitarea angajatilor de a raspunde prompt la cazurile de violenta sexuala prin elaborarea de metodologie de lucru a unor echipe mixte de interventie la cauze de acest gen. In prezent - este testata aplicabilitatea practica in cateva inspectorate de politie. Se lucreaza in echipe comune de urmarire penala si cu interventia unui ONG (cu psiholog si avocat). Efectul conlucrarii va fi o buna si eficienta documentare a cazului si un mult mai bun suport pentru victima.Totodata MAI asigura secretariatul Comisiei de examinare si monitorizare a cazurilor soldate cu deces si vatamare corporala grava (Comisia Femicid). Un mecanismului intersectorial de monitorizare si analiza a cazurilor de violenta in familie, soldate cu deces sau cu vatamare grava a integritatii corporale a victimelor.Incepand din aceasta saptamana in scopul informarii si constientizarii pericolului pe care violenta il provoaca in familie, MAI organizeaza o ampla Campanie de Informare si Constientizare, la nivel national cu privire la comportamentele violente care provoaca tragedii in randul familiilor si care sunt mecanismele de protectie a victimelor.,,In cadrul campaniei de informare vrem sa incurajam victimele sa se adreseze profesionistilor pentru a le asigura protectia, sa le familiarizam cu serviciile oferite de Centrul de Justitie Familiala, care deja le ofera suport, si sprijinul de care au nevoie. Totodata, vrem sa tragem semnalul de alarma, pentru ca toata lumea sa inteleaga cat de toxica este violenta in randul membrilor de familie, asupra copiilor si a stigmatizarii viitorului intregii familii", declara Daniella Misail Nichitin, secretar de stat in cadrul Ministerului Afacerilor Interne.In noiembrie curent, Grupul de Experti al Consiliului Europei pentru Actiune impotriva violentei asupra femeilor si violentei in familie (GREVIO) a publicat primul sau raport de evaluare privind implementarea Conventiei de la Istanbul de catre Republica Moldova. Expertii GREVIO au remarcat angajamentul semnificativ demonstrat de autoritatile moldovenesti pentru combaterea violentei impotriva femeilor si implementarea Conventiei de la Istanbul, si anume: * armonizarea legislatiei la prevederile Conventiei; * oferirea asistentei juridice gratuite pentru victimele violentei domestice si sexuale in cadrul procedurilor penale; * posibilitatea emiterii ordinului de restrictie de urgenta la fata locului; * sprijinul oferit femeilor refugiate din Ucraina; * crearea primului serviciu de sprijin pentru femeile supuse violentei sexuale, la Ungheni etc. Cu toate acestea, au fost identificate o serie de probleme care necesita actiuni urgente din partea autoritatilor: * numarul insuficient de servicii disponibile pentru victimele violentei; * necesitatea urgenta de a creste nivelurile de finantare, care sunt in general modeste, si de a oferi surse de finantare durabile pentru ONG-urile care ofera servicii specializate femeilor victime ale violentei; * necesitatea de a consolida accesul femeilor care sunt sau pot fi expuse riscului de discriminare intersectionala, inclusiv femeile care traiesc in zonele rurale, la serviciile de protectie si sprijin; * necesitatea de a consolida semnificativ formarea initiala si continua a acelor profesionisti care sunt pe primul loc pentru a oferi sprijin si protectie victimelor; * necesitatea de imbunatati raspunsul sistemului de justitie pe cazurile de violenta in familie in care sunt vizati copiii prin masurile de protectie, in special in procesul de stabilire a domiciliului si programul de vizitare al copiilor. Raportul evidentiaza necesitatea promovarii campaniilor de sensibilizare si efectuarea cercetarilor cu privire la toate formele de violenta impotriva femeilor, inclusiv cele care sunt in prezent mai putin explorate, cum ar fi mutilarea genitala feminina, casatoria fortata, sterilizarea fortata si avortul fortat, facilitarea accesului victimelor la despagubiri in cadrul procedurilor civile si penale, cresterea numarului si raspandirea geografica a adaposturilor pentru femei; dezvoltarea programelor menite sa asigure abilitarea economica pe termen lung a femeilor etc. Reamintim ca la 1 mai 2022, in Republica Moldova a intrat in vigoare Conventia Consiliului Europei pentru prevenirea si combaterea violentei impotriva femeilor si a violentei domestice, cunoscuta sub numele de Conventia de la Istanbul, ratificarea documentului fiind facuta de catre Parlamentul Republicii Moldova la 14 octombrie 2021, R. Moldova devenind al 35-lea stat membru care a ratificat conventia. Prin aderarea la Conventia de la Istanbul tara noastra devine parte a unui proces important de coagulare la nivel international a eforturilor de combatere a violentei domestice, Conventia constituind cel mai cuprinzator instrument juridic international prin care sunt instituite standarde si mecanisme vizand prevenirea si combaterea violentei impotriva femeilor. In noiembrie curent, Grupul de Experti al Consiliului Europei pentru Actiune impotriva violentei asupra femeilor si violentei in familie (GREVIO) a publicat primul sau raport de evaluare privind implementarea Conventiei de la Istanbul de catre Republica Moldova. Expertii GREVIO au remarcat angajamentul semnificativ demonstrat de autoritatile moldovenesti pentru combaterea violentei impotriva femeilor si implementarea Conventiei de la Istanbul, si anume: * armonizarea legislatiei la prevederile Conventiei; * oferirea asistentei juridice gratuite pentru victimele violentei domestice si sexuale in cadrul procedurilor penale; * posibilitatea emiterii ordinului de restrictie de urgenta la fata locului; * sprijinul oferit femeilor refugiate din Ucraina; * crearea primului serviciu de sprijin pentru femeile supuse violentei sexuale, la Ungheni etc. Cu toate acestea, au fost identificate o serie de probleme care necesita actiuni urgente din partea autoritatilor: * numarul insuficient de servicii disponibile pentru victimele violentei; * necesitatea urgenta de a creste nivelurile de finantare, care sunt in general modeste, si de a oferi surse de finantare durabile pentru ONG-urile care ofera servicii specializate femeilor victime ale violentei; * necesitatea de a consolida accesul femeilor care sunt sau pot fi expuse riscului de discriminare intersectionala, inclusiv femeile care traiesc in zonele rurale, la serviciile de protectie si sprijin; * necesitatea de a consolida semnificativ formarea initiala si continua a acelor profesionisti care sunt pe primul loc pentru a oferi sprijin si protectie victimelor; * necesitatea de imbunatati raspunsul sistemului de justitie pe cazurile de violenta in familie in care sunt vizati copiii prin masurile de protectie, in special in procesul de stabilire a domiciliului si programul de vizitare al copiilor. Raportul evidentiaza necesitatea promovarii campaniilor de sensibilizare si efectuarea cercetarilor cu privire la toate formele de violenta impotriva femeilor, inclusiv cele care sunt in prezent mai putin explorate, cum ar fi mutilarea genitala feminina, casatoria fortata, sterilizarea fortata si avortul fortat, facilitarea accesului victimelor la despagubiri in cadrul procedurilor civile si penale, cresterea numarului si raspandirea geografica a adaposturilor pentru femei; dezvoltarea programelor menite sa asigure abilitarea economica pe termen lung a femeilor etc. Reamintim ca la 1 mai 2022, in Republica Moldova a intrat in vigoare Conventia Consiliului Europei pentru prevenirea si combaterea violentei impotriva femeilor si a violentei domestice, cunoscuta sub numele de Conventia de la Istanbul, ratificarea documentului fiind facuta de catre Parlamentul Republicii Moldova la 14 octombrie 2021, R. Moldova devenind al 35-lea stat membru care a ratificat conventia. Prin aderarea la Conventia de la Istanbul tara noastra devine parte a unui proces important de coagulare la nivel international a eforturilor de combatere a violentei domestice, Conventia constituind cel mai cuprinzator instrument juridic international prin care sunt instituite standarde si mecanisme vizand prevenirea si combaterea violentei impotriva femeilor.
----------------------------------

Centrul de Justiție Familială își sporește capacitatea de lucru. Victimele violenței în familie încep să se adreseze pentru asistență și protecție
social
24, nov. 2023 
,,Natalia" este prima femeie abuzata care s-a adresat Centrului de Justitie Familiala. Aceasta nu a mai suportat chinurile sotului si afland de noul serviciu oferit de Centrul de Justitie Familiala a apelat cu incredere la specialistii centrului.,,Am aflat de la televizor ca exista un loc in care primim ajutor si suntem protejate de furiile sotului. Nu mai puteam indura violenta si am sunat. Cei care ma ajuta mi-au oferit tot sprijinul. Pot spune ca am speranta acum intr-un viitor mai bun", a spus ,,Natalia".Imediat de ,,Natalia" s-a ocupat o intreaga echipa de specialisti ai CJF. Ea fost pusa sub protectie, iar sotul sau a primit in urma investigatiilor un ordin de restrictie de urgenta, pentru 10 zile. Cu aportul gratuit al unui avocat membru al CJF, instanta de judecata a emis o ordonanta de protectie pe numele sotului, iar acum ,,Natalia" este din nou acasa la ea, fara sa-si mai faca griji.Identitatea victimelor care se adreseaza CJF este pastrata in secret de membrii CJF, la fel ca si adresa unde Centrul isi desfasoara activitatea. Asta pentru a fi asigurata total protectia victimelor. In cazul de fata, ,,Natalia" este un nume confidential folosit de autoritati, pentru a-i proteja complet identitatea adevaratei victime si a o feri pe aceasta de alte abuzuri repetate.CJF are o echipa formata din 11 politisti si dintr-un colectiv multidisciplinar format din 30 asistenti sociali, medici, psihologi si membrii unor organizatii neguvernamentale specializate pe asistenta victimelor violentei in familie. De asemenea CJF functioneaza cu ajutorul a 18 parteneriate interinstitutionale cu organizatii de stat si cu mai multe organizatii neguvernamentale.Centrul de Justitie Familiala - este o noua subdiviziune a Politiei, care asigura un raspuns intersectorial prompt la cazurile de violenta in familie, centrat pe particularitatile si necesitatile speciale ale victimelor acestui tip de agresiune.CJF a fost creat prin colaborare stransa intre autoritati, societatea civila si partenerii de dezvoltare ai Republicii Moldova, ca sa devina un loc al increderii si sigurantei pentru femeile si copiii care se confrunta cu situatii grave de violenta in baza de gen.Centrul de Justitie Familiara asigura accesul imediat al victimelor violentei la servicii urgente si specializate intr-un singur sediu. Astfel, in cadrul centrului sunt investigate cazurile de violenta in familie si sexuala, totodata victimele fiind consultate de expertii legisti.Tot in aceeasi cladire, persoanele care au fost supuse violentelor beneficiaza de servicii de informare juridica primara si calificata, servicii psihologice, servicii medicale urgente si examinarea medico-legala. Tot aici, sunt evaluate riscurile si identificate necesitatile victimelor, acestea fiind referite catre servicii de reabilitare de lunga durata.Anul acesta au fost inregistrate de politie 822 de infractiuni si 1418 de contraventii privind violenta in familiei. Totodata au fost emise 4582 de Ordine de restrictie de urgenta. Analistii mediului infractional considera ca numarul agresiunilor in familiei este insa mult mai mare, dar victimele nu depun plangere impotriva agresorului in speranta ca acesta nu va repeta fapta sau din considerente de stigmatizare sociala.Persoanele supuse violentei in familie se pot adresa pentru ajutor la 112 sau la telefonul de incredere - 0 8008 8008.Ministerul Afacerilor Interne vine in sprijinul victimelor violentei in familie printr-o campanie de informare si constientizare a serviciilor oferite de Centrul de Justitie Familiala, pentru ca victimele sa apeleze cu incredere la ajutorul oferit de Centru pe protectia si ocrotirea victimelor.Dezvoltarea CJF face parte din masurile intreprinse de MAI pentru implementarea Conventiei Consiliului Europei privind prevenirea si combaterea violentei impotriva femeilor si a violentei domestice, care a fost ratificata de Republica Moldova la data de 14 octombrie 2021.
----------------------------------

Pe drumurile din Republica Moldova va fi realizat auditul de siguranță rutieră
social
24, nov. 2023 
Pe tronsoanele de drum unde se inregistreaza un numar mai mare de accidente va fi realizat, in mod obligatoriu, auditul de siguranta rutiera. Un PROIECT de lege privind gestionarea sigurantei infrastructurii rutiere, elaborat de Ministerul Infrastructurii si Dezvoltarii Regionale, a fost votat de Parlament in lectura a doua cu 63 de voturi.Proiectul legii privind gestionarea sigurantei rutiere stabileste cadrul institutional si modul de gestionare a sigurantei infrastructurii pe reteaua de drumuri publice, precum si transpune directiva Uniunii Europene care stipuleaza masuri suplimentare de gestionare a sigurantei rutiere pentru a creste gradul de siguranta a circulatiei pe drumurile publice. Prin realizarea obligatorie a auditului de siguranta rutiera, autoritatile urmaresc ca masurile de prevenire a accidentelor sa fie adoptate in faza de proiectare. In context, autoritatea responsabila de gestionarea sigurantei infrastructurii rutiere va fi Biroul de Investigare a Accidentelor si Incidentelor in Transporturi.Potrivit autorilor initiativei legislative, realizarea auditului de siguranta rutiera la faza incipienta a proiectelor are drept scop sporirea sigurantei rutiere, reducerea riscurilor si economisirea resurselor financiare. De exemplu, dupa reabilitarea, in perioada 2010-2012, a tronsonului drumului national R6 Chisinau - Orhei - Balti, intre kilometrii 14-35, s-a stabilit faptul ca numarul de accidente grave a crescut cu 40 % fata de media ultimilor cinci ani. Din aceasta cauza, in primii ani dupa realizarea lucrarilor, a mai fost construit un parapet de protectie de 40 de kilometri si au fost instalate doua semafoare. Pentru realizarea acestor lucrari, au fost alocate suplimentar fonduri de peste 37 de milioane de lei.De mentionat ca, in prezent, auditul de siguranta rutiera este realizat doar in cadrul proiectelor cu finantare internationala. Mai mult, acest lucru se intampla doar la cererea expresa a donatorului, iar acest audit este realizat doar de specialisti din strainatate, desi, in Republica Moldova, activeaza auditori locali certificati.Banca Mondiala a realizat un studiu care demonstreaza ca, din cauza accidentelor rutiere, bugetul Republicii Moldova inregistreaza pierderi de milioane.Potrivit datelor statistice, in anul 2022, s-au inregistrat 2312 accidente rutiere. In urma lor, 217 persoane si-au pierdut viata, iar 2586 au suferit diverse traumatisme.
----------------------------------

Șapte cauze penale, pornite de CNA pe fapte comise de agenți economici în privința funcționarilor AIPA, au fost transmise în judecată
social
22, nov. 2023 
Oficiul Nord al Procuraturii Anticoruptie anunta despre finalizarea urmaririi penale si remiterea in instanta de judecata pentru examinare in fond a sapte cauze penale pe faptul coruperii active comise de catre reprezentantii a sapte agenti economici din Nordul Republicii Moldova in privinta unor persoane publice din cadrul Sectiei Teritoriale Balti a Agentiei de Interventii si Plati pentru Agricultura (AIPA). Dosarele au fost pornite in perioada lunilor septembrie 2022 - ianuarie 2023, de catre Directia Generala Teritoriala Nord a Centrul National Anticoruptie, iar conducerea urmaririi penale a fost efectuata de catre Procuratura Anticoruptie, Oficiul Nord.In urma efectuarii urmarii penale si a masurilor speciale de investigatie, desfasurate pe cauzele penale respective, s-a stabilit ca reprezentantii agentilor economici deferiti justitiei, in perioada anilor 2020-2022, urmare a depunerii dosarelor de subventionare catre Sectia Teritoriala Balti a AIPA, au oferit si transmis in mod ilegal angajatilor Sectiei Teritoriale Balti a AIPA mijloace banesti ce nu li se cuvin acestora in exercitarea functiilor detinute care au variat intre 400 si 2000 lei, in scopul admiterii pentru examinare a cererilor si dosarelor de subventionare si respectiv a obtinerii in interesul agentilor economici a subventiilor din fondurile proiectelor gestionate de catre AIPA.Totodata, in scopurile indicate mai sus, invinuitii au efectuat si transferuri deghizate a mijloacelor banesti de la conturile bancare ale intreprinderilor reprezentate altor organizatii afiliate angajatilor Sectiei Teritoriale Balti a AIPA, unde sumele transferate ilicit in scop de corupere variau de la 1200 la 34000 lei, transferurile fiind deghizate ca operatiuni economice care nu au avut loc in realitate, iar destinatia reala a mijloacelor banesti transferate fiind de fapt coruperea angajatilor Sectiei Teritoriale Balti a AIPA.Sase invinuiti din sapte deferiti justitiei au colaborat cu organul de urmarire penala si procurorii, recunoscand faptele incriminate, astfel cauzele penale in privinta acestora au fost disjunse din dosarul de baza in proceduri separate a acordului de recunoastere a vinovatiei, fiind remise in instanta de judecata pentru examinare in proceduri speciale. Totodata, al saptelea invinuit nu si-a recunoscut vina in comiterea infractiunii, cauza penala in privinta acestuia urmand a fi examinata in procedura generala.Actualmente, invinuitii sunt cercetati in stare de libertate, iar examinarea cauzelor penale este efectuata de catre Judecatoria Balti.La moment, reiesind din complexitatea cazului si multitudinea de fapte cercetate in cadrul dosarului de baza, urmarirea penala continua in privinta altor agenti economici invinuiti de corupere activa si in privinta angajatilor Sectiei Teritoriale Balti a AIPA invinuiti de corupere pasiva si spalare de bani, precum si in privinta reprezentantilor agentilor economici ce au participat in calitate de complici la comiterea coruperii pasive de catre angajatii Sectiei Teritoriale Balti a AIPA prin oferirea posibilitatii transferarii pe conturilor sale a mitei primite de la agenti economici pentru obtinerea subventiilor.
----------------------------------

Şeful vamei Sculeni din România, reținut. A cerut mită de la transportatori care duceau mărfuri din R. Moldova în UE
social
23, nov. 2023 
Cristian Mancas, subcomisar de politie, sef al Punctului de Trecere a Frontierei Sculeni, judetul Iasi, si alti doi agenti au fost retinuti de procurorii anticoruptie pentru mita, anunta DNA din Romania, scrie jurnal.md. Potrivit unui comunicat al DNA, procurorii din cadrul Directiei Nationale Anticoruptie - Serviciul teritorial Iasi au dispus punerea in miscare a actiunii penale si retinerea pentru 24 de ore, incepand cu ziua de miercuri, a lui Cristian Mancas, subcomisar de politie, sef al Punctului de Trecere a Frontierei Sculeni, judetul Iasi, pentru comiterea a noua infractiuni de luare de mita.Totodata, anchetatorii au dispus retinerea lui Gabriel-Alexandru Bertea, agent de politie in cadrul Punctului de Trecere a Frontierei Sculeni, judetul Iasi, pentru luare de mita (sase fapte), dare de mita si complicitate la luare de mita, dar si a lui Iulian-Teofil Baciu, agent de politie in cadrul aceluiasi Punct de Trecere a Frontierei, pentru luare de mita si dare de mita, potrivit Agerpres.Procurorii anticoruptie noteaza in ordonante ca, in perioada 7 iulie - 8 noiembrie, Cristian Mancas, Gabriel-Alexandru Bertea si Iulian-Teofil Baciu, in calitatile mentionate, in mod repetat, ar fi pretins si primit, direct sau prin intermediari, sume de bani (pana la 700 de euro), necuantificate pana in prezent, de la persoane care efectuau activitati de transport de marfuri dinspre Republica Moldova in tari ale Uniunii Europene.,,In schimbul banilor primiti cu titlu de mita, cei trei politisti de frontiera si-ar fi incalcat atributiile de serviciu in sensul ca ar fi favorizat trecerea coletelor respective fara a dispune masurile legale pentru nerespectarea dispozitiilor referitoare la transportul peste granita a anumitor cantitati de marfuri/produse accizabile", spun anchetatorii.In acelasi context, DNA arata ca inculpatul Cristian Mancas, in calitate de sef al Punctului de Trecere a Frontierei Sculeni, ar fi pretins si primit de la o parte dintre subordonatii sai sume de bani necuantificate pana in prezent, pentru a ,,inchide ochii" la ,,mercurialul" sumelor de bani percepute cu titlu de mita de catre politistii din subordinea sa persoanelor care tranzitau punctul de trecere a frontierei mentionat.Joi, cei trei urmeaza sa fie prezentati Tribunalului Iasi cu propunere de arestare preventiva pentru 30 de zile.
----------------------------------

VIDEO | Prima ședință a noului Consiliu Municipal Bălți
social
23, nov. 2023 
Cei mai multi consilieri sunt din partea Partidului Nostru, condus de Renato Usatii.Partidul Nostru: Renato Usatii, Elena Gritco, Lilia Negruta, Marina Negara, Marcel Chetrari, Valentin Revenco, Ruslan Chirnoz, Andrei Sciupac, Iana Smolearciuc, Petru-Pavel Balan, iVAN sUBERNETCHI.Partidul Socialistilor din Republica Moldova: Maxim Morosan, Pavel Voicu, Serghei Gramma, Anna-Maria Mihailevscaia, Iana Ciocati, Maria Bordeniuc, Vitalie Nogali, Dmitri Galagot, Valentin Gusan.Partidul Actiune si Solidaritate: Vladimir Rusu, Iurie Besliu, Svetlana Spatari, Andrei Dogotari, Veronica Garbuz, Alina Ghiletchi.Forta de Alternativa si Salvare a Moldovei: Anastasia Svetlicnii, Ivan Scerbacov, Zinaida Pascal, Ala Stirbu.Partidul Renastere-Vozrojdenie: Veaceslav Jucov, Diana Cebanenco.Partidul Schimbarii: Nicolai Grigorisin, Cristina Craevscaia-Derenova.Partidul Comunistilor din Republica Moldova: Alexandr Gustoi.Vicepresedintele CEC a felicitat consilierii municipali si pe noul primar ales Alexandr Petkov. ,,Intram in iarna si avem probleme mari. Va indemn sa va concentrati toate cunostintele, toate competentele acumulate pentru a rezolva problemele oamenilor. La urmatoarea sedinta vom decide cine vor fi viceprimarii. Vreau ca Baltiul sa devina o zona de dezvoltare cu care sa ne mandrim. Sunt sigur ca in scurt timp ne vom mandri cu asta", a declarat Alexandr Petkov. 
----------------------------------

VIDEO | Vali Boghean vine cu un concert excepțional la Bălți
social
23, nov. 2023 
Vali Boghean este cunoscut pentru vocea sa inconfundabila si pentru muzica autentica, care imbina traditia cu influente moderne.,,Acest concert va fi o oportunitate unica de a va bucura de melodiile sale captivante si de a fi martorii unui spectacol live incendiar. Veti fi transportati intr-o calatorie muzicala plina de emotie si pasiune, intr-un spectacol ce promite sa va faca sa cantati pe toata durata serii", promit organizatorii.Nu ratati sansa de a fi parte din aceasta experienta muzicala de exceptie! Invitati-va familia si prietenii si pregatiti-va sa fiti impresionati de talentul si carisma lui Vali Boghean!
----------------------------------

FOTO | Tăieri ilicite la Rîșcani. Făptașii au fost identificați și sancționați
social
23, nov. 2023 
45 de arbori de salcam alb taiati ilegal au fost descoperiti de catre inspectorii de mediu din Riscani si Inspectoratul de Politie din Riscani. Aceasta actiune ilegala a avut loc in trupul de padure conturul nr.202, gestionat de APL-Alexandresti.,,Contravenientii, membri ai unui grup din satul Danu, raionul Glodeni, au fost identificati si sanctionati in conformitate cu prevederile art.122 alin.(1) din Codul Contraventional al Republicii Moldova. Ca rezultat al acestor constatari, au fost intocmite patru procese-verbale, iar amenda totala aplicata a fost de 11,000 de lei. Pe langa sanctiunile contraventionale, inspectorii de mediu au estimat si solicitat recuperarea prejudiciului adus mediului in valoare de 2597 de lei, faptasii au fost obligati sa restituie aproximativ 4 metri cubi de masa lemnoasa sustrasa ilegal, aceasta fiind predata benevol la primarie", se arata in comunicat.Inspectoratul pentru Protectia Mediului reitereaza ca aceasta actiune evidentiaza angajamentul autoritatilor in protejarea mediului si sanctionarea ferma a celor care incalca normele legale referitoare la exploatarea durabila a resurselor naturale. 
----------------------------------

HOROSCOP | Capricornii sunt cu gândul la vacanță. Află ce se întâmplă cu zodia ta
social
23, nov. 2023 
Horoscopul zilei de 23 noiembrie 2023 spune ca nativii din zodiac au parte de o zi cu multe provocari. Cei mai multi nativi se vor confrunta cu probleme pe plan personal. Totusi, lucrurile merg bine in ceea ce priveste cariera. Zodiile care aveau in plan sa avanseze la locul de munca sunt incurajate sa abordeze aceasta discutie cu superiorii lor. Este o perioada plina de prosperitate pentru cei mai multi nativi din zodiac.Ai grija la persoanele pe care le ai in jurul tau. Pare ca nu toate sunt bine intentionate. S-ar putea sa existe discutii intre tine si o persoana pe care o considerai apropiata. Gelozia trezeste sentimente puternice in oamenii din jurul tau. Poate ca ar fi bine sa iti selectezi cu mai multa atentie prietenii si cei pe care alegi sa-i numesti asa.Nativii din zodia Taurului au parte de o zi in care pot reflecta la viata lor. Ei se numara si printre cele mai norocoase zodii in anul 2024. Astazi vei avea de luat multe decizii pe plan personal si profesional. Lucrurile se vor aranja mai bine decat ai sperat.Vei vedea ca totul functioneaza deja in favoarea ta. Ai mai multa incredere in intuitia ta.Horoscopul zilei de 23 noiembrie 2023 spune ca nativii din zodia Gemenilor au parte de o zi agitata. Acestia ar trebui sa se relaxeze si sa priveasca imaginea de ansamblu a situatiei in care se afla. Uneori pierzi din vedere ceea ce este important tocmai pentru ca nu reusesti sa te linistesti. Vei invata o lectie importanta despre rabdare.Nativii din zodia Racului au parte de o surpriza din partea unei persoane dragi. Este o perioada in care te bucur de multe momente frumoase. S-ar putea ca cineva sa te surprinda cu un cadou. Nu este mereu nevoie de o ocazie speciala pentru a cumpara un dar mic si simbolic.Inveti sa te pui mai des pe primul loc si sa apreciezi altfel viata. Aceasta zi vine cu lectii importante pentru tine. Daca pana acum ai preferat sa dai totul pentru ceilalti, acum a sosit momentul sa privesti lucrurile diferit. E nevoie de multa munca si iubire, dar la final vei avea parte de rezultate spectaculoase, scrie Astorlogy.com.Horoscopul zilei de 23 noiembrie 2023 spune ca nativii din zodia Fecioarei au un program aglomerat. Incearca sa iei totul pas cu pas si sa nu te lasi coplesita. Soarele in Sagetator iti aduce o energie puternica, iar la final de zi vei vedea ca ai realizat mai multe decat ti-ai propus initial. Este o perioada buna pentru a lua decizii de lunga durata.Ai mare grija la modul in care alegi sa-ti gestionezi timpul. S-ar putea ca la final de zi sa ajungi intr-o situatie stresanta din cauza modului in care te-ai organizat. Echilibrul este greu de gasit in aceasta perioada agitata. Cel mai bine ar fi sa apelezi la ajutor atunci cand simti ca nu mai faci fata provocarilor zilnice.Invata sa te bazezi mai mult pe partenerul de cuplu. Ai tendinta sa fii independenta si sa-ti asumi mai multe responsabilitati decat poti duce. Astazi vei lucra la aceasta problema si vei invata cat de important este sa fii vulnerabila in anumite momente.Nativii din zodia Sagetatorului au parte de o zi extraordinara. Acestia se bucura de energia pe care o primesc de la Soare. Vei lua multe decizii importante si vei incepe cateva proiecte de suflet. Lucrurile se anunta a fi extrem de productive. Ai mai multa incredere in tine si in instinctul tau.Horoscopul zilei de 23 noiembrie 2023 spune ca nativii din zodia Capricornului sunt din nou cu gandul la vacanta. Aceasta perioada este destinata vacantelor in locuri exotice, iar mintea ta deja face planuri pentru ceea ce urmeaza. Totusi, ai grija sa lasi lucrurile puse la punct la locul de munca si sa nu pleci cu grijile dupa tine.Iubirea bate la usa, dar tu nu pari pregatita sa-i deschizi. Ai mai multa grija la oamenii pe care ii lasi in viata ta. Dezamagirile din trecut te-au facut sa fii mult mai precauta si mai atenta. Lucrurile se vor rezolva in cele din urma, dar va fi nevoie de multa forta si putere din partea ta.Horoscopul zilei de 23 noiembrie 2023 spune ca nativii din zodia Pestilor vor avea parte de o zi agitata. Ai multe decizii importante de luat. Incearca sa te organizezi si sa-ti faci o agenda a activitatilor de astazi. La final de zi vei vedea ca totul a mers mai bine decat ai fi sperat. 
----------------------------------

VIDEO | Dezvăluirile noului primar de Bălți: În contul primăriei am găsit doar 90 de mii de lei
social
23, nov. 2023 
,,Marti am avut in cont 90 de mii de lei. Nu vreau sa sperii pe nimeni. Incet pornim lucrul. Stiti ca bugetul are cheltuieli si venituri. Noi am depistat ca avem datorii de milioane. Ma adresez antreprenorilor, intreprinderilor mari. Sunt datorii foarte mari. Fiti responsabili pentru faptele voastre, fiti responsabili in fata baltenilor. Intram intr-o perioada dificila de iarna. Vom face tot posibilul pentru ca baltenii sa simta frumusetea sarbatorilor de iarna. Pana astazi, venitul bugetar a ajuns la peste un milion de lei", a declarat Alexandr Petkov.Potrivit lui Petkov, unii agenti economici datoreaza primariei milioane de lei.,,Este o vorba, plateste impozitele si dormi linistit. Vreau ca, in primul rand, sa doarma linistiti baltenii", a mentionat primarul de Balti.Primarul a adaugat ca toate actele Directiei proprietate municipala si relatii funciare au disparut.,,S-a adeverit ca au disparut documentele. Vom organiza o comisie interna, ne vom adresa si la procuratura cu privire la situatia data", a adaugat Petkov. 
----------------------------------

VIDEO | Directorul de Sustenabilitate al PMI: Am reușit să creăm dispozitive mai durabile și 90% reciclabile
social
23, nov. 2023 
Imbunatatirea designului dispozitivelor de incalzire a tutunului, colectarea acestora si utilizarea repetata in productie - sunt pasii strategici implementati de Philip Morris International pentru a reduce impactul negativ al produselor sale fara fum asupra mediului inconjurator. In prezent, compania a dat startul unui program pilot de colectare a rezervelor de tutun folosite impreuna cu sistemul IQOS, iar unele tari au reusit sa identifice metode inovative de reciclare a acestora. Despre aceasta a declarat Miguel Coleta, director Sustenabilitate, Activare si Suport in cadrul PMI, potrivit stiri.md. Potrivit companiei, atunci cand este vorba despre deseurile postconsum, exista un sir lung de provocari, insa totul porneste de la designul produselor. ,,Eu inca mai am acasa prima versiune a dispozitivelor noastre fara fum. Nu imi amintesc acum cat erau acestea de reciclabile, dar, cu siguranta, nivelul a crescut cu cel putin 20% in ultimii 3-4 ani. De asemenea, a crescut durabilitatea dispozitivelor. Primele generatii puteau fi utilizate aproximativ un an, cele din prezent, precum este Iluma, mult mai mult. A crescut rezistenta si durata de utilizare a produselor, dar si cat sunt de reciclabile acestea. In prezent, aproximativ 90% dintre componentele dispozitivelor sunt reciclabile", a mentionat Miguel Coleta. PMI declara ca se straduie sa prelungeasca ciclurile de viata ale produselor, iar realizarea acestui obiectiv incepe prin impunerea unor standarde inalte de calitate si fiabilitate. Totodata, dispozitivele de incalzire a tutunului deja iesite din uz sunt colectate si transmise spre reciclare. In acest scop, au fost create doua centre CIRCLE, in Ungaria si Japonia, dotate cu echipamente dedicate in totalitate reciclarii dispozitivelor colectate de la consumatori. Rata reciclarii in aceste centre este de 86%. Volumul de materiale maruntite provenite de la dispozitivele dezmembrate in centrele CIRCLE se ridica la 112 tone, potrivit datelor PMI. ,,Pana in 2025, ne propunem sa avem cel putin un milion de dispozitive reconditionate, care sa fie reintroduse pe piata. Este important pentru noi sa reducem deseurile, dar, in acelasi timp, e important sa reintroducem pe piata produse reconditionate, care vor fi mai ieftine si accesibile pentru mai multi consumatori", declara Miguel Coleta. Cat despre rezervele utilizate impreuna cu produsele fara fum, nu exista, deocamdata, osolutie universala, insa sunt testate diverse solutii. ,,Este ceva absolut nou. Nimeni, in prezent, nu recicleaza aceste deseuri, asa ca in multe tari dezvoltam aceasta directie. Pot sa va dau un exemplu, in Republica Ceha, noi colectam de la consumatori rezervele de tutun utilizate, iar o companie partener separa acetatul de celuloza si il foloseste pentru a construi drumuri. Acesta este folosit ca un aditiv la producerea asfaltului cu care sunt construite drumuri moderne", spune Miguel Coleta. PMI, la fel ca alte companii mari din intreaga lume, incearca sa reduca amprenta produselor sale asupra mediului. Potrivit lui Miguel Coleta, consumatorul are un rol central in acest proces, intrucat de nivelul sau de constientizare depinde daca dispozitivele se vor intoarce sau nu in circuitul de producere. ,,Credem ca este o chestiune de timp si de cat de preocupati de mediul inconjurator sunt consumatorii in viata lor de zi cu zi. Consideram ca rolul nostru este de a creste gradul de informare si constientizare a consumatorilor privind impactul produselor noastre asupra mediului inconjurator si cum ei pot face o schimbare pozitiva. Credem ca in timp acest lucru poate aduce schimbarea", a conchis Directorul Sustenabilitate, Activare si Suport in cadrul PMI. De la lansarea produselor fara fum pe piata din Republica Moldova, in 2018, PMI a transmis spre reciclare peste 2,5 tone de dispozitive iesite din uz. In prezent, fiecare utilizator are posibilitatea de transmite spre reciclare dispozitivul de incalzire a tutunului pe care nu il mai foloseste in orice magazin oficial al Philip Morris Moldova sau la partenerii Darwin si Enter.
----------------------------------

Tragedie la Fălești. Un bărbat a ars de viu în propria casă
social
23, nov. 2023 
Un barbat in varsta de 48 de ani a murit in urma unui incendiu care s-a produs in propria casa.Tragedia a avut loc in dimineata zilei de 22 noiembrie, in satul Logofteni, raionul Falesti. Pentru lichidarea incendiului a intervenit un echipaj de pompieri.Angajatii IGSU au stins complet focul si au depistat cadavrul carbonizat al proprietarului. Cauza izbucnirii incendiului ar fi neatentia in timpul fumatului.Salvatorii indeamna oamenii sa evite fumatul in incaperi si sa respecte regulile antiincendiare.Potrivit IGSU, de la inceputul anului 2023 au fost inregistrate 198 de incendii care au avut loc din cauza imprudentei in timpul fumatului.
----------------------------------

Percheziții în nordul R. Moldova! Doi bărbați din Fălești, bănuiți într-o cauză penală pornită pe braconaj
social
23, nov. 2023 
Politistii de frontiera din cadrul Directiei regionale Vest, in cooperare cu procurorii Procuraturii Falesti, au descins la domiciliile a doi conationali, banuiti intr-o cauza penala pornita pe braconaj. Perchezitiile au avut loc in prima jumatate a zilei de astazi, 23 noiembrie, in nordul Republicii Moldova, scrie tv8.md.In rezultatul masurilor intreprinse, din locuintele suspectilor au fost ridicate cinci camere de fixat imagini cu sensori de miscare, cartele SIM, dispozitive de stocare a informatiilor, cartus de vanatoare si alte probe concludente pe cauza penala.Persoanele documentate pentru braconaj sunt cetateni moldoveni cu varste de 30 si 40 de ani.Cercetarile continua cu scopul elucidarii circumstantelor.Banuitii sunt asigurati de drepturile si garantiile prevazute de lege, precum si de prezumtia nevinovatiei, conform Codului de procedura penala al Republicii Moldova.
----------------------------------

FOTO | Accident la Soroca. Șoferul a murit pe loc, iar pasagera a fost transportată la spital
social
22, nov. 2023 

----------------------------------

Un contingent al Armatei Naționale va participa pe 1 decembrie la parada militară de la București
social
22, nov. 2023 
Un contingent al Armatei Nationale va defila la parada militara de la Bucuresti, care se va desfasura pe 1 decembrie cu ocazia Zilei Nationale a Romaniei, transmite IPN.Ministerul Apararii mentioneaza ca cei 17 militari ai Companiei Garda de Onoare vor defila in Piata Arcul de Triumf din Bucuresti, alaturi de alte contingente straine din cadrul detasamentelor dislocate in Romania, precum si din tarile aliate contribuitoare la structurile NATO de pe teritoriul statului vecin.Drapelul de stat va fi purtat de maiorul Pavel Lisii, iar plutonul moldovenesc va fi condus de locotenentul Oleg Caraus.Militarii din Republica Moldova participa la parada militara din Romania incepand cu anul 2014. 
----------------------------------

VIDEO | Un ofițer de investigații, reținut în flagrant de CNA. Ar fi pretins 2000 de euro de la un figurant pe o cauză penală
social
22, nov. 2023 
Un ofiter de investigatii din cadrul Directiei de Politie mun. Chisinau a fost retinut in flagrant cu putin timp in urma de CNA intr-un dosar de trafic de influenta. Acesta ar fi pretins si ulterior a primit suma de 2000 de euro de la o persoana supusa unor actiuni de urmarire penala.Potrivit materialelor cauzei, ofiterul de investigatii ar fi sustinut ca are influenta asupra persoanelor publice din cadrul IGP si ca le-ar putea convinge sa nu aplice o masura procesuala de constrangere in privinta unei persoane la domiciliul careia a fost efectuata o perchezitie.In urma actiunilor procesuale efectuate in dimineata zilei de 22 noiembrie, ofiterul de investigatii a primit sub controlul ofiterilor CNA mijloacele financiare anterior pretinse in marime de 2000 de euro. In scopul acumularii materialului probator, a fost efectuata perchezitia corporala a functionarului public implicat, in urma careia au fost ridicate mijloacele banesti in suma de 2000 de euro anterior transmise sub controlul ofiterilor CNA, inclusiv alte obiecte care prezinta interes pentru cauza penala.Ofiterul de investigatii a fost retinut pentru 72 de ore si urmeaza sa fie plasat in izolatorul CNA. In prezent, au loc actiuni de urmarire penala, sub conducerea procesuala a Procuraturii mun. Chisinau.Orice persoana se prezuma a fi nevinovata pana la pronuntarea unei decizii definitive si irevocabile de judecata.
----------------------------------

Accidentul fatal de la Soroca. Pasagera a murit la spital
social
22, nov. 2023 
Pasagera implicata in accidentul de astazi, de pe traseul Soroca-Cosauti, a murit la spital. Aceasta avea 72 de ani. Femeia care a avut nevoie de ingrijiri medicale in urma accidentului cu implicarea unei masini de marca Dacia, care s-a izbit intr-un camion, a murit pe patul de spital.Amintim ca in aceasta dimineata un sofer a decedat, iar pasagera acestuia a ajuns la spital in urma ciocnirii masinii cu un camion. 
----------------------------------

Guvernul a stabilit valoarea compensațiilor pentru energie. Cât vor achita cetățenii
social
22, nov. 2023 
Volumele maxime si preturile compensate la energie pentru cetateni, aplicate in sezonul de incalzire 2023-2024, au fost stabilite, astazi, de Guvern. Cu mai multe explicatii privind modul de acordare a sprijinului a venit ministrul Muncii si Protectiei Sociale, Alexei Buzu, scrie agrotv.md.,,In acest an vom avea sapte categorii de vulnerabilitate energetica. Modul in care o gospodarie va nimeri intr-o categorie sau alta este determinat de sistem si de raportul dintre venitul disponibil in acea gospodarie si costul pe care acea gospodarie trebuie sa o achite pentru ca sa se incalzeasca. Toate aceste date noi le luam din sursele publice cum ar fi - FISC, CNAS, cadastru, cat si datele declarate in sistem de catre cetateni", a declarat Ministrul Muncii si Protectiei Sociale, Alexei Buzu. Ministrul Muncii si Protectiei Sociale, Alexei Buzu, a explicat si metoda de determinare a gradului de vulnerabilitate. Astfel, gospodariile care utilizeaza pana la cinci procente din venitul disponibil pentru achitarea sursei de energie vor fi incadrati in categoria - ,,fara vulnerabilitate". Daca o gospodarie utilizeaza intre cinci si 10 la suta din venitul disponibil pentru sursa de energie, aceasta va fi incadrata in categoria de vulnerabilitate primara.,,In categoria de vulnerabilitate scazuta vor fi incadrate gospodariile care utilizeaza intre 10 si 20 de procente din venitul disponibil. Daca o gospodarie utilizeaza intre 20 si 40 de procente din venitul disponibil pentru a achita sursa de energie, aceasta gospodarie va fi incadrata in categoria de vulnerabilitate medie. Daca gospodaria utilizeaza mai mult de 40 de procente din venitul disponibil pentru a achita sursa de energie, aceasta va avea un grad de vulnerabilitate ridicata, iar pentru categoriile cu vulnerabilitate foarte mare si extrema, noi vom calcula acest grad de vulnerabilitate in baza cosului minim de consum", a mentionat Ministrul Muncii si Protectiei Sociale, Alexei Buzu.Astfel, in cazul gazelor naturale, va fi compensat tariful pentru primii 180 de metri cubi pe luna, sau pana intr-un plafon de 90 de metri cubi pe luna pentru gospodariile care au stabilit dreptul la compensatia monetara.,,Pentru categoria extrema vom compensa, aceste categorii vor achita 12 lei pentru un metru cub. Acum pretul reglementat este de 18,7. Categoria foarte ridicata - 12 lei si 20 de bani. Categoria ridicata - 12 lei si 40 de bani. Medie - 12 lei si 60 de bani si scazuta - 17 lei. Pentru gospodariile care sunt incadrate in categoria de vulnerabilitate extrema si foarte ridicata o buna parte din ei vor primi acea compensatie monetara lunara de 800 de lei si o parte din gospodarii vor primi atat compensatia monetara, cat si compensatii in factura", a sustinut ministrul.Energia termica va fi compensata pana intr-un plafon de 1,3 de gigacalorii pe luna, sau pana intr-un plafon de 0,9 de gigacalorii luna pentru gospodariile care au stabilit dreptul la compensatia monetara.,,Pentru gospodaria din categoria cu vulnerabilitate extrema, acestea vor plati 1.450 de lei pentru o gigacalorie. Pentru foarte ridicata - 1.475, ridicata - 1.500, medie - 1.525, scazuta - 2.100 si primara -2.900 de lei", a mai adaugat Alexei Buzu.In acelasi timp, statul va oferi compensatii si pentru energia electrica. Astfel, compensatia pentru energia electrica va fi acorda pentru un volum maxim consumat de 1. 500 kWh pe luna sau de 750 kWh pe luna in cazul beneficiarilor de compensatii sub forma de plata monetara lunara. Pentru sezonul de incalzire 2023-2024, autoritatile au estimat un buget pentru compensatii de 2,7 miliarde de lei.
----------------------------------

Doi șoferi au ajuns la spital în urma unui accident în apropiere de Sîngerei
social
22, nov. 2023 
Doi soferi au ajuns la spital in urma unui accident in apropiere de localitatea Mindrestii noi, Singerei. Accidentul a avut loc astazi in jurul orei 12:00. ,,La fata locului politistii au constatat preliminar, ca un barbat de 75 de ani din orasul Vulcanesti, conducand automobilul de marca Mercedes, deplasandu-se pe traseul R-6 din Balti, in circumstante necunoscute s-a ciocnit frontal cu autoturismul de marca Suzuki Vitara condus de un barbat de 52 de ani, locuitor al orasului Tiraspol, care se deplasa din directia orasului Singerei", se arata in comunicat.In urma accidentului rutier ambii conducatori au fost transportati la spitalul din Balti pentru ingrijiri medicale.Acestia fiind supusi testarii alcooscopice s-a constatat ca nu consumasera alcool.Politia efectueaza toate actiunile pentru stabilirea tuturor circumstantelor.
----------------------------------

VIDEO | Zeci de fermieri din raionul Glodeni au ieșit cu tehnica agricolă la protest: Odată cu întreprinderile mici și mijlocii vor muri și satele
social
22, nov. 2023 
,,Am iesit astazi aici pentru a cere un drept -dreptul de a exista. Intreprinderile mici si mijlocii risca sa dea faliment. Vrem sa ajunga un mesaj clar la guvern - odata cu intreprinderile mici si mijlocii vor muri si satele", a declarat Oleg Timcu, fermier.Agricultorii solicita introducerea unui moratoriu pe achitarea datoriilor fata de toti creditorii, cu anularea penalitatilor de la banci pentru urmatoarele doua luni.,,Subsidiile de care putem beneficia presupun regulamente sunt foarte complica, foarte multe acte necesare. Majoritatea agricultorilor cedeaza si nici nu mai vor sa investeasca, sa ia credite pentru a dezvolta agricultura", a spus Alexandru Gorea, fermier.,,Noi nici nu vom avea impozit pe venit pentru ca suntem in pierdere, dar este vorba despre TVA, care cerem sa ne fie intors. Avem milioane in cont care trebuie sa ni le intoarca macar pentru achitarea impozitelor, asa cum practicam, dar acum si asta e stopat. Banii nostri nu ni-i da pentru ca noi tot la stat sa-i dam", a mentionat Ecaterina Feodoras, fermier.Anton Deleu a revenit din Irlanda in 2020, pentru a prelua afacerea tatalui sau. Familia este dezamagita de situatia din domeniul agricol.,,Sotia ar vrea mult sa ne intoarcem, dar mai ramanem aici, luptam pentru a fi bine si in tara noastra. Da, noi suntem de acord ca trebuie sa dezvoltam procesarea, zootehnia, dar daca ne uitam la experienta altor tari dezvoltate, ramurile respective s-au dezvoltat dupa ce au crescut la segmentul culturi de camp", a declarat Anton Deleu, fermier.Cele 200 milioane de lei alocate pentru subventionarea fermierilor care au suferit de pe urma secetei din anul 2022 sunt insuficienti. Calculati per hectar ar fi o subventie de 50 de euro, insa creditele raman neachitate, a declarat presedintele Asociatiei ,,Forta Fermierilor".,,In primul rand, introducerea imediata a unui moratoriu privind acumularea penalitatilor, executarea silita si procedurile de faliment in raport cu fermierii mici, mijlocii si mici. Doi - crearea si lucrul comisiei, care pe parcursul a doua luni vor examina cererile acestor fermieri, pentru ca in final, Camera de Comert si Industrie sa emita certificate care vor confirma circumstante de forta majora, ceea ce le va permite reesalonarea datoriilor fara sanctiuni. Trei- din anul 2024, 50% din fondul de subventie sa fie alocate ca plati directe pe hectar de floarea soarelui si porumb care au fost cultivate in anul 23", a mentionat Alexadr Slusari, presedintele Asociatiei ,,Forta Fermierilor"Peste 200 de tractoare si fermieri din 20 de raioane urmeaza sa ajunga astazi in apropiere de capitala, iar maine - in Piata Marii Adunari Nationale. 
----------------------------------

VIDEO | Adio, Dumitru Griciuc! Actorii din Bălți și-au luat rămas bun de la îndrăgitul regizor
social
22, nov. 2023 
Cu lacrimi si aplauze. Asa a fost petrecut pe ultimul drum regizorul Dumitru Griciuc. Teatrul National ,,Vasile Alecsandri" din Balti a ramas orfan, spun actorii care au venit sa-si ia ramas bun de la cel care i-a invatat ce inseamna arta.,,Teatrul National din Balti a ramas orfan. Am ramas fara profesorul nostru care a avut patru promotii de actori si de regie. Toti actorii tineri ai teatrului national au trecut prin mainile dumnealui, ne-a fost profesor, ne-a invatat sa calcam in scena, ne-a invatat sa rostim o replica, sa stim ce-i aia mizanscena, sa stim sa o motivam", declara directorul Teatrului National ,,Vasile Alecsandri", Ina Ilasciuc-Ungureanu.Nascut in 1955, in satul Gaspar, raionul Edinet, Dumitru Griciuc a absolvit Institutul de Stat al Artelor ,,Gavriil Musicescu" din Chisinau in 1980, apoi a urmat studiile de regie teatrala la Moscova si Samara (1988-1990).,,Cred ca astazi pleaca o epoca intreaga din teatrul national pentru ca domnul Griciuc ne-a fost profesor tuturor celor care, la moment, formeaza teatrul. Ca regizor la teatru, da, era sever, da, era foarte migalos, ca in procesul de lucur, erau certuri, tipete, dar in final ieseau lucruri extraordinare", mentioneaza Ciprian Racila.Dumitru Griciuc a fost prim-regizor si director artistic la Teatrul National ,,Vasile Alecsandri" din Balti pana in 2017. S-a manifestat in modul cel mai pregnant in calitate de regizor si a montat peste 30 de spectacole.,,Dumitru, Dumnezeu sa-l ierte, el a venit in teatru cu cativa ani inaintea mea, am terminat aceeasi facultate. El a fost omul, hai sa-i zicem ,,omul teatrului". A trait pentru teatrul acesta, a muncit, teatrul i-a fost casa, masa, familie, sa-i zicem asa", zice Constantin Stavrat.Discipolii marelui regizor au venit cu flori si l-au deplans pe cel care i-a invatat maiestria actoriceasca.,,O tristete mare avem in familia noastra teatrala, fiindca petrecem pe un ultim drum pe cel ce ne-a invatat meseria, pe cel ce ne-a fost un parinte, un regizor de exceptie, un indrumator, un deschizator de drumuri pentru noi.",,Fiind discipola lui am invatat multe lucruri de la dumnealui si chiar vroiam sa fiu in spectacolele lui, fiindca multe, multe am invatat si mi-a aratat cum trebuie sa pasim in scena, cum trebuie sa jucam, cum trebuie sa facem arta artoriceasca, asa ca pierderea e foarte mare", sustin actorii teatrului baltean. Dumitru Grinciuc a fost inmormantat pe Aleea Actorilor din Balti de la cimitirul de pe strada Gagarin.
----------------------------------

Guvernul solicită prelungirea stării de urgență cu încă 30 de zile
social
22, nov. 2023 
Proiectul a fost prezentat de catre ministrul de Interne, Adrian Efros, care a mentionat ca starea de urgenta va fi prelungita incepand cu 1 decembrie curent.,,Dinamica situatiei de securitate regionala din ultimele luni si incertitudinile privind evolutiile ulterioare ale razboiului dus de Federatia Rusa impotriva Ucrainei constituie circumstante ale pastrarii riscurilor cu nivel inalt de impact care pot afecta si Republica Moldova. Este de asteptat ca, pe parcursul sezonului rece, cu o probabilitate inalta, fortele armate ruse (FAR) sa intensifice atacurile asupra infrastructurii energetice ucrainene, iar in acest moment este sesizata o tendinta de intensificare a atacurilor FAR cu drone. Potentialele atacuri asupra infrastructurii energetice ar putea avea repercusiuni asupra livrarilor de energie electrica in Republica Moldova, in conditiile necesitatii utilizarii retelelor ucrainene pentru import de electricitate prin reteaua ENTSO-E si infrastructura de la Cuciurgan. Intentiile de dezvoltare a agresiunii militare ruse in zona de sud a Ucrainei continua sa aiba consecinte si asupra securitatii nationale a Republicii Moldova si implica in continuare o atentie sporita din partea autoritatilor noastre nationale. In eventualitatea intensificarii actiunilor de lupta, este posibila o reluare a fluxului de migranti din Ucraina, cu consecintele de rigoare. In perspectiva de agravare a crizei umanitare/ de reluare la cote inalte a fluxului migrational, colateral consecintelor de social-economic, este posibila o amplificare a riscurilor de natura transfrontaliera care au existat si au continuat sa existe inca de la declansarea razboiului. Datele contureaza persistenta unui sir de premise care sa determine declansarea in Federatia Rusa a unui nou val de mobilizare. Pe acest fundal, se configureaza riscul intensificarii fluxului de cetateni rusi pe directia de intrare in Republica Moldova, la fel si mentinerea unui numar ridicat al solicitantilor de redobandire/ recunoastere a cetateniei Republicii Moldova. In perspectiva apropierii sezonului rece, evaluam riscul de acutizare a vulnerabilitatilor sectorului energetic al tarii, cu transpunerea in riscuri cu impact major in sectoarele economic si social", se arata in proiect. 
----------------------------------

Un fost șef al SPIA, învinuit de corupere și fals în declarații, achitat de instanță. PA: Decizia va fi contestată
social
22, nov. 2023 
Judecatoria Chisinau, sediul Buiucani a pronuntat sentinta in cauza penala deferita justitiei de catre Procuratura Anticoruptie, ce vizeaza actiunile unui sef din cadrul Serviciului Protectie Interna si Anticoruptie a MAI (SPIA), invinuit de corupere pasiva, fals in declaratii si imbogatire ilicita.Cauza penala respectiva a fost pornita in iunie 2018 de catre Procuratura Anticoruptie, iar potrivit materialelor, seful adjunct al Directiei combaterea coruptiei, sef al sectiei nr. 2 din cadrul Serviciului Protectie Interna si Anticoruptie a MAI, fiind persoana publica si subiect al declararii veniturilor si proprietatii, nu a indicat in declaratia cu privire la venituri si proprietate, pentru anii 2014, 2015 si 2016, venitul in suma de 12 000 de dolari si 35 000 de euro. Totodata, pentru anul 2018 nu a indicat in declaratia cu privire la venituri si proprietate a venitului in suma de 70 000 de euro.Tot el, la inceputul lunii decembrie 2017, prin intermediul complicelui, cu care se afla in stranse relatii de prietenie si fiind o persoana de incredere, a pretins si primit 1000 de euro de la o persoana ce detinea un cazinou clandestin, asigurandu-l in schimb cu un grad de autonomie necesara derularii activitatii infractionale si al conspirativitatii acestuia, cat si neindeplinirea obligatiunii legale de a inregistra faptele infractionale, totodata informandu-l despre consecintele nefaste in cazul refuzului transmiterii banilor.Iar, in perioada anilor 2014-2018 urmarind scopul detinerii bunurilor (imobile), din mijloace banesti provenienta carora nu putea fi justificata, a dobandit dreptul de proprietate asupra bunurilor imobile in suma de 1 732 999 lei, a caror valoare depasesc substantial veniturile sale si ale membrilor familiei.Judecarea cauzei a durat mai mult de 3 ani, inculpatii nerecunoscandu-si vinovatia de comiterea faptelor incriminate.Desi procurorii au prezentat probe suficiente, prin sentinta din 17 noiembrie, instanta a achitat seful din cadrul SPIA pentru comiterea infractiunii de corupere pasiva, pe motiv ca nu s-a constat existenta infractiunii. Totusi, el a fost recunoscut vinovat pe un capat de acuzare, de fals in declaratii, insa procesul penal a fost incetat din motivul expirarii termenului de prescriptie.Complicelui, fiindu-i modificata invinuirea la faza judecarii cauzei, a fost recunoscut vinovat de savarsirea infractiunii de escrocherie, insa procesul penal fiind incetat din motivul expirarii termenului de prescriptie de tragere la raspundere penala.Totodata, instanta a dispus ridicarea tuturor sechestrelor, respingand solicitarile acuzatorului de stat cu privire la confiscarea extinsa si incasarea din contul inculpatilor a contravalorii sumei de 17 098 lei cu titlu de bunuri rezultate din infractiune, fiind admisa doar incasarea din contul unui inculpat a sumei de 12 600 lei, cu titlu de cheltuieli suportate pentru efectuarea expertizei tehnice.
----------------------------------

VIDEO | Achiziții publice mai corecte. Zeci de reprezentanți ai instituțiilor publice și mediului de afaceri din nordul și centrul țării au fost instruiți la Bălți
social
21, nov. 2023 
Vor ridica standardele achizitiilor publice. Zeci de reprezentanti ai institutiilor publice si mediului de afaceri din nordul si centrul tarii au fost instruiti in vederea lansarii unor licitati pe criterii de sustenabilitate. Scopul evenimentului este pastrarea capitalului natural si imbunatatirea mediului pentru bunastarea oamenilor, prin sprijinirea actiunilor legate de mediu.Gratie programului EU4Environment, finantat de Uniunea Europeana, Republica Moldova va planifica politici si investitii mai ecologice.,,Vom aduce la cunostinta autoritatilor contractante urmare a unui raport care a fost elaborat de catre agentie prin care a fost identificate acele cinci grupe de produse care autoritatile contractante vor avea oportunitatea de a le achizitiona. Totodata a fost elaborat un concept prin care va fi monitorizat procesul de demarare a acestor proceduri prin criterii de sustenabilitate", declara Vladimir Vornic, director-adjunct Agentia Achizitii Publice.Activitatea a fost realizata in contextul obiectivului mai amplu de a aplica criterii de sustenabilitate in cel putin 15% din achizitiile publice din Moldova pana in 2026, fiind un pas important catre alinierea legislatiei si a procedurilor de achizitii publice ale Moldovei cu practicile Uniunii Europene.,,O sa punctam acele criterii sau acele componente unde trebuie autoritatile contractante sa aplice criterii de sustenabilitate si vom prezenta specificatiile tehnice si criteriile de sustenabilitate pentru cele cinci obiecte de achizitii prioritizate, care sunt hartia A4, legume si fructe organice, computere, automobile si usi/ferestre energoeficiente", sustine Natalia Postolache, sef Directia statistica, raportari si achizitii electronice la AAP.Participantii la eveniment recunosc importanta unor achizitii publice durabile.,,Este foarte important pentru ca noi ca specialisti in achizitii. Deseori, cand ajungem sa procuram un bun care dupa pret este mult mai mare, dar de facto pe parcursul anilor el ne aduce un impact mult mai bun, ceea ce facem noi, este foarte important ca sa aducem argumente potrivite, pentru ca daca o sa investim mai mult el va dura mai mult si, iarasi, este un impact mai mic pentru mediul inconjurator", spune Natalia Manole.,,Sper ca achizitiile verzi ne vor ajuta si in continuare sa dam mai multa valoare ocrotirii mediului inconjurator, sa reducem din consumul de apa, energie electrica, respectiv vom avea si cheltuieli mai mici si la aceste resurse", zice Lilia Ceremus.Actiunea este finantata de Uniunea Europeana si implementata de cinci organizatii partenere - Organizatia pentru Cooperare si Dezvoltare Economica (OCDE), Comisia Economica a Organizatiei Natiunilor Unite pentru Europa (UNECE), Programul Natiunilor Unite pentru Mediu (UNEP), Organizatia de Dezvoltare Industriala a Natiunilor Unite (UNIDO) si Banca Mondiala - in perioada 2019-2024, cu un buget de 20 de milioane de euro. 
----------------------------------

Partenerii externi sprijină consolidarea rezilienței R. Moldova
social
21, nov. 2023 
Puterea sta in unitate. Dar si in capacitatea de a construi parteneriate si relatii de incredere cu cei care te pot ajuta sa fii mai bun si mai puternic. Cum ajuta partenerii externi tara noastra sa-si consolideze rezilienta si sa se dezvolte, vedeti in infograficul de mai jos.Acest infografic este parte a campaniei de informare pentru unitate si coeziune sociala ,,toti pentru Moldova!", desfasurata de Asociatia Presei Independente (API). Scopul nostru este sa contribuim la consolidarea unitatii si a securitatii nationale. Te invitam sa fii alaturi de noi.Cate unul ne va fi greu, dar impreuna vom reusi sa construim siguranta si prosperitatea acasa.#uniti #totipentruMoldova! #maiPuterniciAfla mai multe pe totipentrumoldova.api.md!
----------------------------------

Curiozități despre lumea în care trăim
social
21, nov. 2023 
 Lucruri interesante despre lumea in care traimCiteste intreaga stire: Curiozitati despre lumea in care traim - statistici despre lumea inconjuratoare
----------------------------------

FOTO | Captură de droguri în nordul țării. Trei tineri din Drochia și Bălți, reținuți
social
21, nov. 2023 
La 19 noiembrie 2023, aproximativ la ora 23:55 in mun. Edinet, oamenii legii au stopat un automobil de marca ,,Mercedes" in care se aflau trei persoane. In timpul verificarii soferului, pasagerul de pe bancheta din spate a deschis usa si a aruncat doua pachete ambalate, unul alb si unul negru.,,In urma cercetarii la fata locului, in unul din pachete a fost depistata o masa vegetala de culoare bruna-cenusie cu miros specific asemanator cu cel al canepii. In celalalt pachet au fost depistate trei tuburi de la seringi in care se afla o substanta maruntita de culoare bruna-cenusie cu miros specific celui de canepa si trei tuburi in care se afla o substanta de culoare cafenie asemanatoare cu hasisul", anunta Politia R. Moldova.In urma documentarii persoanelor, s-a stabilit ca soferul era un tanar de 19 ani originar din raionul Drochia, pasagerii sai fiind un barbat de 25 de ani din acelasi raion si un barbat de 39 de ani originar din mun. Balti.Oamenii legii au initiat o cauza penala pe faptul circulatiei ilegale a drogurilor, iar cele trei persoane au fost retinute.
----------------------------------

O biserică din Bălți ar fi fost prădată. Fețele bisericești tăinuiesc furtul
social
21, nov. 2023 
Catedrala episcopala ,,Sfintii Imparati Constantin si Elena" din municipiul Balti, care apartine Eparhiei de Balti si Falesti, subordonata Patriarhiei Moscovei, ar fi fost vandalizata. Potrivit surselor nordnews, jaful ar fi avut loc in aceasta dimineata. Faptasul ar fi furat 15 mii de lei.Reporterii NordNews au incercat sa discute cu fetele bisericesti, dar acestea au refuzat sa comenteze incidentul.Am incercat sa obtinem un comentariu de la Episcopul de Balti si Falesti , PS Marchel, dar fara succes. Acesta nu a raspuns la apelurile telefonice.Reprezentantii IP Balti au declarat ca vor veni cu mai multe detalii dupa stabilirea tuturor circumstantelor producerii incidentului.
----------------------------------

Accident tragic în raionul Florești. Doi tineri și-au pierdut viața
social
21, nov. 2023 
Potrivit oamenilor legii, soferul motocicletei nu avea permis de conducere.,,Tanarul de 18 ani a intrat cu motocicleta intr-un pilon eletric, dupa ce ar fi pierdut controlul volanului, intr-o curba periculoasa", a declarat Ina Moscaliuc, ofitera de presa a IP Floresti.In urma impactului, atat soferul, cat si pasagerul acestuia au murit pe loc.Oamenii legii cerceteaza cazul pentru a stabili toate circumstantele in care s-a produs tragedia.
----------------------------------

HOROSCOP | Leii evoluează emoțional. Află ce se întâmplă cu zodia ta
social
22, nov. 2023 
Horoscopul zilei de 22 noiembrie 2023 spune ca zodiile se bucura de energia venita de la Univers. Cele mai multe zodii invata lectii importante, evolueaza pe plan emotional si spiritual si reusesc sa-si puna ordine in ganduri. Zodiile sunt pregatite sa faca schimbari importante ti sa vada dincolo de aparente. Acestea sunt mult mai atente la detalii si la modul in care isi pot organiza timpul si orarul.Lumea este un loc mai bun datorita energiei pe care o emani. Astazi este important sa te concentrezi asupra relatiilor tale de prietenie. Aceasta perioada va fi marcata de impactul oamenilor care sunt aproape de inima ta. Lucrurile se schimba n bine pentru tine, iar viata iti demonstreaza cat de important este sa ramai atenta la deciziile pe care le iei. Cei dragi te vor ajuta si iti vor fi aproape la fiecare pas.Petreci foarte mult timp in mediul online, iar acest lucru ti-ar putea afecta stima de sine. Ai tendinta sa te compari cu cei din jurul tau, iar uneori simti ca ramai in urma. Poate ca ar fi bine sa iei o pauza si sa te deconectezi de la lucrurile care nu iti fac bine.Viata ta trece in aceasta perioada printr-o transformare. Incearca sa imbratisezi procesul si sa vezi mereu partea buna a lucrurilor.Astrele stiu ca tanjesti dupa o vacanta binemeritata. Astazi mai ai de pus la punct cateva detalii, iar Universul te va rasplati pe masura in perioada ce urmeaza. Vacanta aceea este mai aproape decat crezi. Nu uita ca timpul liber ar trebui sa fie petrecut intr-un mod menit sa te relaxeze. Ai nevoie de putina liniste in aceasta perioada agitata.Horoscopul zilei de 22 noiembrie 2023 spune ca nativii din zodia Racului petrec mult timp in compania celor dragi. Uneori iti este greu sa iei anumite decizii si nu reusesti sa gasesti calea cea buna. Atunci cand simti ca lucrurile nu mai merg in directia in care iti doresti, incearca sa cauti ajutor in sanul familiei. Cei dragi te vor ajuta mereu cu un sfat si o vorba buna.Soarele intra in Sagetator, iar acest lucru are un impact direct asupra nativilor din zodia Leului. Penru tine se petrec multe transformari la nivel emotional. Te vei bucura de fiecare moment si vei invata sa pui mai mult pret pe lucrurile spiritual. Partea materiala a jucat un rol important in viata ta, dar acest lucru pare sa se schimbe chiar azi.Horoscopul zilei de 22 noiembrie 2023 spune ca nativii din zodia Fecioarei au curajul sa faca o schimbare. Lucrurile vin natural in viata ta si reusesti sa te adaptezi cu usurinta noilor obiceiuri. Viata ta se va schimba in bine in perioada ce urmeaza. Primeaza sanatatea si starea de bine, lucru care te face sa fii mult mai atenta la deciziile pe care le iei, la felul in care muncesti, dar si la alimentele pe care le consumi.Aceasta perioada este perfecta pentru a lua mai multe decizii in ceea ce priveste viata ta personala. Daca simti ca nu te afli in relatia potrivita, atunci este momentul pentru o schimbare. Nu te teme sa iesi din zona de confort si sa faci transformarile la care ai visat mereu. Vei vedea ca lucrurile vor merge din ce in ce mai bine pentru tine.Este o zi importanta pentru tine. Pare ca incepi sa pui viata profesionala pe primul loc. A sosit momentul sa te implic in acel proiect pe care l-ai tot amanat. Nu te teme sa-ti asumi mai multe responsabilitati. Acest lucru te va ajuta sa evoluezi si te va pune intr-o lumina buna in fata celor din jurul tau. Esti o persoana care trece prin transformari minunate.Luna in Sagetator are impact direct asupra ta. Aceasta perioada este marcata de schimbari. Te simti mult mai puternica si mai hotarata. Ai simtit ca ai stagnat in ultima vreme, iar acesta este motivul principal pentru care vei incerca sa faci mult mai multe schimbari. Profita de fiecare oportunitate care iti iese in cale si transforma-ti viata in ceea ce ai visat mereu.Horoscopul zilei de 22 noiembrie 2023 spune ca nativii din zodia Capricornului muncesc din greu pentru a evolua. Calatoria ta spirituala incepe azi si va continua in perioada urmatoare. Incepi sa realizezi care sunt lucrurile cu adevarat importante pentru tine. Ai alte repere in viata si incerci sa nu te abati de la ele. Evoluezi intr-un mod senzational.Dragostea primeaza in viata ta. Inca de dimineata simti nevoia de a petrece mai mult timp cu partenerul de viata. Pare ca relatia voastra merge din ce in ce mai bine. Nu te lasa influentata de parerile celor din jur. Vor exista persoane geloase pe magia dintre voi doi. Poate ca este timpul sa fii mai atenta cu privire la detaliile pe care le impartasesti despre tine si cel iubit.Horoscopul zilei de 22 noiembrie 2023 spune ca nativii din zodia Pestilor au parte de o zi importanta. Astazi s-ar putea sa primesti o veste buna. Lucrurile se schimba in bine pentru tine. Vei vedea ca totul se va aranja mai bine decat ai visat. Horoscopul lunii noiembrie ti-a adus multe momente de neuitat. Incepe o perioada la fel de plina de amintiri frumoase. 
----------------------------------

Se întoarce pandemia?
social
22, nov. 2023 
Maria Van Kerkhove a fost una din personalitatile bataliei date de OMS impotriva maladiei. Ea este in prezent director interimar responsabil de pregatirea masurilor de preventie impotriva epidemiilor si pandemiilor. Exista in prezent trei variante ale virusului COVID-19 (XBB.1.5, XXB.1.16 si EG.5) asa-zise de ,,interes",care fac obiectul unei supravegheri sporite.O a patra (BA.2.86) urmeaza sa li se alature, chiar daca nu prezinta o gravitate crescuta a maladiei. ,,Am constatat o crestere lenta si regulata a depistarii sale in lume", a explicat Van Kerkhove. Ca raspuns la pandemia de COVID, OMS a declarat o urgenta de sanatate publica pe plan international la 30 ianuarie 2020, nivelul sau cel mai inalt de alerta, care a fost ridicat in cele din urma la 5 mai 2023.In afara simptomelor acute si imediate, OMS isi exprima preocuparea pentru efectele pe termen lung provocate de virus, cunoscute sub numele de COVID lung.,,Avem dovezi ca vaccinarea cu vaccinurile impotriva COVID-19 reduce riscul de COVID lung", a declarat Maria Van Kerkhove.Ea a indicat ca 13,5 miliarde de vaccinuri impotriva COVID-19 au fost administrate in lume de la primele injectii la sfarsitul anului 2020. Responsabila OMS a incurajat locuitorii emisferei nordice, unde iarna incepe curand, sa se vaccineze impotriva COVID si a gripei. 
----------------------------------

VIDEO | La Pepeni a fost mare sărbătoare. De hramul satului au venit artiști din toată țara
social
22, nov. 2023 
De ziua Sfintilor Arhangheli Mihail si Gavriil, primarul nou ales a adus felicitari deosebite Anei Sadovei, cea care a crescut si educat 10 copii.,,Asociatia bastinasilor din Pepeni a decis acordarea titlului de cetateanca de onoare a pepenilor de pretutindeni, doamnei care a crescut si educat 10 copii, cea care a muncit la noi in localitate, iar astazi sarbatoreste si un jubileu frumos -85 de ani de viata - Ana Sadovei", a declarat Oleg Cernei, primarul nou ales al comunei Pepeni.,,Nu e greu. Una-doua si paiele afara. Multumesc ca am fost sanatoasa si i-am crescut. Nu pot sa spun ca a fost usor. Asa a dat Dumnezeu. Am putut sa-i cresc. Multumesc lui Dumnezeu", a povestit Ana Sadovei, cetateanca de onoare a comunei Pepeni.Sarbatoarea a fost organizata de Ansamblul Folcloric model ,,Mostenitorii" din Pepeni.,,Avem ansamblul Mostenitorii. Avem multe obiceiuri. Maria Rotari, care conduce acest ansamblu de peste 40 de ani, se straduie foarte mult."Localnicii s-au pregatit de sarbatoare, iar de pe mese nu a lipsit vinul de casa.,,Ne pregatim cu de toate, cu bucate, cu vin gustos, asteptam rudele sa ne intalnim. Avem doua toane de vin, de tot felul. Sa avem sanatate si voie buna.",,Mergem sa mai bem un paharel pentru curaj si venim inapoi. 00.29 MUSCA 00.40 Macar cu atata ne veselim, e hramul satului", au spus localnicii. 
----------------------------------

Italia acordă 10 milioane de euro pentru compensarea facturilor la energie
social
21, nov. 2023 
Italia va acorda Republicii Moldova 10 milioane de euro pentru compensarea facturilor la energie, pentru programul de instalare a contoarelor inteligente de energie electrica si pentru masuri de eficienta energetica. Acordul de finantare pentru accelerarea tranzitiei echitabile in Republica Moldova a fost semnata astazi la Guvern, transmite IPN.Acordul a fost semnat de catre ambasadorul Italiei in Republica Moldova, Lorenzo Tomassoni, si reprezentanta rezidenta PNUD in Republica Moldova, Daniela Gasparikova.Ambasadorul a declarat ca, de la inceputul razboiului de agresiune impotriva Ucrainei si a razboiului hibrid impotriva Moldovei, Italia sustine Chisinaul politic, dar si prin contributii financiare si bunuri umanitare. In perioada anilor 2022-2023, statul italian a acordat 43 de milioane de euro, 20 de tone de bunuri, o tabara pentru refugiati etc. ,,Ca si co-presedinte al Grupului de suport pentru Moldova si ca membru-fondator al Uniunii Europene, Italia este mandra sa contribuie la rezilienta sectorului energetic al Moldovei - o natiune sora si un candidat pentru aderarea la UE", a mentionat Lorenzo Tomassoni.Daniela Gasparikova a spus ca astfel are loc extinderea suportului si colaborarii permanente pentru a permite reducerea vulnerabilitatii energetice in Republica Moldova. La fel, si pentru a avansa in ceea ce tine de eficienta energetica si transformarea sectorului energetic. ,,Ii multumesc Guvernului italian pentru ca a oferit aceste oportunitati pentru a promova aceste reforme ambitioase", a mai declarat reprezentanta rezidenta PNUD in Republica Moldova.Prezent la ceremonia de semnare, ministrul energiei, Victor Parlicov, a multumit poporului si autoritatilor italiene pentru sprijin. La fel, si Programului Natiunilor Unite pentru Dezvoltare Moldova pentru munca enorma in canalizarea sprijinului in cea mai dificila perioada in ceea ce tine preturile la resursele energetice. ,,Si acest nou suport, intr-un fel este foarte simbolic si marcheaza cateva elemente. O parte din acest suport, in continuare, este alocat pentru sprijinul cetatenilor nostri aflati in vulnerabilitate energetica sa faca fata facturilor. O alta parte din acest sprijin vine sa investeasca in dezvoltare, in elemente care ne vor permite sa reducem din povara de pe consumatori nu din contul preturilor mai mici, dar din contul eficientei si din contul posibilitatii de a integra mai multa energie regenerabila in retea", a notat ministrul.Potrivit lui, va fi acordat sprijin pentru un proiect pilot care presupune instalarea contoarelor inteligente, care le vor permite consumatorilor sa aiba tarife diferentiate in functie de ora. De asemenea, aceste contoare au capacitatea tehnica sa transmita informatii si semnale direct catre electrocasnice cand sa porneasca sau sa opreasca consumul de energie.Ministrul muncii si protectiei sociale, Alexei Buzu, a mentionat ca proiectul sustine gospodariile vulnerabile din Moldova in acest sezon rece. Potrivit lui, prin implementarea acestui program de compensatii este regandit modul in care autoritatile interactioneaza si sprijina cu cetatenii.
----------------------------------

Vettingul alungă procurorii din sistem? Procurorul general interimar susține că se așteaptă la un blocaj al instituției: 50% vor să plece
social
20, nov. 2023 
Procuratura Generala si cele specializate s-ar putea confrunta cu un blocaj din cauza riscului ca un numar mare de procurori sa-si prezinte demisia, inaintate de demararea procedurilor de evaluare extraordinara a procurorilor. Potrivit procurorului general, Ion Munteanu, acuzatorii de stat nu doresc sa ,,riste cu cotizatia unica de eliberare din functie", dar si interdictia de a ocupa functii de demnitate publica pentru urmatorii 7 - 10 ani, in caz ca nu vor trece evaluarea externa, scrie agora.md.,,Sa vedem ce se intampla in urmatoarele 20 de zile, cand urmeaza a fi notificati. Rugamintea mea este sa avem o predictibilitate, sa stim cum ne organizam. Noi nu putem sa ne trezim cu pauze pe dosarele de rezonanta, dar cu blocaj total. La PA lupta cu coruptia a fost declarata prioritate nationala, dar totodata e prima institutie care va trebuie sa treaca prin evaluarea externa. Eu nu spun ca ea nu trebuie sa se intample, vettingu e necesar, e necesara curatarea, dar noi avem nevoie de predictibilitate, sa stim cum ne organizam, cum impartim dosarele, etc", a declarat Ion Munteanu in cadrul emisiunii ,,Cutia Neagra PLUS" de la tv8.Seful interimar al Procuraturii Generale estimeaza ca in jur de 50% din procurori ar urma sa-si depuna cererile de demisie in urmatoarea perioada. In acest context, procurorul general interimar solicita ca procesul de vetting sa fie efectuat odata la toti procurorii, pentru a imparti volumul de lucru.,,Sa stiu exact cati procurori raman, sa vad cum repartizez lucrul, este vorba de cauze penale pe rol, pe persoane arestate, pe masuri speciale si nu-i chiar in regula, la fiecare 10 zile, cate 2-3 procurori iti pleaca si aceste cauze penale pleaca de pe o mana pe alta", a afirmat procurorul general interimar, Ion Munteanu.Oficialul nu a negat ca in aceste conditii ar putea fi inregistrate unele tergiversari in mersul dosarelor de rezonanta.
----------------------------------

Cetățenii își vor afla gradul de vulnerabilitate la sfârșit de noiembrie-început de decembrie
social
21, nov. 2023 
Conform Regulamentului aprobat de Guvern, gospodariile pot depune cererile online pe platforma compensatii.gov.md. Si anume, daca sursa principala de incalzire este energia termica centralizata, gazele naturale sau energia electrica, daca sursa principala de incalzire este soba pe combustibili solizi (lemne, carbune) si au beneficiat de ajutorul pentru perioada rece a anului (APRA) in sezonul rece precedent sau daca sursa principala de incalzire este soba pe combustibili solizi si are stabilit dreptul la APRA pentru perioada rece urmatoare.Gospodariile care au drept sursa principala de incalzire soba/cazanul bazat pe combustibili solizi, insa nu au beneficiat anul trecut de APRA, trebuie sa se adreseze la asistentul social din localitate, pentru a depune cererea pentru compensatii. De astazi, 20 noiembrie, persoanele care se afla in aceasta situatie se pot adresa si la bibliotecar sau la specialistul din cadrul centrelor unificate de prestare a serviciilor publice din localitate.In cazul in care solicitantul a selectat drept sursa de baza de incalzire soba/cazan bazat pe combustibil solid, insa cererea nu va fi validata de sistem, el trebuie sa se adreseze la registrator pentru a completa cererea.
----------------------------------

7 trenduri ECO ce ar putea salva planeta. Despre economia circulară, produsele second hand și alimentele alternative
social
21, nov. 2023 
Schimbarile climatice reprezinta una dintre cele mai mari provocari ale umanitatii, iar salvarea planetei noastre necesita transformari semnificative ale modului in care traim, lucram si consumam. Mai jos va vorbim despre 7 trenduri ECO din 2023, care pot contribui la reducerea impactului nostru asupra mediului si la un viitor mai sustenabil pentru generatiile care vor urma, transmite locals.md. Economia circularaMentalitatea economiei liniare nu numai ca dauneaza productivitatii intreprinderilor, dar impiedica si progresul catre un viitor fara deseuri. Economia circulara se refera la reutilizarea si reciclarea materialelor in procesul de productie. Din pacate, economia actuala este circulara in proportie de doar 8%. Totusi, tot mai multe companii depun eforturi pentru a reduce deseurile, a utiliza materiale reciclabile sau reciclate si pentru a-si stimula clientii sa participe la circularitate. De exemplu, conglomeratul suedez IKEA, prin programul Take-Back, le permite clientilor sa returneze mobila pentru a fi reutilizata sau reciclata, contribuind astfel la promovarea economiei circulare. De asemenea, compania le ofera clientilor posibilitatea sa inchirieze articole sau sa cumpere mobilier reconditionat. Multinationala Philip Morris International este si ea una dintre pionierii economiei circulare. Incepand cu anul 2018, compania a lansat programul de colectare a dispozitivelor de incalzire a tutunului care nu mai sunt functionale. Astfel, in majoritatea tarilor unde este prezent PMI, utilizatorii au posibilitatea sa transmita spre reciclare dispozitivul uzat, care, ulterior, este folosit din nou in productie. In 2022, rata de reciclare a sistemelor electronice in centrele specializate ale companiei a atins 86%. PMI si-a pus drept scop ca 100% dintre utilizatorii de produse fara fum sa aiba acces la colectare si recuperare pentru dispozitive si consumabile pana in 2025. Cresterea investitiilor in ESGInvestitiile ESG se refera la o forma de investitii financiare care acorda prioritate impactului intreprinderilor asupra criteriilor de mediu, sociale si de guvernanta, in plus fata de randamentul financiar. Un exemplu recent include un studiu realizat de The Economist, care a constatat ca societatile cu obiective ESG au, in general, un impact mai redus asupra mediului decat cele care nu au astfel de obiective. Presiunea din ce in ce mai mare din partea actionarilor, activistilor de mediu si din partea consumatorilor a determinat, de asemenea, multe intreprinderi cu emisii mari de dioxid de carbon sa caute alternative mai ecologice. Astfel, se preconizeaza ca investitiile globale in active ESG vor urca pana la 53 de trilioane de dolari pana in 2025. Munca de la distanta, tot mai populara Beneficiile acestui stil de lucru sunt atat de numeroase incat, chiar si dupa pandemie, intreprinderile din intreaga lume continua sa implementeze munca de la distanta. Unul dintre cele mai importante beneficii este ca tine milioane de vehicule in afara drumurilor. Pe masura ce tot mai multi oameni lucreaza de acasa, exista mai putine deplasari cu masina si cu transportul public, ceea ce a dus la o reducere uriasa a emisiilor de carbon. In plus, pe masura ce tehnologia permite unui numar mai mare de persoane sa comunice si sa stocheze informatii de la distanta, consumul de energie in cladirile de birouri s-a redus si el. In acelasi timp, munca de la distanta salveaza copaci intrucat, datorita digitalizarii, sunt reduse volumele de deseuri de hartie generate la birouri. Potrivit Global Workplace Analytics, ar fi posibila reducerea emisiilor cu 54 de milioane de tone anual daca angajatii compatibili cu munca la distanta ar lucra de acasa cel putin jumatate din timp. Imbunatatirea transporturilor si a infrastructuriiAceasta tendinta industriala a evoluat constant in majoritatea tarilor, cu imbunatatiri ale optiunilor de transport durabil, iar trendul se va dezvolta in continuare. Printre aceste schimbari se numara utilizarea sporita a bicicletelor, transportul public cu emisii reduse de dioxid de carbon si lansarea de masini electrice si alte vehicule. In timp ce unele tari pot utiliza vehiculele electrice eficiente din punct de vedere energetic mai rapid decat altele, nu exista nicio indoiala ca aceste moduri de transport, care odata pareau futuriste, devin acum obisnuite pe drumurile si autostrazile din intreaga lume. Totodata, exista o tendinta tot mai mare de adoptare a optiunilor de transport durabil de catre municipalitati si companii private. Acest lucru se datoreaza cresterii gradului de constientizare a impactului asupra mediului al metodelor traditionale de transport, a costului ridicat al combustibilului si a disponibilitatii unor optiuni mai durabile. Achizitionarea de produse second-handUn alt trend ECO este cresterea numarului de achizitii de produse si materiale la mana a doua. Avantajul acestei tendinte este ca se poate aplica la diferite tipuri de produse, de la imbracaminte si ambalaje la mobilier si electrocasnice. Piata de imbracaminte second-hand va valora peste 282 de milioane de dolari pana in 2032, spun expertii. Aceasta dorinta de a cumpara haine la mana a doua este determinata de consumatorii care doresc sa reduca poluarea, schimbarile climatice si practicile de munca neetice. Exista, de asemenea, o nevoie mai mare de reducere a cheltuielilor pe termen scurt in randul generatiilor mai tinere, care se confrunta cu o mai mare incertitudine financiara, deoarece se raporteaza ca 42% dintre cei care cumpara la mana a doua se afla in intervalul de varsta 18-37 de ani. Reducerea risipei alimentare Risipa de alimente a devenit o preocupare tot mai mare la nivel mondial in ultimul deceniu. Conform unor cercetari recente, se raporteaza ca aproximativ o treime din totalul alimentelor produse anual pentru consumul uman se iroseste. Aceasta inseamna aproximativ 1,3 miliarde de tone care ajung direct la groapa de gunoi. Prin urmare, nu este o surpriza faptul ca expertii prevad ca reducerea deseurilor alimentare va fi o prioritate pe agenda de sustenabilitate a tuturor tarilor. Una dintre cele mai mari tendinte evidentiate a fost actiunea de compostare, un lucru pe care il pot face atat intreprinderile, cat si consumatorii. Atunci cand sunt lasate sa se descompuna in mod natural, deseurile organice se transforma in compost care elibereaza cu 50% mai putine emisii. Aproximativ 72% dintre deseurile care ajung la gropile de gunoi ar putea fi transformate in compost. Unele state americane, de exemplu, aplica deja legi privind compostarea. Oregon si Washington impun acum, prin lege, ca toate intreprinderile sa isi composteze deseurile organice. O cerere mai mare de alimente alternativeUn studiu recent, realizat de Universitatea Oxford, a aratat ca oamenii isi pot reduce amprenta de carbon cu pana la 73% daca nu consuma carne sau produse lactate. Expertii spun ca lumea se indreapta foarte rapid catre surse alternative de carne, proteine si lactate. Versiunile ,,false" ale carnii si branzeturilor devin din ce in ce mai frecvente pe rafturile supermarketurilor si in meniurile restaurantelor, iar cererea pentru optiuni alimentare mai durabile creeaza oportunitati mai extinse pentru producatorii de alimente si consumatori. Producerea alternativelor vegane ale carnii genereaza cu 30-90% mai putine gaze cu efect de sera si utilizeaza cu 47-99% mai putin terenuri, potrivit Good Food Institute. Avand in vedere ca multi consumatori isi reevalueaza modul in care consuma alimente si opteaza pentru produse alternative, putem spune cu siguranta ca, in anii urmatori, ar trebui sa ne asteptam sa vedem tot mai multe dintre aceste optiuni devenind obisnuite.
----------------------------------

FOTO | Medicii din Bălți fac minuni. Un bărbat, pus pe picioare după ce i-au extras un vârf de cuțit din spinare
social
21, nov. 2023 
Gratie promptitudinii si profesionalismului, neurochirurgii de la Spitalul Clinic Balti au reusit sa-i pastreze membrele inferioare functionale ale tanarului, care a suferit in urma unei leziuni de cutit la nivelul coloanei vertebrale.,,In urma efectuarii tomografiei computerizate, medicii au stabilit un corp strain metalic in canalul vertebral, la nivelul L1. Mai exact, varful cutitului s-a rupt si a ramas blocat in maduva spinarii", anunta SC Balti.Medicii au intervenit chirurgical, indepartandu-i corpul metalic.,,In urma operatiei a fost regresat deficitul neurologic existent preoperator. Barbatul a fost verticalizat si in prezent se poate deplasa de sine statator", se mai arata in comunicat.Din echipa care si-a adus contributia in realizarea interventiei fac parte: doctoriI neurochirurgi Constantin Deliu si Alexandru Ciobanu, doctorul anesteziolog-reanimatolog Serghei Pcela si Gheorghe Grumeza, tehnician-radiolog.
----------------------------------

Cetățenii R. Moldova nu folosesc pe deplin avantajele cardului bancar, potrivit rezultatelor unui studiu sociologic
social
20, nov. 2023 
Potrivit studiului, cei mai avansati detinatori de carduri care utilizeaza platile online si cu telefonul sunt in mare parte tineri, persoane cu venituri mari, cu studii superioare si care locuiesc si activeaza in mediul urban. Alti 32% din respondenti au spus ca nu detin un card pentru ca primesc salariul sau pensia in numerar. O alta explicatie a fost neincrederea si lipsa cunostintelor despre modalitatea de deschidere sau utilizare a cardului de plati, transmite MOLDPRES.In acelasi timp, rezultatele studiului sociologic confirma ca majoritatea moldovenilor nu sunt suficient informati despre diversitatea produselor financiare existente si posibilitatea de a beneficia din plin de pe urma acestor servicii.Mai bine de 58 la suta dintre respondenti afirma ca reputatia institutiei financiare este principalul criteriu de care se conduc, cand sunt in cautarea unor produse financiare, dar mai tin cont si de decizia rapida din partea companiei sau experienta pozitiva anterioara de colaborare cu institutia financiara.Pentru a imbunatati acesti indicatori, BNM va desfasura o campanie nationala de educatie financiara de amploare, cu sustinerea Programului USAID MISRA.
----------------------------------

O femeie din capitală, condamnată la 10 ani de închisoare pentru omor
social
20, nov. 2023 
Conform materialelor cauzei penale, ,,la 21 septembrie 2023, pe timp de seara, inculpata, aflandu-se in apartamentul sau din centrul capitalei, in urma consumului de bauturi alcoolice, pe parcursul zilei respective impreuna cu victima, care s-a dovedit a fi amicul sau, a iscat un conflict cu ultimul. In urma certii, femeia i-a aplicat mai multe lovituri de cutit barbatului in regiunea toracelui si in regiunea coapsei drepte." In rezultatul leziunilor corporale suportate, victima a decedat.Ulterior, dupa aplicarea loviturilor descrise, inculpata, incercand sa ascunda urmele comiterii infractiunii, cu utilizarea unui produs chimic, inalbitor, a spalat plagile cadavrului, precum si cutitul de bucatarie cu care a savarsit infractiunea.Inculpata si-a recunoscut integral vinovatia in comiterea infractiunii imputate.Aceasta nu este la prima abatere de ordin penal, anterior fiind condamnata pentru violenta in familie.Masura preventiva (arestul preventiv) in privinta inculpatei a fost mentinuta de catre instanta de judecata, pana la intrarea sentintei de condamnare in vigoare.Sentinta nu este definitiva si poate fi contestata cu apel la Curtea de Apel Chisinau, in termen de 15 zile.
----------------------------------

VIDEO | Captură de droguri de 350 de mii de lei, depistată de polițiști. Suspecții sunt din Florești
social
20, nov. 2023 
 In cadrul perchezitiilor, politistii au depistat si ridicat droguri de tip ,,PVP" - 110 pachetele de tip zip-lock a cate 1 gram fiecare, 3 cutii cu acelasi continut cu greutatea aproximativ de 200 grame, mai multe pachetele cu marijuana cu greutatea totala de aproximativ 100 de grame, 3 pistoale pneumatice, telefoane mobile si cantare electronice de dimensiuni mici.Cei doi barbati au fost retinuti pentru 72 de ore si plasati in izolatorul de detentie provizorie, iar femeia este cercetata in libertate.Unul dintre suspecti se afla in cautare, fiind cercetat penal pentru comiterea mai multor episoade de furt, de catre Inspectoratul de politie Floresti.In continuare, politistii desfasoara actiuni speciale de investigatii pentru a stabili si complicitatea altor persoane implicate in infractiune.Potrivit legii penale, persoanele vinovate de ,,Circulatia ilegala a drogurilor etnobotanicelor, sau analogilor acestora in scop de instrainare" risca pana la 15 ani privatiune de libertate.
----------------------------------

VIDEO | La Bălți a nins ca-n povești
social
20, nov. 2023 
La Nord, noaptea vor fi -5 grade.In Centru pana la -4 grade.
----------------------------------

Șoferi beți și grăbiți. Câți conducători auto au fost amendați în acest weekend
social
20, nov. 2023 
Peste 1800 de incalcari in trafic au fost inregistrate de politistii de patrulare in perioada 17-19 noiembrie. Potrivit Politiei R. Moldova, doi soferi au fost prinsi beti la volan.Alti 585 de conducatori auto au fost amendati pentru depasirea limitei de viteza, 395 pentru nerespectarea indicatoarelor de semnalizare rutiera, 25 pentru neacordarea prioritatii legale pietonilor, iar 176 pentru oprirea in locuri interzise.Oamenii legii indeamna toti participantii la trafic sa respecte regulile circulatiei rutiere si sa dea dovada de respect in trafic.
----------------------------------

Creștinii ortodocși de stil vechi îi sărbătoresc pe Sfinții Arhangheli Mihail și Gavriil
social
21, nov. 2023 
Crestinii ortodocsi de stil vechi ii sarbatoresc astazi pe Sfintii Arhangheli Mihail si Gavriil. Traditia populara spune ca cei doi sfinti aduc ultimele zile calde din an. Astazi, credinciosii merg la biserica si aprind cate o lumanare care le va fi ,,lumina de veci" in lumea de apoi, noteaza MOLDPRES.Aceasta este ultima mare sarbatoare inainte de Postul Nasterii Domnului, care incepe pe 28 noiembrie.Arhanghelul Mihail este considerat luptatorul luminii, precum si conducatorul ostilor ceresti, care triumfa asupra fortelor raului. In popor se spune ca el poarta cheile Raiului. Totodata, in traditia crestina, Arhanghelul Gavriil are misiunea de a vesti tainele dumnezeiesti. Anume el a fost trimis la Fecioara Maria sa-i aduca vestea despre nasterea lui Iisus.Arhanghelii Mihail si Gavriil fac parte din ceata ingerilor care sunt apropiati si slujitori oamenilor. Din ebraica, Mihail inseamna ,,Cine este ca Dumnezeu", iar Gavriil inseamna ,,barbat-Dumnezeu". Cuvantul Arhanghel inseamna inger.Se crede ca la originea sarbatorii, care dateaza din sec. V, a stat sfintirea unei biserici, inchinata Sf. Arhanghel Mihail de imparatul roman Arcadicus din Constantinopol (395-408). Ulterior, in calendare a fost pomenit si Sf. Arhanghel Gavriil, si sarbatoarea s-a extins la tot soborul ingerilor.In aceasta zi, peste 100 mii de moldoveni isi marcheaza onomastica. De asemenea, in peste 200 de localitati este sarbatorit hramul.
----------------------------------

VIDEO | Ambasadorul României în R. Moldova a avut un dialog cu studenții din Bălți
social
3, nov. 2023 
Ambasadorul Romaniei in Republica Moldova, Cristian-Leon Turcanu, a vizitat Universitatea de Stat ,,Alecu Russo" din Balti. Excelenta Sa a discutat cu administratia institutiei de invatamant despre proiectele implementate la USARB. Totoda, ambasadorul a avut si un dialog cu studentii, cu genericul ,,Integrarea Republicii Moldova in Uniunea Europeana". ,,Tara dumneavoastra e pe o cale europeana, care, sper eu ca este ireversibila. Sper la acest lucru pentru binele si viitorul dumneavoastra. Europa inseamna foarte multe lucruri, dar, in primul rand- democratie, stabilitate, securitate, prosperitate", a declarat Cristian-Leon Turcanu, Ambasadorul Romaniei in Republica Moldova.Studentii, la randul lor, au spus ce inseamna Europa pentru ei.,,Pentru mine, Europa inseamna acasa, un viitor mai bun, inseamna ca familia sa-mi fie mereu aproape, sa nu fim nevoiti sa plecam".Tinerii au ramas impresionati de deschiderea ambasadorului si spun ca astfel de evenimente contribuie la dezvoltarea lor personala.,,Pot spune ca aceste intruniri sunt binevenite deoarece noi, studentii, avem ocazia de a adresa intrebari, de a spune ce ne framanta, de a ne organiza ca personalitate si sa aducem cumva aportul nostru in dezvoltarea acestei tari".,,A fost un eveniment un pic iesit din tipare pentru ca a avut loc in forma de dialog, dar nu o prelegere, asa cum ne-a anuntat de la inceput domnul ambasador. Ceea ce ne-a provocat sa ne deschidem si sa ne simtim mai aproape a fost faptul ca el a coborat de pe scena si ne-a demonstrat deschiderea lui pentru dialogul ce va urma", au spius studentii.Reprezentantii USARB cred ca asemenea vizite intaresc parteneriatele intre institutiile de pe ambele maluri ale Prutului si apropie oamenii.,,Ne bucuram pentru faptul ca statul roman continua sa promoveze impreuna cu institutiile de invatamant superior, valorile romanesti, spiritualitatea romaneasca. Mizam in continuare pe buna colaborare pe care am stabilit-o de ani de zile", a mentionat Lidia Padureac, prim-prorector USARB.Cristian-Leon Turcanu a fost numit ambasadorul Romaniei la Chisinau la mijlocul anului trecut. Anterior a fost ambasadorul Romaniei la Kiev.
----------------------------------

VIDEO | Ambasadorul României în R. Moldova: Autoritățile de la Chișinău au făcut progrese mari în procesul de aderare al R. Moldova la UE
social
3, nov. 2023 
Autoritatile de la Chisinau au facut progrese mari in procesul de aderare al R. Moldova la Uniunea Europeana, iar Romania ramane alaturi de tara noastra pentru a ne sustine in continuare, a declarant Cristian-Leon Turcanu, Ambasadorul Romaniei in R. Moldova, in cadrul unui interviu pentru NordNews.md.- Republica Moldova urmeaza sa inceapa procesul de negocieri cu Uniunea Europeana. Romania ofera in acest sens un sprijin puternic pentru noi. Excelenta, la ce capitol mai are de lucrat Chisinaul pentru a spori acest proces? - Cu totii ne dorim si, sincer, eu ma astept ca la finalul acestui an, prin decizia Consiliului European sa se deschida negocierile de aderare a Republicii Moldova la UE. Din punctul meu de vedere, ar fi rezultatul normal care trebuie sa vina dupa eforturile foarte sustinute si consecvente ale autoritatilor pro-europene de la Chisinau in ceeea ce priveste reformele, procesele de modernizare s.a.m.d.Aceste reforme si procese de modernizare au avut loc foarte consecvent, foarte sustinut si foarte, foarte serios. Sunt niste procese complicate care necesita, inclusiv, anumite sacrificii, dar sunt absolut necesare. Au fost facute progrese considerabile de catre autioritatile pro-europene de la Chisinau in toate domeniile, in care au fost demarate aceste reforme si eu am convingerea ca daca se mentine acest ritm, cu aceeasi seriozitate si cu acelasi profesionalism, sansele sunt de partea R.M.Romania ramane alaturi de Republica Moldova, sustinem aceste procese de reforme, nu doar cu vorbe dar sa stiti ca si vorbele sunt importante, pentru ca lobby-ul politico-diplomatic probabil e cel mai consistent pentru R.M., il fac autoritatile de la Bucuresti. Dar dincolo de aceasta promovare politico-diplomatica, obiectivul european al Republicii Moldova, exista un sprijin foarte concret, ceea ce inseamna transfer de now how, de expertiza.Avem specialisti experti din Romania care activeaza la Chisinau si e vorba de oameni care au o experienta directa in perioada de pre-aderare a Romaniei, deci, sunt oameni care au depus umarul cu munca, zi de zi, in ceea ce a insemnat eforturile Romaniei de aderare la Uniunea Europeana. Ei bine, acesti experti si specialisti vin la Chisinau, sustin pe profesionistii de la Chisinau in tot ce inseamna acest spectru foarte complex de reforme si procese de modernizare.
----------------------------------

VIDEO | Philip Morris International: Obiectivul nostru este să devenim, până în 2030, o companie axată în mod predominant pe produsele fără fum
social
17, nov. 2023 
Pana in 2030, Philip Morris International (PMI) isi propune ca doua treimi din veniturile companiei sa provina din produse fara fum. In prezent, compania a inregistrat progrese semnificative in atingerea obiectivelor stabilite, 36% din incasari deja provenind din comercializarea produselor alternative. Conducerea PMI sustine ca investind in stiinta si promovand inovatiile pot fi atinse schimbari pozitive in viitor, potrivit locals.md. Intr-un interviu, Stefano Volpetti, presedintele Smoke-Free Inhaled Products Category & Chief Consumer la Philip Morris International, a declarat ca in lume sunt peste 27 de milioane de utilizatori a alternativelor fara fum produse de PMI si fundamentate stiintific, iar circa 70% dintre acestia au renuntat complet la tigari.,,Acest lucru se datoreaza unui efort mare depus de compania noastra pentru a crea un viitor fara fum. Acest viitor incepe atunci cand fumatorii adulti au acces la produse fara fum care sunt fundamentate stiintific ca fiind alternative mai bune", a mentionat Stefano Volpetti.Potrivit PMI, cel mai bun lucru pe care il poate face un fumator este sa renunte complet la consumul de nicotina si tutun. In cazul adultilor care vor continua sa fumeze, este important sa fie asigurat accesul la informatii veridice si bazate pe date stiintifice despre alternativele disponibile, iar aici este nevoie de stabilirea unui cadru de reglementare corect.,,Autoritatile de reglementare din intreaga lume evolueaza. Multe state si-au modificat reglementarile astfel incat sa le ofere fumatorilor adulti posibilitatea de a avea acces la informatii si produse fara fum. Acestea sunt schimbari pozitive si aceste schimbari ar putea fi accelerate. De ce e nevoie sa le acceleram? Pentru ca in aceasta tranzitie catre alternativele fara fum, timpul si viteza sunt esentiale", a adaugat presedintele Smoke-Free Inhaled Products Category & Chief Consumer la PMI.Stefano Volpetti a adaugat ca in societate mereu vor fi dispute privind produsele fara fum, insa faptul ca acestea sunt o optiune mai buna decat continuarea fumatului nu poate fi negat. Alternativele fara fum nu ard tutunul, iar, potrivit deciziei autoritatilor americane din domeniul sanatatii (US FDA), excluderea procesului de ardere reduce semnificativ producerea de chimicale daunatoare sau posibil daunatoare.
----------------------------------

VIDEO | Viața oamenilor – în fotografii. Proiectul „Rama Albastră” a ajuns și în satul Sofia, raionul Drochia
social
19, nov. 2023 
Au adunat fotografii si au creat o expozitie. Proiectul ,,Rama Albastra" a ajuns si in satul Sofia, raionul Drochia. Totul pentru a descoperi viata satului prin fotografii, valorificarea monumentelor istorice, dar si a traditiei unice - Sarbatoarea Verdelui. De la eveniment nu a lipsit muzica traditionala moldoveneasca.Lidia Rusu s-a regasit in pozele de la expozitie. Aici avea doar 10 ani.,,Niste amintiri placute. In aceasta fotografie toti au plecat, doar eu sunt, dar totusi mi-am amintit de bunica, mama, bunelul, tanti Aniuta, nepotelul meu, verisorul. Merele acestea au fost aduse de fratele meu care invata la Chisinau si tin minte cum mi-a a dus o sacosa cu mere, tare erau gustoase, cele mai gustoase mere", mentioneaza Lidia Leahu.,,Este foarte interesant, fiindca imi amintesc de profesorii nostri, de lumea din sat, sunt momente memorabile, as spune. Foarte frumos, este o mare placere sa vedem pozele in acest format mare. Este foarte important, avem ce arata copiilor, nepotilor, iar fara trecut nu poate exista viitor", zice Tatiana Rusu.Curatorul expozitiei isi are radacinile in satul Sofia, unde isi petrecea verile alaturi de bunici.,,Cand Victor mi-a spus despre acest muzeu am fost mirata de asa coincidenta, pentru ca, de fapt, acesta este satul bunicilor mei, unde am petrecut vacantele de vara. La aceasta expozitie am scanat peste 200 de fotografii, aici sunt expuse in jur de 15 fotografii, iar celelalte care au fost scanate sunt proiectate pe ecran la proiector. Am filmat si un documentar despre Sarbatoarea Verdelui", spune Ruxanda Spatari, curator la expozitia ,,Rama Albastra", satul Sofia.Prin colectarea, digitalizarea si restaurarea fotografiilor, Rama Albastra formeaza un fond national de fotografii, cu oameni in diverse momente ale vietii cotidiene din trecut.,,Noi mergem prin diferite sate, localitati, mergem in vizita la familii, rascolim albumele vechi, scanam fotografiile, le intoarcem persoanelor, apoi la Chisinau le restauram si le trimitem pe posta electronica. Totodata, scopul proiectului este de a promova fotografia ca document istoric, de valoare, care arata, mai ales pentru cei tineri, adevarata viata a oamenilor si a parintilor, buneilor", declara Victor Organ, fondatorul proiectului ,,Rama Albastra".,,Ne straduim sa promovam valorile noastre, totodata, si exponatele, avem si sapaturi arhiologice care dateaza din 5000-4000 pana la Hristos. Sunt niste exponate de valoare. 01:03 musca 01:50 In cadrul proiectului am castigat un proiector, un televizor si lumina", spune Svetlana Banaru, directorul Muzeului de Istorie si Etnografie, Sofia.Expozitia a fost lansata in cadrul initiativei Muzeele viitorului, parte a Programului National Moldova Creativa, cu sustinerea USAID, Guvernul Suediei si Marii Britanii, Ministerul Culturii si Artcor.
----------------------------------

VIDEO | Bălțenii, însetați de film. „Puterea Probabilității” a adunat un public numeros în sala teatrului
social
19, nov. 2023 
Filmul de actiune ,,Puterea Probabilitatii" a fost difuzat la Balti. Lungmetrajul in regia lui Ivan Naniev, care dezvaluie o poveste despre copii disparuti si coruptie, a adunat o sala plina. A fost neasteptat pentru mine sa vad un public atat de mare. Sunt incantata si fericita ca oamenii nostri gasesc timp sa vina la astfel de prezentari. Personajul principal Vlad, politist de meserie, este hotarat sa gaseasca copiii disparuti cu orice pret. Zero tangente cu politia, sunt doar actor, dar am avut o perioada de pregatire cu echipa ,,Fulger" din Chisinau. M-au instruit o luna de zile ca sa fiu cat mai veridic pe ecrane.Filmul este plin de actiune. Productia a strans in jurul ei peste 1000 de persoane dintre care 160 de actori, 5 cascadori, 12 instructori si consultanti. Nu au lipsit masinile de politie, pompieri, ambulante si automobile avariate sau arse.Realizarea a durat aproape un an de zile, de la cautarea locatiilor si a actorilor, pana la filmarea si difuzarea lui in cinematografe. Din punct de vedere tehnic, este unul dintre cele mai complicate filme realizate in Moldova. E un film de actiune.,,Puterea Probabilitatii" s-a filmat in 43 de locatii din tara intr-un timp record de doar 23 de zile.Vazand impactul in societate, impactul oamenilor care au vazut filmul, care nu au rabdare sa vada filmul, imi dau seama ca am facut o treaba foarte buna. De la Balti avem patru actori in film. Restul sunt din Ungheni, Ribnita si Chisinau.Suntem foarte bucurosi ca in acest film s-au filmat si actorii Teatrului National ,,Vasile Alecsandri". S-a filmat Ciprian Racila, artist emerit al R. Moldova, s-a filmat sotia sa - Irina Tarus si Gheorghe Crudu, artist emerit.Un rol negativ al unui colonel care este vandut din varful capului pana la degetele picioarelor.Baltenii au ramas impresionati de film.Nu m-am asteptat ca Moldova poate filma asa filme si cred c trebuie sa promovam mai departe. Foarte interesant filmul. Mie imi place cinematografia si sunt un mare iubitor de filme. Mi-a placut, finalul a fost interesant. Bravo lor. 00.20Premiera filmului moldovenesc ,,Puterea Probabilitatii" a avut loc pe 23 septembrie, la Palatul National din Chisinau.
----------------------------------

VIDEO | Ambasadorul României în R. Moldova: Neutralitatea este o opțiune care trebuie respectată
social
3, nov. 2023 
Neutralitatea nu poate sa fie asigurata fara ca sa ai capabilitati militare adecvate, neutralitatea trebuie sa poti sa ti-o aperi, sustine Cristian-Leon Turcanu, Ambasadorul Romaniei in R. Moldova. Excelenta SA a declarat pentru NordNews ca nu toata lumea respecta neutralitatea, iar ceea ce am vazut in ultimii ani este o lectie.
----------------------------------

Eficiența strategiilor anti-fumat în Republica Moldova. Lecții de la statele nordice și Marea Britanie
social
16, nov. 2023 
Pe 16 noiembrie, in Republica Moldova este marcata Ziua Nationala de renuntare la tutun . Potrivit statisticilor, mai mult de 25% din populatia tarii fumeaza, iar in ultimii ani aceasta cifra a crescut. Obiectivul global al Organizatiei Mondiale a Sanatatii si al fiecarei tari participante la Conventia Cadru privind Controlul Tutunului este ca, pana in 2040, sa reduca numarul fumatorilor pana la 5%. De mentionat ca in lume exista deja state care se apropie de acest obiectiv datorita implementarii noilor masuri anti-fumat, transmite infotag.md. In 2008, Organizatia Mondiala a Sanatatii a introdus un set de masuri numit MPOWER, orientat spre combaterea globala a consumului de tutun, iar pe 3 februarie 2009, Republica Moldova a ratificat MPOWER in legislatia sa. Aceasta consta in furnizarea a sase masuri strategice catre tarile vizate, pentru a contracara eficient cererea de nicotina si produse din tutun, stimuland in acelasi timp renuntarea la fumat. Strategia include monitorizarea consumului de tutun, protejarea oamenilor de fumul de tigara, oferirea de suport in renuntarea la fumat, avertizarea cu privire la riscurile fumatului prin campanii anti-tutun, interzicerea publicitatii la tutun si cresterea taxelor la produsele din tutun. In ciuda eforturilor de implementare si imbunatatire a strategiilor MPOWER, Moldova se confrunta cu o crestere a numarului de fumatori. Neurologul Constantin Buceatchi avertizeaza ca fumatul unei tigari pe zi este asociat cu riscuri semnificative pentru sanatate. Pentru barbati, riscul de a face cardiopatie ischemica este de 53% in cazul celor care fumeaza o tigara pe zi, comparativ cu cei care fumeaza 20 de tigari pe zi si vor avea cu siguranta aceasta afectiune, iar riscul de accident vascular cerebral este de 64%. Totodata, la femeile care fumeaza cate o tigara pe zi, riscul cardiopatiei ischemice este de 38%.,,Elementul cheie in lupta impotriva consumului de tutun este oferirea de suport pentru renuntarea la fumat. Liniile nationale de asistenta pentru renuntarea la fumat si liniile gratuite au avut un rol important in sustinerea celor care incearca sa renunte la acest viciu. Studiile arata ca terapia de substitutie a nicotinei, consilierea si mesajele de avertizare obtin rezultate promitatoare in acest sens", a declarat specialistul.Obiectivul global al Organizatiei Mondiale a Sanatatii si al fiecarei tari participante la Conventia Cadru privind Controlul Tutunului este ca, pana in 2040, sa reduca numarul fumatorilor pana la 5%. Cu toate acestea, cele mai aproape de acest obiectiv nu sunt tarile cu cel mai inalt nivel de implementare a MPOWER, ci statele precum Suedia si Norvegia, unde rata fumatorilor era in 2021 de 8% si, respectiv, 10%.,,Pe langa strategiile clasice, in aceste tari se obisnuieste sa se consume tutunul de mestecat (snus). Potrivit agentiei FDA, dovezile stiintifice existente arata ca consumul exclusiv al snusului reduce semnificativ prejudiciile si riscul aparitiei bolilor asociate fumatului", a mai subliniat Constantin Buceatchi.Urmatoarea tara care, cel mai probabil, va atinge rata de 5% de fumatori este Marea Britanie. In 2021, rata fumatorilor in aceasta tara era de 13,3%, chiar daca inca din 2012, prevalenta fumatului era de 28%. Mai mult, Marea Britanie isi propune sa atinga obiectivul de 5% mai devreme, pana in 2030. Astfel, incepand cu 2012, a fost lansat un program care incurajeaza fumatorii sa treaca la sistemele electronice de livrare a nicotinei. Ministerul Sanatatii din Marea Britanie a ajuns la concluzia ca persoanele care utilizeaza produse din tutun fara fum sunt cu 90% mai putin expuse substantelor nocive decat fumatorii.Intelegerea motivelor care stau la baza reducerii consumului de tutun sau chiar a renuntarii la fumat poate contribui la elaborarea politicilor in domeniul controlului consumului de tutun. Un studiu privind eficacitatea MPOWER in perioada 2019-2020 arata ca cele mai eficiente politici MPOWER in cele 20 de tari au fost: Protect (Protectie) ameliorarea sanatatii (85%), economia de bani (65%), presiunea din partea familiei (19%). Si doar intr-o singura tara (Australia), masura cea mai eficienta a fost - Raise (Cresterea taxelor). O situatie similara se atesta si in Moldova: in fiecare an, guvernul se concentreaza din ce in ce mai mult pe aceasta strategie. Intr-un final, ajungem la concluzia ca abordarea si masurile sunt similare, insa eficacitatea este individuala de la o tara la alta.Neurologul Constantin Buceatchi a mai precizat ca pachetul de masuri MPOWER a avut un rol semnificativ in eforturile globale de combatere a consumului de tutun. Cu toate acestea, provocarile inca persista, iar corelatia dintre masurile MPOWER si mentalitatea, nationalitatea si motivatia pentru renuntarea la fumat necesita o imbunatatire continua a abordarii si aplicarea unor practici pozitive suplimentare, precum cele din tarile nordice sau Marea Britanie. Identificarea unui echilibru intre politicile complexe si motivatiile individuale are o importanta decisiva in crearea unui viitor fara fum.
----------------------------------

Diversitatea care ne unește: Etniile din R. Moldova
social
14, nov. 2023 
O tara este puternica prin cetatenii sai de diferite etnii, iar popoarele dainuie prin istoria si traditiile transmise de la o generatie la alta. Mai multe despre diversitatea si frumusetea traditiilor populare intalnite in R. Moldova vezi in infograficul de mai jos.Ambasadorul campaniei ,,toti pentru Moldova!"Andriano Marian, dirijor si fondator Moldovan National Youth Orchestra,,Nu exista sisteme si societati puternice pe acest pamant care sa nu aiba la un moment dat un crez si o idee comuna, care inseamna, de cele mai multe ori, o voce comuna a societatii, lucru care da putere si demnitate fiecarui cetatean. Eu de multe ori am spus ca factorul uman, indeosebi diversitatea noastra prin unitate trebuie sa fie in capul mesei. Au fost exemple istorice cand societatea noastra a fost unita, cum ar fi situatia recenta cu Ucraina, cand am dat dovada de un spirit colectiv demn de apreciere globala. Trebuie sa cultivam si sa mentinem acest lucru. Doar asta ne va asigura dezvoltarea in cadrul lumii libere si democratice, de aici se incep toate procesele bune. Avem mult inca de lucru, dar suntem pe drumul cel bun".Poti deveni si tu unul dintre ambasadorii campaniei ,,toti pentru Moldova!" si sa dai un exemplu intregii tari, raspunzand la intrebarea ,,Ce inseamna pentru tine unitatea nationala?". Click pe link pentru participare: https://totipentrumoldova.api.md/ro/ambasadorAcest infografic este parte a Campaniei de informare pentru unitate si coeziune sociala ,,toti pentru Moldova!", realizata de Asociatia Presei Independente (API). Scopul nostru este sa contribuim la consolidarea unitatii si a securitatii nationale. Te invitam sa fii alaturi de noi.Cate unul ne va fi greu, dar impreuna vom reusi sa construim siguranta si prosperitatea acasa.Afla mai multe pe https://totipentrumoldova.api.md/ro#uniti #totipentruMoldova! #maiPuternici
----------------------------------

FOTO | Medicul-șef al Centrului Perinatologic Bălți, Mihai Tertea, reținut de CNA. A fost denunțat de soțul unei mămici
social
20, nov. 2023 
Medicul a fost denuntat la Directia generala teritoriala Nord a CNA de catre persoana de la care ar fi cerut mita. Potrivit denuntatorului, medicul-sef ar fi pretins 7000 de lei pentru acordarea serviciilor medicale calitative si asigurarea unei nasteri asistate corespunzator sotiei acestuia.Ieri, 19 noiembrie, Mihai Tertea a fost retinut in flagrant in momentul transmiterii ultimei transe de bani in suma de 5000 lei. In prezent, banuitul se afla in izolator fiind retinut pentru 72 ore.Amintim ca orice persoana beneficiaza de prezumtia de nevinovatie pana la pronuntarea unei decizii definitive si irevocabile de judecata.Reprezentantii Spitalului Clinic Balti au venit cu o reactie:,,Condamnam orice acte de coruptie si transmitem un mesaj clar intregului corp de cadre medicale sa isi revada valorile si sa se debaraseze de practicile lor vechi. Spitalul a fost asigurat in ultimii 2 ani cu multe echipamente de performanta inalta, echipamente la care doar puteam visa anterior. In spital se desfasoara reconstructii capitale a unui sir de sectii, avem medici si personal competent. Avem un potential enorm si asteptarile oamenilor sunt mari, nu trebuie sa ne distrugem imaginea prin asa metode."Cazul a fost comentat si de Ministra Sanatatii, Ala Nemerenco.,,Condamnam orice percepere de bani de la pacienti de catre personalul medical - conditionata, pasiva, sub forma de multumiri", se arata n mesajul ministrei, mentionand ca toti cei care recurg la asemenea actiuni ,,nu vor putea evita intalnirea cu ofiterii CNA". ,,Condamnam orice percepere de bani de la pacienti de catre personalul medical - conditionata, pasiva, sub forma de multumiri. Transmit permanent aceste mesaje si in sistemul medical, si in spatiul public din prima zi de mandat, deschis si transparent. Procuram si instalam echipamente, efectuam reparatii capitale, in ultimii ani s-au majorat si se vor mai majora salariile. Spitalele se schimba la fata cu fiecare zi. E timpul de renuntat la o asa rusine pentru sistem - a scoate zece piei de pe prieteni, concitadini, consateni, vecini, colegi. Ne dorim in Europa, dar cu practici vechi, cam asa se primeste.Incurajez pacientii sa nu plateasca, sa nu le fie frica, sa declare, sa raporteze.Pentru cei care continua cu obiceiurile lor urate - imi pare rau, dar pana la urma, nu veti putea evita intalnirea cu ofiterii CNA, aceasta trebuie sa fie clar. Sistemul de sanatate e al oamenilor si pentru oameni si va deveni pe final un sistem nu doar de sanatate, ci si sanatos", sustine Nemerenco.
----------------------------------

Stop vot! Unde au fost cei mai activi alegători
social
19, nov. 2023 
Rata de participare la vot in turul II este de 36,7 la suta, mai mica in comparatie cu primul tur cand a fost 41,4 la suta. La Balti, prezenta la vot a fost de 25,6 la suta. Peste 25,7 mii de alegatori au votat.In raionul Donduseni a fost inregistrata cea mai inalta prezenta la vot. 
----------------------------------

Acces la peste 100 de săli sportive cu un singur abonament – Up Fit este soluția
social
12, sept. 2023 
Cu stilul de viata agitat al zilelor noastre, gasirea timpului pentru a face exercitii fizice poate fi o adevarata provocare. Cu toate acestea, Up Moldova vine in ajutorul angajatilor si al angajatorilor din Republica Moldova cu o solutie revolutionara de motivare - aplicatia Up Fit. Aceasta aplicatie inovatoare ofera acces la o retea impresionanta de peste o suta de sali sportive variate, cu doar un singur abonament. Indiferent daca preferi o zi relaxanta la piscina, sa te distrezi prin dans sau sa lucrezi intens intr-un centru de fitness, Up Fit iti deschide usa catre o experienta de neuitat de fiecare data cand intri in sala de sport.Up Fit nu doar ca aduce beneficii angajatilor, ci este si o modalitate excelenta pentru angajatori de a investi in echipa lor. Cu o interfata prietenoasa si usor de folosit, aplicatia Up Fit se instaleaza rapid pe telefonul utilizatorului si ofera acces instantaneu la oricare dintre salile partenere din reteaua Up Fit. Cu doar o simpla autentificare pe ecranul telefonului la receptie, antrenamentul poate incepe imediat.Up Fit a demonstrat ca sanatatea si bunastarea angajatilor sunt prioritare, oferindu-le acestora optiuni comode pentru a-si mentine si imbunatati starea de sanatate. Up Fit devine astfel o alegere excelenta pentru cei care doresc sa combine cariera cu un stil de viata sanatos.Din august, anul curent, Arena Chisinau s-a alaturat acestei initiative cu o oferta speciala pentru beneficiarii Up Fit.Lucia Olaru, sefa departamentului PR si Comunicare de la Arena Chisinau, ofera detalii despre avantajele aduse de colaborare: ,,Ne bucuram sa fim parte a familiei Up Fit. Arena Chisinau ofera in exclusivitate pentru beneficiarii Up Fit acces la bazinul olimpic de 50 de metri, acces la bazinul pentru antrenamente de 25 de metri, acces la corturile de tenis pe care nu le vor gasi in alta parte si, bineinteles, acces la sala de forta. Iar toate aceste vizite sunt valabile o ora, in fiecare zi. Vizitele nu includ antrenamentele cu antrenor, nici individuale si nici de grup. Acestea nu pot fi redirectionate catre alte activitati pe care le ofera Arena, precum ar fi piscina exterioara sau aquapark-ul".Daca angajatii din compania dumneavoastra inca nu au acces la beneficiile oferite de programul Up Fit, atunci incurajam angajatorii sa aloce resurse financiare necesare pentru anul urmator, astfel incat sa le ofere oportunitatea de a se bucura de aceste avantaje. Asigurarea bunastarii si satisfactiei angajatilor este o investitie esentiala pentru construirea unei echipe motivate si eficiente pe termen lung.Aplicatia Up Fit face parte din portofoliul UP Moldova, lider pe piata tichetelor de masa din Republica Moldova. Din 2018, UP Moldova a devenit un partener de incredere pentru angajatori, oferind solutii inovatoare de motivare a echipei.Pentru mai multe informatii despre cum puteti beneficia de aplicatia Up Fit, vizitati www.up-fit.md si descoperiti modul in care puteti aduce sanatate si motivatie in viata angajatilor vostri.
----------------------------------

Igor Guseinov: Principiile organizării alegerilor locale în UTA Găgăuzia și caracteristicile acestora
social
31, oct. 2023 
Igor Guseinov, Asociatia obsteasca Centrul European ,,Pro-Europa" din Comrat In Republica Moldova, la 5 noiembrie 2023, vor avea loc alegeri locale generale, care reprezinta un instrument important pentru dezvoltarea democratiei locale, asigurarea participarii cetatenilor si a responsabilizarii autoritatilor locale, precum si determinarea traiectoriei dezvoltarii socio-economice locale. In UTA Gagauzia vor fi alesi 26 de primari de localitati si, respectiv, 368 de consilieri in 26 de consilii locale. O caracteristica a viitoarelor alegeri locale generale este o manifestare clara a inegalitatii politice regionale. Dominatia fortei de opozitie pe scena politica a UTA Gagauzia poate contribui la cresterea instabilitatii politice, distribuirea inegala a resurselor, ceea ce va afecta negativ dezvoltarea socio-economica a autonomiei, poate genera tensiuni sociale si, nu in ultimul rand, consolidarea monopolului politic.Alegeri pentru functia de primarIn cadrul UTA Gagauzia, 48 de candidati independenti si 8 partide politice au decis sa participe la alegerile locale, adica doar 13,3 % din numarul total de partide care au dreptul sa participe la alegerile locale. Cea mai mare parte (42,9 %) este reprezentata de candidati independenti pentru functia de primar (Fig. 1). 1). La alegerile locale pentru functia de primar al localitatilor din UTA Gagauzia, aceasta este o situatie tipica. De regula, candidatii independenti sunt bine cunoscuti pe teren, se bucura de respectul si increderea alegatorilor locali si au legaturi puternice cu liderii organizatiilor locale si cu reprezentantii mediului de afaceri.Analiza listei partidelor politice inregistrate pentru participare la alegeri indica activitatea clara a 3 partide: Partidul Politic ,,Sansa", Partidul Socialistilor din RM, Partidul Politic ,,Renastere". In total, ponderea lor este de 90,7 % din numarul de candidati nominalizati din partea partidelor (figura 2). Adica, din cei 64 de candidati care participa din partea partidelor, 58 sunt reprezentanti ai celor trei partide mentionate mai sus. Trebuie remarcat faptul ca discursul politic public al acestor partide este similar.Telegram/NordNewsPe langa aceasta, un partid a propus 2 candidati pentru functia de primar si 4 partide au nominalizat cate un candidat la functia de primar. Toate partidele reprezinta spectrul politic de stanga, cu un accent geopolitic pro-est clar.Absenta partidelor care reprezinta fortele politice de dreapta, cu retorica proeuropeana, contribuie la formarea uniformitatii peisajului politic in autonomie, mareste distanta si nu promoveaza implicarea sustinatorilor in programul politic national.Un numar semnificativ de candidati (48 din 112) sunt candidati independenti inregistrati (figura 3). Rezultatele monitorizarii campaniei electorale indica faptul ca unii candidati sunt sustinatori sau simpatizanti ai anumitor partide. In acest sens, un anumit numar de candidati independenti sunt doar nominalizati oficial independenti.Candidatii independenti pot fi un instrument al anumitor partide politice pentru a eluda restrictiile privind numarul de candidati pe care partidul le poate propune, precum si pentru a ascunde alte obiective necinstite. Totodata, observam ca, componenta partidelor politice nominalizate nu este disponibila in mod liber, ceea ce il limiteaza pe alegator sa analizeze componenta calitativa a candidatilor care candideaza din partea unor partide.Alegerea consilierilorAlegerile pentru functia de consilier sunt similare cu alegerile pentru functia de primar. Cea mai mare pondere este reprezentata de candidati independenti (275 de persoane), ceea ce reprezinta 74,7 % din numarul total de locuri din localitatile UTA Gagauzia (368 de locuri).In total, reprezentantii a 12 partide politice participa la alegerea consilierului. La fel ca in alegerile primarului, cele mai active sunt cele trei partide: Partidul Politic ,,Sansa", Partidul Socialistilor din RM, Partidul Politic ,,Renastere" (Figura 4). Cota lor este de 75,8 % din numarul total de reprezentanti ai partidelor in localitatile UTA Gagauzia. Candidatii independenti au fost nominalizati in 23 din cele 26 de localitati ale UTA Gagauzia (Fig. 5).Cea mai mare activitate si dorinta de influenta larga se manifesta prin Partidul Politic ,,Sansa", care si-a nominalizat candidatii in toate localitatile din UTA Gagauzia (100,0 %). Nominalizarea partidelor exclusiv de stanga reflecta popularitatea ideologiei de stanga in randul populatiei locale a UTA Gagauzia. Dar acest lucru nu ar trebui sa fie un obstacol in calea patrunderii in mediul politic a altor partide care adera la un spectru politic diferit.Neparticiparea partidelor politice de dreapta cu accent pro-european in alegerile locale din localitatile UTA Gagauzia este un motiv de ingrijorare. La aceasta etapa, aceste partide sunt cele care promoveaza politica nationala si implementeaza programe de stat. Absenta structurilor politice cu vederi proeuropene creeaza conditii pentru izolarea artificiala a Comratului de politica nationala si de vectorul european de dezvoltare.O caracteristica a viitoarelor alegeri locale generale este o manifestare clara a inegalitatii politice regionale. Dominatia fortei de opozitie pe scena politica a UTA Gagauzia poate contribui la cresterea instabilitatii politice, distribuirea inegala a resurselor, ceea ce va afecta negativ dezvoltarea socio-economica a autonomiei, va determina tensiuni sociale si, nu in ultimul rand, consolidarea monopolului politic.Absenta unei game variate de partide si programe politice in alegerile locale pe teritoriul Gagauziei si dominatia evidenta a partidelor si satelitilor politici ai unui lider pot vorbi despre un sistem politic nesanatos. Pana in prezent, in UTA Gagauzia exista o fragmentare politica simulata care nu permite alegatorilor sa voteze candidati si partide cu opinii diverse si sa reflecte cel mai bine interesele si convingerile lor.De asemenea, merita remarcata superioritatea evidenta a resurselor financiare, mediatice si organizationale la nivel regional ale partidelor politice, care participa cel mai activ la campania electorala a alegerilor locale din UTA Gagauzia. Absenta concurentei reale submineaza principiile democratice, care reprezinta un factor negativ pentru societatea noastra.Lipsa concurentei politice duce, prin urmare, la lipsa functionarii sistemului de control si echilibru. Acest sistem joaca un rol important in asigurarea functionarii eficiente a administratiilor publice. Cu toate acestea, in cazul alegerii reprezentantilor autoritatilor locale (primari si consilieri locali) care sunt controlati de o singura personalitate politica, vor fi ignorate principiile gestiunii administrative, cum ar fi separarea puterilor, controlul si transparenta activitatilor organelor publice. Ca urmare, astfel de conditii pot contribui la cresterea coruptiei si a abuzului de putere la nivel local.Pe baza rezultatelor analizei, putem presupune ca, dupa alegerile locale, va continua confruntarea politica dintre Guvernul central al Republicii Moldova si autoritatile UTA Gagauzia. Autoritatile centrale vor continua sa incerce sa limiteze autonomia resurselor, sa reduca puterile si sa consolideze controlul. Acest lucru poate crea si mai multa instabilitate si nemultumire, manifestate printr-o crestere a numarului de mitinguri si proteste la nivel national. Cu toate acestea, indiferent de rezultatele alegerilor, este important sa se promoveze dezvoltarea socio-economica a societatii, sa se mentina un mediu politic sanatos la nivel local, precum si sa se armonizeze confruntarea politica, sa se asigure functionarea mecanismelor de dialog si cooperare intre autoritatile centrale ale Moldovei si autoritatea regionala de autonomie.Opiniile exprimate in articol apartin autorului si nu reflecta neaparat pozitiile Asociatiei pentru Politica Externa a Republicii Moldova (APE), ale Institutului pentru Raportare despre Razboi si Pace (IWPR) si ale Biroului pentru Afaceri Externe, Commonwealth si Dezvoltare al Regatului Unit al Marii Britanii si Irlandei de Nord (FCDO). Igor Guseinov, specialist in domeniul administratiei publice, economist, doctor in economie. Timp de peste 16 ani si-a desfasurat activitatea in diverse functii de serviciu public in cadrul autoritatilor UTA Gagauzia. In prezent este consultant si expert in implementarea proiectelor societatii civile din sudul Moldovei.Acest articol este elaborat in cadrul proiectului ,,Consolidarea angajamentului societatii civile in protectia securitatii nationale sub noile amenintari hibride" implementat de catre APE in parteneriat cu Nord News, Centrul European ,,Pro-Europa" din Comrat si Zona de Securitate, finantat printr-un grant al Institutului pentru Raportare despre Razboi si Pace (IWPR) cu suportul Biroului pentru Afaceri Externe, Commonwealth si Dezvoltare al Regatului Unit al Marii Britanii si Irlandei de Nord (FCDO).
----------------------------------

HOROSCOP | Berbecii trebuie să se concentreze pe relații. Află ce se întâmplă cu zodia ta
social
12, sept. 2023 
Horoscopul zilei de 12 septembrie 2023 spune ca nativii zodiacului vor avea parte de momente de liniste si relaxare, dar trebuie sa fie atenti atunci cand isi exprima gandurile. Tensiunile si conflictele pot aparea foarte repede si va strica mediul armonios de care are nevoie oricine.Concentreaza-te pe relatiile tale cele mai stabile in timp ce luna Rac se aliniaza cu Jupiter si cu soarele Fecioarei. Acest climat cosmic este, de asemenea, grozav pentru promovarea muncii in echipa. E ocazia perfecta de a-ti aduna colegii pentru o curatare inainte de toamna. Cu toate acestea, poate fi necesar sa te odihnesti cand Luna se infrunta cu Chiron in aceasta dupa-amiaza, mai ales daca incepi sa te simti iritabila. Vibratiile bune curg in aceasta seara. Luna se aliniaza cu Uranus, inspirandu-te sa gazduiesti o noapte de joc sau o masa gatita acasa pentru cei mai apropiati oameni din viata ta.Fii atenta la gandurile care vin catre tine in aceasta dimineata. Luna Rac se aliniaza cu Jupiter si cu soarele. Acest climat cosmic va dezvalui cu siguranta momente de iluminare, marcand ocazia perfecta pentru meditatie, jurnal si reflectie linistita. Intra in joc si un element social, care te pune in starea de conectare.Cu toate acestea, atmosfera se va schimba pe masura ce dupa-amiaza vine si Luna se va infrunta cu Chiron. S-ar putea sa-ti doresti singuratatea in timpul petrecut cu familia sau prietenii.Ia in considerare sa te ascunzi departe de confortul casei in aceasta dimineata. Luna Rac il prezinta pe Jupiter si pe Soarele Fecioarei. Aceste vibratii se potrivesc bine cu ingrijirea de sine si fericirea din casa, oferind putina inspiratie pentru a te aventura in afara spatiului tau sacru. Nu uita decat sa iti folosesti timpul liber cu intelepciune. Luna se confrunta cu Chiron in aceasta dupa-amiaza, evitand tentatia de a te pune in fata ecranelor. Ai mai multa grija de tine.Luna isi continua calatoria prin semnul tau in aceasta dimineata, formand legaturi cu Jupiter si soarele Fecioarei. Acest climat cosmic iti va pune atentia la mare cautare, desi ar trebui sa fii cu ochii in patru sa-ti concentrezi atentia catre relatiile si obiectivele care iti sunt dragi. Universul iti aduce noroc in plus. Nu ezita sa stabilesti limite cu tine si cu ceilalti chiar inainte ca dupa-amiaza sa vina. Luna se infrunta cu Chiron, iar acest lucru poate deschide calea pentru vindecare.Granitele vor fi prietenul tau in aceasta dimineata deoarece luna Rac se conecteaza cu Jupiter si cu soarele Fecioarei. Vei avea multe de rezolvat sub suprafata. Distragerile sociale te-ar putea impiedica sa faci munca sufleteasca importanta pe care Universul ti-o cere sa o faci.Aminteste-ti doar ca a lua spatiu de la cei dragi nu inseamna ca esti singura. In loc sa te adresezi familiei si prietenilor pentru companie, foloseste aceasta energie pentru a te alinia cu sinele tau superior.Vei gravita spre legaturile sufletesti in aceasta dimineata. Acest climat cosmic aduce o energie sociala si de sustinere in felul tau, inspirandu-te sa investesti intr-un sentiment de comunitate. Atentie la starea ta pe masura ce vine dupa-amiaza si Luna se infrunta cu Chiron. Ai grija sa eviti certuri marunte si lupte pentru putere. Poate a venit momentul sa te gandesti daca te-a tinut ceva pe loc in ultimul timp. Noile prietenii te-au facut sa vezi defectele celor existente.Temele legate de sacrificiu si angajament vor intra in joc in aceasta dimineata pe masura ce luna Rac se aliniaza cu Jupiter si cu soarele Fecioarei. Foloseste aceasta energie pentru a arunca o privire practica asupra situatiei tase si a celor mai intime relatii, avand grija sa recunoasti ceea ce vrei sa duci mai departe si ceea ce trebuie eliminat. Atentie la dizarmonie cand Luna se infrunta cu Chiron in aceasta dupa-amiaza si ia in considerare investitia intr-o sesiune prelungita de ingrijire personala, mai ales daca stresul de la locul de munca a fost mult.Luna Rac ii arunca un sarut lui Jupiter in aceasta dimineata devreme aducand o energie spirituala si iubitoare la masa. Permite-i inimii sa se extinda dincolo de relatiile tale cele mai intime si in comunitate atunci cand soarele si luna se aliniaza. Cu toate acestea, ar trebui sa fii responsabila cu energia, timpul si resursele tale cand Luna si Chiron se confrunta in aceasta dupa-amiaza, deoarece ar fi usor sa exagerezi cu natura ta generoasa. Asa ca planuieste sa faci ceva neasteptat cu partenerul mai tarziu in seara asta.Universul va cere sa iti pui ordine in afaceri inainte de a imbratisa distractia de weekend. Aceste vibratii sunt perfecte pentru a te angaja din nou in responsabilitatile personale, ambitiile profesionale, treburile casnice si comisioanele, pe masura ce stelele se aliniaza pentru a reduce munca. Cu toate acestea, ar putea aparea frustrari daca nu aduci un strop de distractie in agenda ta. Ai grija, Chiron devine agitat in aceasta dupa-amiaza.Luna Rac se conecteaza cu Jupiter si cu Soarele Fecioarei in aceasta dimineata, ridicand atmosfera si viata sociala. Acest climat cosmic inseamna sa-i iubesti pe cei cu care esti. Asa ca, asigura-te ca ridici vibratia raspandind bucurie si promovand uniunea. Ai grija la dizarmonie acasa cand Luna se infrunta cu Chiron in aceasta dupa-amiaza, aducand o energie capricioasa la masa care ii va face pe altii sa se agite usor.Luna Rac se aliniaza cu Jupiter si cu soarele in aceasta dimineata, punandu-te in dispozitie pentru casa, familie si legaturi profunde. Apleca-te spre aceste vibratii organizand micul dejun cu cei mai apropiati, creand noi amintiri in jurul mesei din bucatarie. Cu toate acestea, s-ar putea sa te simtiti frustrata daca altii nu isi duc la bun sfarsit promisiunile. E important sa iti urmaresti cuvintele daca tensiunile cresc. Din fericire, ar trebui sa fie mai usor sa obtii sprijinul de care ai nevoie atunci cand luna si Uranus se aliniaza in aceasta seara.Vibratii bune inunda atmosfera in aceasta dimineata, in timp ce luna Rac se conecteaza cu Jupiter stralucitor si soarele Fecioarei. Mergi spre acest climat cosmic, pornind devreme in planurile tale si atragandu-i pe cei dragi aproape de distractie. Cu toate acestea, ar trebui sa ai grija, deoarece e usor sa te deconectezi de frumusetea si micile detalii din jurul tau. Cand luna se conecteaza cu Uranus, ajuta la trezirea geniului din interior.
----------------------------------

VOX POPULI // De unde s-au informat alegătorii din nordul R. Moldova și ce știu despre corupția electorală
social
3, oct. 2023 
La alegerile din 5 noiembrie, la urnele de vot sunt asteptati peste 2 milioane de cetateni. Oamenii spun ca s-au informat din mai multe surse, pentru a face alegerea corecta. La alegeri participa 3900 de candidati la functia de primar si peste 56 de mii la cea de consilier local. Pentru primul tur de scrutin, au fost tiparite aproape 7,7 milioane de buletine de vot. Pe 5 noiembrie, vor fi alesi aproape 900 de primari si peste 11 mii de consilieri locali. 
----------------------------------

Consultații medicale gratuite în nordul țării. În ce raioane vor ajunge specialiștii
social
11, sept. 2023 
Astfel, saptamana curenta, complexul radiodiagnostic mobil pentru examinarea cutiei toracice se va afla in diferite localitati ale raionului Leova, si anume:- in perioada 11-13 septembrie - in or. Leova; - pe 14 septembrie - in Iargara; - pe 15 septembrie - in Sarateni.Tot in aceasta saptamana vor fi prestate gratuit servicii medicale stomatologice copiilor in mai multe localitati din raioanele Edinet si Soroca:- pe 11 si 12 septembrie - in Cuconesti, Edinet; - pe 11 septembrie - in Tatarauca Veche, Soroca; - in perioada 12-15 septembrie - in Badiceni, Soroca; - in zilele de 13 si 14 septembrie - in Branzeni, Edinet; - pe 15 septembrie - in Blesteni, Edinet.CNAM precizeaza ca saptamana trecuta 227 de copii au fost consultati de medicii stomatologi.
----------------------------------

Secretarul de stat al DRRM: România gândește în perspectivă când investește în sistemul de învățământ din R. Moldova
social
22, sept. 2023 
O societate fara educatie nu are niciun viitor, asa ca Romania investeste in proiecte dedicate sistemului de invatamant al R. Moldova. Declaratia a fost facuta de secretarul de stat al DRRM, Adrian Dupu, in cadrul emisiunii "Dialog Deschis", transmite deschide.md."Noi gandim in perspectiva. O societate fara educatie nu are niciun viitor si e foarte important sa ajutam acum, in acest moment, dar e si mai important sa gandim in perspectiva. Pentru ca ne dorim sa avem in R. Moldova cetateni educati, care sa poata conduce mai departe R. Moldova. Noi suntem cu totii trecatori si trebuie sa ne gandim la generatiile care urmeaza" a declarat Dupu.Acesta a subliniat ca, doar in acest an, DRRM a implementat aproape 100 de proiecte in domeniul educatiei, culturii, spiritualitatii, independentei mass-mediei si societatii civile."Maine vom dona catre 70 de scoli din R. Moldova table multifunctionale si laptop-uri. Ieri am avut expozitia lui Corneliu Baba, unul dintre cei mai importanti pictori romani. Azi deschidem Zilele Filmului Romanesc, recent am avut Bookfest. Avem cu USM, USMF, UTM, AMTAP, Academia Ministerului de Interne proiecte prin care le dotam si le ajutam sa se modernizeze. E clar ca zeci de mii de studenti beneficiaza de aceste investitii in universitati. La inceput de an scolar, am oferit pachete de rechizite si ghiozdane pentru 10 mii de elevi, ca sa fie complet echipati pentru anul scolar" a subliniat Dupu.Secretarul de stat al DRRM a declarat ca, in urmatoarea perioada, Romania va mai procura inca 100 de microbuze scolare si va dota laboratoare de fizica si chimie.
----------------------------------

FOTO | S-a lovit într-un gard metalic, apoi s-a inversat. Un șofer din Soroca, internat la spital
social
11, sept. 2023 
Accidentul rutier a avut loc dupa miezul noptii. In urma accidentului rutier, conducatorul automobilului a fost transportat la spitalul raional Soroca pentru a-i fi acordate ingrijiri medicale. Alte circumstante ale producerii accidentului rutier se stabilesc.
----------------------------------

VIDEO | Episcopul Marchel o ia razna. Sluga Patriarhiei ruse, deranjată de activitatea Mitropoliei Basarabiei la Bălți
social
11, sept. 2023 
,,Zilele trecute in municipiul nostru Balti am avut o multime de preoti, slujitori din Romania. Pe nepoftite au venit si in felul acesta s-au napustit, au sarit pe aiurea intr-o gradina canonica apartinuta altei Biserici. Au incalcat canoanele. Asa ca incalcarea canoanelor sfinte pentru ei parca a devenit o normalitate", a declarat PS Marchel, Episcop de Balti si Falesti al Mitropoliei Moldovei.La evenimentul din 31 august, atunci cand a fost sfintita si crucea viitoarei Catedrale care va purtea numele ,,Nasterea Maicii Domnului" si ,,Sfantul Ierarh Iosif cel Milostiv, Mitropolitul Moldovei", Episcopia de Balti a recunoscut ca a intalnit mai multe piedici in acest proiect, desi intentiile sunt cele mai bune si sincere.a,,Este adevarat ca lucrurile nu merg asa cum ne-am dorit noi, pentru ca am avut tot timpul senzatii ca duhuri rele sunt mai multe decat cele bune, cei care ne sprijina, ne ajuta, ne incurajeaza. Faptul ca am intalnit anumite piedici, am zis ca poate daca rostim o rugaciune in acest spatiu, sa multumim bunului Dumnezeu pentru toate binefacerile revarsate peste Episcopia de Balti, poate deblocam cumva aceasta stare. De aceea, azi avem invitatii pe care-i vedeti, parintii Mitropoliti si parintii Episcopi. Am tinut foarte mult sa fie prezenti preoti de peste Prut. Am zis sa fie o prezenta mai romaneasca astazi la Balti, in acest oras nedreptatit in perioada sovietica, rusificat exagerat si credem ca rugaciunea de azi ne va ajuta sa iesim din impas", a mentionat PS Antonie, Episcop de Balti al Mitropoliei Basarabiei.Episcopul de Balti si Falesti Marchel l-a comparat pe IPS Petru, Mitropolitul Basarabiei, cu Iuda, care l-a vandut pe Hristos pentru 30 de arginti.,,Aceste invinovatiri absolut nefondate vin din partea celor care pana mai ieri au jurat credinciosie si fidelitate Bisericii Ortodoxe din Moldova, dar pe care astazi au tradat-o. Au vandut-o pe treizeci de arginti ca si Iuda, cel care l-a vandut pe Hristos. Primul printre ei fiind Petru (Paduraru), care mane-poimane, batran fiind de varsta, va fi chemat la Dreapta Judecata a lui Hristos. De altfel, ca si noi. Oare ce vom spune, ce vom raspunde acolo?", a adaugat Marchel.Episcop de Balti si Falesti a mai declarat ca, in 1918, romanii au venit cu ,,nahaica" si cu mitralierile si au uitat sa se intoarca inapoi din ,,ospetie", pana cand nu le-a amintit Stalin unde este tara lor.,,Ma adresez catre cei care au aderat la ,,Mitropolia Basarabiei": ori chiar ati uitat ca ati calcat juramantul de credinciosie, sarutand Sfanta Evanghelie si Sfanta Cruce, si acum renuntati la ele? V-ati facut calcatori de juramant, ati batjocorit sfintele canoane si in felul acesta singuri pe voi v-ati lipsit de harul preotiei. Si acum mai aveti indrazneala, ca sa nu zic nasul, ca sa banuiti pe cineva de necanonicitate? Doamne, ce se intampla in lumea asta! Uitati-va la voi in oglinda si va veti observa cu pufusor pe botisor", a conchis Episcopul de Balti si Falesti al Mitropoliei Moldovei.Amintim ca terenul unde Mitropolia Basarabiei va construi o Catedrala si un Centru Cultural Romanesc la Balti a fost sfintit in ziua de 31 august curent, impreuna cu Inaltpreasfintitul Parinte Petru, Mitropolit al Basarabiei si Inaltpreasfintitul Teofan, Mitropolitul Moldovei si Bucovinei. Terenul pe care va fi ridicat centrul cultural a fost achizitionat cu sprijinul financiar al Guvernului Romaniei.Cat despre Episcopul de Balti si Falesti al Mitropoliei Moldovei, Marchel, acesta a intrat de mai multe ori in gura presei pentru declaratiile sale discriminatorii. Dupa invazia Rusiei in Ucraina, fata bisericeasca a purtat cu mandrie in piept panglica Sf. Gheorghe, care simbolizeaza crimele comise de militarii rusi. Totodata, Marchel este un sustinator al Moscovei si al politicilor conduse de Putin.In 2021, episcopul a mai avut un discurs de ura fata de statul roman. Intr-un interviu acordat presei locale din Balti, inalta fata bisericeasca a declarat ca Romania nu a facut nimic bun pentru basarabenii din R. Moldova. Mai mult, potrivit slujitorului patriarhiei ruse, romanii ,,au luat si dus de aici tot ceea ce credeau ca sta nepotrivit".,,Da, am propus ca pe site si in statutul BOM, unde limba de oficiere a slujbelor este romana, sa fie schimbata in conformitate cu Constitutia RM, in care e scris clar si raspicat ca limba de stat a RM este moldoveneasca. Eu sunt partas al limbii moldovenesti, o iubesc si sunt constient de ceea ce afirm. (...) Nu sunt specialist in domeniul lingvistic, dar am trait 48 de ani, fiind sigur ca vorbesc moldoveneste. Insistentele celor care vor sa ma convinga ca aceasta limba nu e moldoveneasca nu m-au convins. Limba este o stare a sufletului, iar mie sufletul-mi sopteste ca-s moldovean si vorbesc moldoveneste", declara in 2008 PS Marchel intr-un interviu pentru cotidianul ,,Timpul de dimineata". 
----------------------------------

Săptămâna începe cu vreme frumoasă. Vezi ce vor arăta termometrele
social
12, sept. 2023 
Serviciul Hidrometeorologic de Stat anunta pentru astazi, 12 septembrie vreme frumoasa si cer variabil in toata tara. Vantul va sufla moderat. La nord, ziua termometrele vor arata 25 grade Celsius, iar noaptea 12 grade Celsius. La centru, noaptea se prognozeaza 14 degC, iar maxima zilei va fi de 27 degC.Iar la sud, noaptea se asteapta 16 degC, iar ziua termometrele vor indica 29 degC. 
----------------------------------

VIDEO | Locuitorii din Făleștii Noi vor bea apă curată de peste Prut. În nordul R. Moldova au fost semnate acorduri de înfrățire cu localități din România
social
22, sept. 2023 
Dupa lungi asteptari, cei 2000 de locuitori din satul Falestii Noi vor avea acces la apa potabila de calitate. Totul gratie companieu romane APAVITAL M care va asigura intretinerea si exploatarea retelei pe o lungime de aproape 12 km. Falestii Noi este prima localitate din nordul R. Moldova care va beneficia de apa potabila adusa de peste Prut.,,Evenimentul de astazi a constat in semnarea contractului de concesiune, altfel spus, primaria comunei Falestii Noi a delegat catre Apavital M operarea serviciului de alimentare cu apa si in viitor si canalizare si epurare catre Apavital M. Apavital M a comandat deja o statie de clorinare care urmeaza sa fie livrata si montata aici in perioada urmatoare", a declarat Mihail Dorus, director general Apavital Iasi.Proiectul de constructie a sistemului de apeduct si canalizare in localitate a demarat inca in 2016, avand o valoare de 21 milioane de lei, finantat de Fondul Ecologic National (FEN). Doar ca apa asa si nu a ajuns pana in gospodariile satenilor.,,Prin semnarea acestui contract de delegare a serviciului de alimentare cu apa, practic, solutionam problema cea mai importanta a localitatii noastre la care lucram de ani de zile pentru a alimenta cetatenii cu apa potabila", a mentionat Vladimir Bejenari, primarul com. Falestii Noi.,,Obiectivul nostru este sa asiguram doar in cazul in care este nevoie de apa potabila pentru o populatie de pana la 200-250 de mii de locuitori. Transmiteti-le tuturor colegilor sau confratilor din Republica Moldova, Apavital nu face profit in urma vanzarii apei in Republica Moldova", a spus Costel Alexe, presedintele consiliului judetean Iasi.Totodata, primaria comunei Falestii Noi s-a infratit cu cea a comunei Gropnita din Iasi.,,Facem acest acord de colaborare, fiindca urmeaza ca tot in acest an sa depunem un proiect la Uniunea Europeana cu privire la renovarea gradinitei noastre din localitate. Ne dorim foarte mult ca sa obtinem rezultate frumoase", a declarat Vladimir Bejenari, primarul com. Falestii Noi.,,Avem si o tema comuna pe care vrem sa o abordam. Suntem infratiti si cu Falestii Noi, si cu Risipeni, pe situatii de urgenta, respectiv, tot ce inseamna utilaje pentru situatiile de urgenta, dar si cu localitatea Falestii Noi, pe eficientizare energetica, ei la o gradinita, noi la o scoala profesionala", a mentionat Ionel Oneaga, primarul com. Gropnita, jud. Iasi.In cadrul evenimentului, si Primaria Holboca din judetul Iasi a semnat un acord de colaborare cu raionul Falesti, dar si primaria Risipeni. Acestea vor permite atragerea investitiilor in localitati.,,Ne propunem sa accesam un proiect european, un proiect Republica Moldova-Romania. In localitatea pe care o prezint, comuna Risipeni, vom reabilita gimnaziul ,,Diomid Gherman", dar si colegul primar din Romania, isi propune sa reabiliteze o institutie de invatamant de acolo", a povestit Dmitri Mosoreti, primarul satului Risipeni.,,Ma bucur ca sunt in Republica Moldova si am reusit sa ajung sa semnam doua acorduri de colaborare, unul cu raionul Falesti si cealalta cu comuna Risipeni. Sunt doua proiecte importante. La Risipeni vrem sa reabilitam o scoala si una la noi in Holboca in satul Cristesti. Pe partea raionul Falesti, vrem sa dezvoltam o zona de recreere, o zona de parc, ceva legat de mediu", a adaugat Pamfil Paurel primar com. Holboca, jud. Iasi.In urmatorii ani, ApaVital Iasi intentioneaza sa asigure cu apa de calitate raioanele Glodeni, Nisporeni, Ungheni, Falesti, dar si 100 de comune, cu o populatie de aproape 250.000 de persoane.La inceputul lunii septembrie, gratie Apa Vital Iasi, peste 350 de gospodarii din satul Macaresti, raionul Nisporeni, dar si gradinita din localitate au acces la apa curata din Romania. 
----------------------------------

HOROSCOP | Leii ar trebui să aibă grijă în dragoste, iar gelozia își va spune cuvântul în viață Scorpionilor
social
10, sept. 2023 
Horoscop 10 septembrie 2023. Unii nativi vor avea sansa de a se indragosti din nou, iar cei care sunt in relatii toxice, vor decide sa puna punct. Apar noi sanse in iubire, dar si decizii legate de cariera sau de bani. Pentru Berbeci totul va fi despre calatorii, drumetii si aventuri. Inspiratia nu va lipsi, asa ca... e posibil sa gasiti destinatii interesante.O schimbare de look e bine venita pentru Tauri. Veti acorda atentie mai mare modului in care aratati si e posibil sa optati pentru o schimbare.Gemenii s-ar putea sa aiba discutii cu persoane noi. Poate fi vorba de proiecte din care sa castigati mai multi bani, spun astrele.Racii sunt printre preferatii astrelor atunci cand vorbim de planul amoros, asa ca... profitati daca sunteti singuri si va doriti un partener de viata.Leii, in schimb, ar trebui sa aiba grija in dragoste. Puteti rani prin cuvintele pe care le folositi, si ar fi bine sa aveti rabdare.Fecioarele vor sa schimbe regulile jocului. Este o zi buna pentru studiu, pentru reinnoire sau regasire.Balantele pot cadea usor in excese. Indiferent daca este vorba de mancare, shopping sau orice altceva. Ar fi bine sa va temperati.Gelozia isi va spune cuvantul in viata Scorpionilor. Iar, astazi se pare ca vor intra intr-un conflict. Mare atentie cum gestionati situatiile.Sagetatorii stau foarte bine la capitolul comunicare. Aveti multa energie si va puteti rezolva multe lucruri legate de casa si familie.Astazi, Capricornii sunt activi. Asumati-va rolul de lider si nu mai ezitati atunci cand e vorba sa impartiti treburile casnice si nu numai.Si Varsatorii sunt plini de energie, pe care o pot folosi alaturi de persona iubita. Staful astrelor este sa va bucurati de momentele petrecute in compania celor care va iubesc.Iar, Pestii vor avea parte de intalniri, in special cu prietenii. Dar, aici poate fi vorba si de o noua poveste de dragoste.
----------------------------------

Un copil, lovit mortal de o mașină la Nisporeni
social
11, sept. 2023 
Un minor in varsta de 13 ani a murit in raionul Nisporeni. Baiatul a fost tamponat de un automobil. Potrivit oamenilor legii, preliminar, copilul traversa carosabilul neregulamentar. Accidentul rutier a avut loc in seara zilei de ieri, 10 septembrie.Politistii din Nisporeni au fost sesizati precum ca un minor de 13 ani a decedat dupa ce a fost tamponat de un automobil pe traseul M1 Leuseni-Chisinau.Preliminar, politistii au stabilit ca un barbat de 41 ani, originar din Romania, conducand o Toyota, in apropiere de localitatea Cristesti din raionul Nisporeni a tamponat un minor care traversa carosabilul neregulamentar.Copilul a decedat pana la sosirea ambulantei. Soferul a fost testat cu aparatul Drager, rezultatul a aratat lipsa alcoolului in aerul expirat.Politistii au initiat o ancheta pentru stabilirea tuturor circumstantelor.
----------------------------------

Obține cetățenia română rapid cu JustConsult Bălți și primește 5 servicii bonus
social
11, sept. 2023 
Pasii catre obtinerea cetateniei romane in 15 luniIn conformitate cu Legea cetateniei romane nr. 21/1991, persoanele care au stramosi (parinti/bunei/strabunei) nascuti pe teritoriul Romaniei Mari pana la 28 iunie 1940 au dreptul sa redobandeasca cetatenia romana.Cu Just Consult vei urma acesti pasi pentru a obtine cetatenia mai rapid:Vei pregati dosarul pentru cetatenia romana si il vei depune-l la Autoritatea Nationala pentru Cetatenie (ANC) din Romania.JustConsult te va asista pe tot parcursul acestui proces, astfel incat toate documentele necesare si ca dosarul tau este complet si corect intocmit.Termenul legal unic pentru examinarea dosarului este de 5 luni. Asa cum termenul respectiv este depasit semnificativ, un avocat specializat din Romania va actiona ANC-ul in instanta. Dupa parcurgerea tuturor instantelor de judecata si castigarea procesului, ANC va emite Ordinul de solutionare a cererii pentru redobandirea cetateniei romane, ceea ce poate dura aproximativ 10-15 luni.Beneficiile JustConsult Balti si cele 5 servicii bonusColaborand cu JustConsult Balti, vei beneficia de urmatoarele 5 servicii bonus:De ce sa alegi JustConsult Balti cand redobandesti cetatenia romana? Daca doresti sa obtii cetatenia romana rapid si fara pierdere de timp pentru birocratie, JustConsult Balti este partenerul de incredere de care ai nevoie.Completeaza formularul de pe pagina justconsult.md si lasa profesionistii sa se ocupe de intregul proces.Suna la 022 80 20 81 si programeaza o intalnire direct la sediul JustConsult Balti, situat in centrul municipiului, pe strada Stefan cel Mare 60, in incinta Postei Centrale. 
----------------------------------

R. Moldova va asigura tranzitul a 30 de mii de evrei. Care este scopul
social
11, sept. 2023 
R. Moldova va asigura tranzitul la circa 30 de mii de evrei hasidici in perioada 11 - 22 septembrie. Ei urmeaza sa participe la un pelerinaj in orasul ucrainean Uman, pentru a marca Anul Nou evreiesc la mormantul unui important rabin. Astfel, institutiile din domeniul securitatii nationale vor aplica masuri speciale pentru a oferi un confort optim, climat linistit si sigur tuturor cetatenilor. ,,Va fi sporita activitatea in cadrul Aeroportului International Chisinau, dar si in punctele de trecere a frontierei cu Ucraina in vederea fluidizarii traficului de pasageri si excluderii riscurilor de securitate".,,Incepand cu 11 septembrie 2023, pasagerii curselor aeriene sunt indemnati sa se prezinte cu rezerva de timp la Aeroportul International Chisinau. Accesul in avia gara va fi strict pentru personalul aeroportuar si pasagerii cu bilet pentru cursele aeriene. Se va permite intrarea in incinta aeroportului doar in baza prezentarii documentului de calatorie, controlul caruia va fi efectuat de catre reprezentantii administratiei aeroportuare. Dupa procedura, pasagerul va continua cu inregistrarea la ruta, ulterior se va prezenta la controlul de securitate, la controlul documentelor si cel vamal, urmand asteptarea cursei in sala sterila. Aeroportul International Chisinau este pregatit sa primeasca si sa gestioneze un numar sporit de aeronave si calatori.Pe drumurile nationale spre punctele de trecere a frontierei moldo-ucrainene, echipaje ale politiei vor asigura fluidizarea traficului intru evitarea crearii ambuteiajelor si disconfortului pentru participantii la trafic. De asemenea, din cauza numarului sporit de calatori cu destinatia spre Ucraina, pot fi inregistrate prelungiri ale timpului de procesare a documentelor in punctele de trecere a frontierii", informeaza reprezentantii MAI.Ministerul Afacerilor Interne va asigura implementarea tuturor masurilor speciale pentru a garanta linistea publica si derularea obisnuita a activitatilor cotidiene.
----------------------------------

Fiecare persoană poate fi un actor cheie în prevenirea unui caz de suicid!
social
10, sept. 2023 
Agentia Nationala pentru Sanatate Publica mentioneaza ca in fiecare an la nivel global peste 703 mii de oameni isi iau viata dupa multe tentative de suicid si aproape 77% din toate suicidele au loc in tarile cu venituri mici si medii.,,Aproximativ 20% dintre copiii si adolescentii din lume au o afectiune mintala, suicidul fiind a doua cauza de deces in randul tinerilor de 15-29 de ani. Aproximativ una din cinci persoane aflate in situatii post-conflict au o problema de sanatate mintala", precizeaza ANSP.In Republica Moldova, in anului 2022 au fost inregistrate 366 de cazuri de suicid, comparativ cu 466 de cazuri in anul 2021. In 87% din cazuri sinucigasii sunt barbati.Potrivit specialistilor, in pofida progreselor inregistrate in unele tari, persoanele cu probleme de sanatate mintala se confrunta adesea cu incalcari grave ale drepturilor omului, discriminare si stigmatizare. Multe afectiuni de sanatate mintala pot fi tratate eficient la un cost relativ scazut, dar diferenta dintre persoanele care au nevoie de ingrijire si cele care au acces la ingrijire ramane substantiala. Acoperirea eficienta a tratamentului ramane extrem de scazuta.Specialistii in sanatate publica mai mentioneaza ca suicidul poate fi prevenit cu interventii la timp, bazate pe dovezi si adesea cu costuri reduse. Oamenii trebuie sa cunoasca semnele de alarma ale suicidului, cum ar fi disperarea, furia necontrolata, razbunarea, actiunile nechibzuite sau riscante, consumul exagerat de alcool sau droguri, retragerea de la prieteni, familie etc. Persoanele trebuie sa demonstreze compasiune si grija fata de cei aflati in suferinta, nu trebuie sa tolereze stigmatizarea asociata cu suicidul, precum si sa impartaseasca propriile experiente.In Republica Moldova, exista 40 de centre comunitare de sanatate mintala care presteaza servicii de asistenta medicala si reabilitare psihosociala pentru persoanele cu probleme de sanatate mintala. Aici se pot adresa persoanele de orice varsta cu simptome de tulburari mintale si de comportament sau membrii familiei acestora. Ajutorul este gratuit si confidential.
----------------------------------

VIDEO | Pentru prima dată, școala EUROLAN din România a trecut Prutul și a ajuns la Bălți
social
11, sept. 2023 
Pentru prima data, scoala EUROLAN din Romania a trecut Prutul si a ajuns la Balti. Ghidati de mentori din tara si de peste hotare, studentii de la Universitatea de Stat ,,Alecu Russo" vor descoperi fascinanta lume a lingvisticii computationale, a procesarii limbajului natural, dar si a inteligentei artificiale.Scoala EUROLAN a luat nastere in 1993 si are loc o data la fiecare doi ani.,,Anul acesta am hotarat sa o facem in zona sistemelor de generare prin inteligenta artificiala a limbajului, acel chat GPT de care vorbeste toata lumea si presa si oamenii de stiinta, care a zapacit mintile oamenilor si lumea a inceput sa se sperie ca inteligenta artificiala devine atat de puternica incat sa ne ia painea de la gura si sa ne faca someri. Adevarul este altul. Sisteme de genul acesta pot sa ajute foarte mult si sa creasca productivitatea in multe domenii", spune Dan Cristea.Scoala de toamna este dedicata studentilor la nivel de licenta, masterat si doctorat, interesati sa descopere minunata lume a cercetarii.,, Aici, in cursul acestei saptamani vom invata nu numai ascunzisurile cum se construiesc astfel de sisteme, ci si cum poti sa le utilizezi cel mai bine pentru a aduce beneficii activitatii tale", a mai spus organizatorul.Timp de 30 de ani, toate editiile au fost dedicate tehnologiilor de prelucrare a limbajului natural si domeniului lingvistic computational.,,Este o oportunitate inedita pentru studenti. Asa cum s-a remarcat, ne dorim la un alt jubileu, ca peste 20 de ani, studentii din anul intai sa fie cei care vor organiza acest eveniment. Cei care au venit astazi aici, evident ca vor explora inteligenta artificiala, modul in care inteligenta artificiala este conectata la inteligenta naturala, limbajele naturale, limbajele artificiale si vor explora tot ce tine de date, tot ce tine de impactul al acestor tehnologii asupra educatiei si cercetarii", declara Valentina Pritcan.,,In primul rand este o oportunitate pentru studentii nostri de la programul informatica pe care speram sa-i acceptati pe parcursul saptamanii, si nu doar pe cei care au venit astazi la deschiderea scolii, dar si ulterior, la acele ateliere de lucru si mese rotunde, workshop-uri, lectii pe care le-ati programat in cadrul scolii de vara", mentioneaza rectorul universitatii baltene.Studentii din Balti sunt dornici sa exploreze lumea inteligentii artificiale, mai ales ca este o oportunitate inedita in zona de nord a tarii.,,Din pacate, majoritatea evenimentelor de acest gen au loc in capitala, la Chisinau. Acolo este concetratia cea mai mare de universitati, facultati. La noi, in Balti, si in general in nordul Republicii Moldova, mai putin. Cum a mentionat si doamna prorector, este unica universitate si este foarte binevenit cand administratia universitatii face legatura cu colegii, prietenii nostri de peste Prut si ne aduce ceva nou.",,Eu cred ca pentru studentii dela USARB este o mare oportunitate, deoarece se pot dezvolta in plan cu tehnologiile noi din IT, mai ales cu tehnologiile noi a GPT, utilizata de foarte multi si trebuie sa le multumim foarte mult organizatorilor", spun studentii.Scoala EUROLAN are loc in perioada 10-17 septembrie si se afla la cea dea 16-a editie.
----------------------------------

VIDEO | Cei mai activi bunici s-au întâlnit la Fălești. Au dansat, au cântat și și-au amintit de tinerețe
social
11, sept. 2023 
,,Suntem bunei si am venit sa sarbatorim impreuna.",,Noi am venit foarte entuziasmati. Participam de 6 ani la acest festival si suntem foarte bucurosi ca putem veni. Noi am pregatit un show pe piesa mamaliga anului si avem foarte multe accesorii. 00:59 Promovam traditiile vechi, totodata le combinam cu acestea noi si le aratam nepotilor cum se facea candva, ii integram in grupul nostru", au spus bunicele.Bunicii au pregatit un adevarat spectacol pentru copii si nepoti. Cei mai indrazneti au participat la un flashmob in care au dansat pe ritmuri pop. ,,Nu ma simt pensionara, eu ma simt inca tanara si bucuroasa de viata pe care o traiesc."Iar cei mai romantici au dansat in pasi de vals.In cadrul festivalului au fost organizate concursuri, expozitii de mestesugarit, zone pentru distratie si gratare.,,Am facut aceste doua figurine care reprezinta baba si mosneagul. Eu am un motto in viata: cant, dansez si mesteresc si activ imbatranesc."Sa ii sustina pe bunici au venit copii si, bineinteles, nepotii.,,Acest festival le permite sa se simta si ei o parte importanta a societatii, sa petreaca timpul frumos si le permite sa se simta importanti."Festivalul ,,Bunica si Bunelul Fest" este organizat de Consiliul Raional Falesti, in parteneriat cu asociatia obsteasca ,,Casmed".,,Timp de o saptamana, de luni pana vineri a fost organizata partea online, unde sute de seniori au participat la diferite concursuri. Avem participanti din 35 de grupuri, care numara peste 400 de seniori care au participat la partea online si sunt prezenti astazi", a declarat Natalia Postolachi, director executiv la AO ,,CASMED".,,Cred ca este un festival international pentru ca avem trupe din Romania si din multe localitati din R. Moldova. Va veni timpul cand toti vom fi bunei si bunici, asa ca trebuie sa transmitem tinerei generatii cultura, traditiile si valorile noastre", a mentionat Sergiu Fintina, presedintele raionului Falesti.Festivalul ,,Bunica si Bunelul Fest" se afla la cea de-a 6-a editie. 
----------------------------------

A încercat să intre în R. Moldova cu 40 de mii de dolari. Oamenii legii au confiscat banii nedeclarați
social
11, sept. 2023 
O pasagera a cursei avia ,,Chisinau-Erevan" a incercat sa traverseze frontiera R. Moldova avand in bagajul sau 40 de mii de dolari americani. Incidentul a fost consemnat astazi, 11 septembrie, pe Aeroportul International Chisinau.In cadrul efectuarii controlului de specialitate, pasagera a comunicat ca nu are nimic de declarat, dar echipa de control a depistat in bagajul personal banii care nu au fost declarati.Femeia a ramas fara bani, iar cazul este acum cercetat de catre Directia Urmarire Penala a Serviciul Vamal.
----------------------------------

Nicu Popescu va merge în Portugalia și Italia pentru a impulsiona procesul de aderare al R. Moldova la UE
social
11, sept. 2023 
Vicepremierul R. Moldova, ministrul Afacerilor Externe si Integrarii Europene, Nicu Popescu va merge in Portugalia si Italia pentru a aprofunda dialogul bilateral cu partenerii de dezvoltare in raport cu agenda europeana si a impulsiona procesul de aderare al R. Moldova la Uniunea Europeana.,,La Lisabona, voi avea intrevederi cu omologul meu portughez Joao Gomes Cravinho, dar si cu alti oficiali de rang inalt. La fel, va fi semnat Memorandumul de cooperare dintre Institutul Diplomatic al MAEIE si cel al Republicii Portugheze", a precizat Nicu Popescu.La Roma se va intalni cu ministrul de externe al Italiei, Antonio Tajani, si va participa la audieri in cadrul sedintei comune a Comisiilor pentru afaceri externe ale Senatului si Camerei Deputatilor.La finalul vizitei, pe data de 14 septembrie, Nicu Popescu anunta ca va avea o intalnire cu diaspora din Italia.
----------------------------------

INTERVIU | Actorii M. Morgenstern și M. Bodochi, la Nord News: „Teatrul poate fi un loc al dialogului direct!”
social
10, sept. 2023 
Simbolurile teatrului romanesc, Maia Morgenstern si Marius Bodochi au oferit un interviu pentru portalul de stiri Nord News. Ei au vorbit atat despre cat de bine sunt apreciati actorii din Romania, cat si cei din R. Moldova. De asemenea, oamenii de cultura din tara si-au exprimat intentia de a colabora cu actorii de peste Prut. 
----------------------------------

Cel mai mare hackathon național se desfășoară la Chișinău. Dorin Recean: R. Moldova este o destinație pentru inovații și creativitate
social
9, sept. 2023 
La eveniment, premierul Dorin Recean a subliniat ca hackatonul ofera oportunitatea de a genera inovatii care sa imbunatateasca calitatea vietii si sa promoveze dezvoltarea economica a tarii. Potrivit prim-ministrului, in ziua de astazi, tinerii au acces la toate instrumentele si informatiile necesare si au un sir de oportunitati pentru a inova si a produce.In acelasi timp, seful Executivului a remarcat ca tara noastra a inregistrat deja rezultate in mai multe domenii cheie, mentionand si cele 2 industrii de baza cu performante remarcabile - tehnologia informationala si industria vinului, companii nationale fiind listate la bursele internationale. In perioada urmatoare, Guvernul isi propune sa coopereze mai strans cu antreprenorii si inovatorii in vederea identificarii unor solutii noi pentru problemele de complexitate si amploare semnificativa, inclusiv pe dimensiunea industriilor creative.,,Republica Moldova este o destinatie pentru inovatii si creativitate. Suntem in cautarea unor solutii inovatoare pentru monitorizarea padurilor, gestionarea eficienta a deseurilor menajere si suntem siguri ca ne puteti ajuta in identificarea acestora. Sa stiti ca toata lumea este mandra de inovatiile din tara noastra, iar orice ati face in Republica Moldova se poate transforma intr-o afacere la nivel global", a spusDorin Recean.La randul sau, ambasadorul Statelor Unite ale Americii, Kent Logsdon, a mentionat ca tara sa va ramane alaturi de Republica Moldova pentru a-i intari pozitia pe harta globala a inovatiei si tehnologiei prin sustinerea programelor in domeniul tehnologiilor informationale.DeepTech GigaHack este organizat de Technovator si Digital Park, sub egida Ministerului Dezvoltarii Economice si Digitalizarii, cu sprijinul Proiectului Tehnologiile Viitorului, finantat de USAID, Suedia, Marea Britanie si fondul de investitii Western NIS Enterprise Fund (WNISEF).
----------------------------------

HOROSCOP | Gemenii trebuie să fie cumpătați cu banii. Află ce se întâmplă cu zodia ta
social
9, sept. 2023 
Horoscopul zilei de 9 septembrie 2023 spune ca astrele le sfatuiesc pe zodii sa ia decizii numai atunci cand au toate informatiile de care au nevoie. Nativii trebuie sa fie atenti la ceea ce se intampla in jurul lor ca sa trieze un pic oamenii care le sunt alaturi doar de aparenta.Iti place ceea ce urmeaza, dar odata ce Luna paraseste Gemenii curiosi pentru a intra in Rac, tanjesti dupa confort. Astazi, acorda-ti timp sa te instalezi in rutina ta. Chiar daca vrei sa incepi ceva nou, este intelept sa nu introduci nimic nou in viata ta astazi, daca poti evita. In schimb, ai grija la detaliile mai mici, in special la ceea ce trebuie sa organizezi si sa gestionezi in jurul bucatariei. Fa un inventar de camara si reaprovizioneaza cu articolele de baza. Termina de spalat rufele si scoate-ti puloverele comode, deoarece vremea va incepe sa se raceasca in curand.Desi nimeni nu te-ar numi neaparat o persoana careia ii place sa vorbeasca, astazi, Luna care paraseste Gemeni pentru a intra in Taur incurajeaza conversatiile care aduc un sentiment de confort si liniste in viata ta.Luna in Rac este o energie placuta pentru tine, iar locul tau poate fi gasit in vorbitul despre mancarea preferata si impartasirea retetelor care te fac sa te gandesti la ce vrei sa faci cand esti acasa cu familia ta. Daca iti place sa salvezi retete, astazi este perfecta pentru a o pregati in bucatarie.Vezi banii ca pe un instrument care te ajuta sa obtii ceea ce iti doresti. Nu cheltui prea mult insa, chiar daca iti place sa cumperi lucruri care te fac fericita. Luna de azi iti paraseste semnul zodiacal pentru a intra in Rac, sectorul tau bani, asa ca este posibil ca banii sa vina catre tine. Poti folosi energia zilei pentru a trece pe la un magazin care iti place. Daca ai cateva articole pe care trebuie sa le inlocuiesti in casa, verifica si ofertele din online. Trebuie sa economisesti bani, sa folosesi o aplicatie de monitorizare a finantelor ca sa ai o estimare corecta a bugetului.Astazi, viata ta personala incepe sa prinda contur. Acum ca Luna si-a incheiat faza primului sfert de Luna, anumite zone din viata voastra arata semne de sfarsit. Un nou inceput este aici pentru tine. Esti intuitiva, asa ca acorda o atentie deosebita lucrurilor marunte care indica o tema cheie in viata ta. In urmatoarele doua zile, se deschide o fereastra de oportunitate pentru tine. Poti sa lucrezi la sarcini personale sau sa stabilesti o agenda pentru saptamana care urmeaza.Astazi, inveti adevaratul sens al eliberarii, ceea ce inseamna sa eliberezi oamenii care au fost in viata ta mai mult decat era necesar. Luna de astazi care intra in Rac iti ofera mijloacele emotionale pentru a crea distanta intre indivizi in care relatia a devenit indepartata, si asta este in regula. Unele persoane trebuie sa ramana la statutul de cunoscuti.Esti in centrul atentiei deoarece Luna iti activeaza viata sociala. Nu iti doresti neaparat atentie, dar vei adora sa fii in lumina reflectoarelor. E bine sa stii ca oamenii iti admira si apreciaza prezenta si te lauda pentru lucrurile pe care le faci bine. Astazi este ziua perfecta pentru a actualiza fotografia de profil pe retelele sociale, deoarece este posibil sa primesti o multime de comentarii pozitive si aprecieri.Energia astrologica de astazi te pozitioneaza pentru lucruri marete in cariera ta. S-ar putea sa primesti vesti bune de la o femeie din viata ta sau sa auzi sfaturi incredibile care te incurajeaza sa incerci ceva nou. Propria energie feminina se activeaza pe masura ce Luna scoate la iveala latura intuitiva. Astazi, asculta-ti instinctele. Ai incredere in relatiile tale de munca, oferindu-le colegilor de echipa complimente sincere si impartasind laude pentru munca bine facuta.Iti place o carte buna? Azi este ziua perfecta sa stai pe canapea pentru o noapte lunga de lectura. Odata cu intrarea Lunii in zona ta academica, urmatoarele cateva zile iti ofera o sete incredibila de a invata si de a primi cat de mult iti doreste inima ta. De asemenea, ziua de azi este grozava pentru a intra in librarie sau in biblioteca ta preferata pentru a vedea ce se afla pe rafturi ca sugestii de citit.Astazi, esti constienta social si sa-i ajuti pe altii este ceea ce iti place sa faci. Asa ca atunci cand Luna intra in Rac, nu fii surprinsa daca incepi sa te simti chemata catre implicare politica sau voluntariat. Este in tine sa fii vocala si s-ar putea sa te simti pasionata de un subiect despre care stii ca trebuie discutat mai mult. Astazi este ziua perfecta pentru a le scrie oamenilor care iti pot oferi sfaturi valoroase despre cariera ta.Ai un punct slab, iar zona din viata ta pe care o arati cel mai mult este in parteneriatele intime. De la partenerul tau de acasa pana la cei mai apropiati colegi de la munca, astazi esti condusa de relatii. Cand Luna intra in Rac, esti concentrata pe a-i ajuta pe altii de dragul unui bine superior. Este o zi buna pentru intalniri de echipa, intalniri cu un mentor sau un interviu de angajare. Pentru viata ta personala, este o zi perfecta pentru a consuma pizza cu partenerul tau sau pentru a petrece o noapte linistita acasa.Te numeri printre pasionatii de sport care sunt superstitiosi si cred ca castigarea echipei favorite depinde de alegerile pe care tu le faci din punct de vedere vestimentar. Acum ca sezonul de fotbal a revenit, este timpul sa-ti scoti tricoul preferat si sa te pregatesti pentru jocurile din acest an. Este o idee buna sa verifici televizorul si posturile pentru a viziona meciuri noaptea sau in weekend.Partea ta romantica iese frumos la iveala ori de cate ori Luna aluneca in semnul Rac. Ziua de azi a fost facuta pentru a distra gandurile care iti dau un sentiment de iubire. Este momentul perfect pentru a culege flori proaspete pentru apartamentul tau. Daca nu ti-ai actualizat playlist-ul, fa asta cat mai repede. Muzica iti va oferi confortul de care ai nevoie ca sa functionezi asa cum se cuvine.
----------------------------------

Bine de știut! De ce nu este bine să bei cafea la prima oră a dimineții
social
10, sept. 2023 
De obicei, asteptam cu nerabdare prima noastra ceasca de cafea de dimineata, dar efectele pe care le poate avea asupra corpului tau atunci cand o bei pe stomacul gol pot fi un adevarat semnal de alarma.1. Este posibil sa va simtiti mai somnorosi/somnoroaseCafeaua este o bautura de trezire pentru multi dintre noi, dar daca o bei imediat ce te dai jos din pat poate avea efectul opus. Cofeina dubleaza nivelul hormonilor de stres si poate duce la probleme cu somnul, ceea ce duce la oboseala. Daca va incepeti ziua cu o ceasca de cappuccino cu zahar, s-ar putea sa va simtiti din nou somnoroasa dupa o perioada scurta de timp. Acest lucru se intampla pentru ca organismul nostru produce insulina pentru a compensa zaharul, ceea ce face ca nivelul de glucoza din sange sa scada, ceea ce duce la o lipsa de energie si anxietate.2. Corpul tau poate pierde mai repede mineralele esentialeConsumul dozei obisnuite de cafea la prima ora a diminetii va poate face sa pierdeti multe vitamine si minerale esentiale. Aceasta poate sabota absorbtia fierului, magneziului si a vitaminelor B, care sunt vitale pentru sistemul nostru nervos. Prea multa cofeina poate, de asemenea, sa lepede calciul din oasele tale, facandu-le slabe si fragile.3. Cafeaua va poate deranja la stomacIn timp ce bautura dvs. iubita va va ajuta sa va treziti dimineata, va poate da, de asemenea, nevoia de a merge mai des la baie. De fapt, unii experti medicali chiar recomanda consumul de cafea ca o modalitate de a te pregati pentru anumite examene. Cafeaua ne activeaza sistemul nervos, care, la randul sau, afecteaza colonul si poate provoca diaree. De asemenea, multor oameni le place sa adauge lapte sau smantana la ceasca de java de dimineata si, deoarece majoritatea dintre noi au dificultati in digerarea lactozei, aceasta poate provoca si ea disconfort la nivelul stomacului.4. Poate duce la cresterea in greutateDesi cafeaua neagra te poate ajuta sa arzi grasimi, iti poate perturba si tiparele sanatoase de somn. Atunci cand nu dormi suficient, ai tendinta de a te simti mai infometat si ai mai multe pofte pentru gustari dulci. Multe bauturi pe baza de cafea, cum ar fi amestecurile indulcite populare, sunt pline de zahar si calorii si ar putea sa va faca sa luati kilograme in plus.5. Poate inrautati anxietateaCand te trezesti dimineata, nivelul hormonilor tai de stres este de obicei la cel mai inalt nivel. Deoarece cofeina este un stimulent, ii confera organismului tau un efect de nervozitate si poate chiar declansa atacuri de anxietate pentru unele persoane.6. Iti poate usca pieleaDeoarece cafeaua te face sa folosesti mai des toaleta, iti deshidrateaza organismul. Cand te deshidratezi, este mai greu pentru toxine sa iasa din corp prin piele. Acest lucru, la randul sau, usuca pielea si o face mai vulnerabila la diverse probleme, cum ar fi ridurile premature.7. Iti poate creste nivelul de zahar din sangeCeasca de cafea de dimineata face ca celulele tale sa regleze mai greu nivelul de zahar din sange, ceea ce poate duce la diverse boli. Un nivel ridicat de zahar din sange, la randul sau, poate duce la cresterea in greutate si chiar creste riscul de infectii ale pielii.Cand obisnuiti sa beti prima ceasca de cafea? Ati observat vreunul dintre aceste efecte secundare?
----------------------------------

Câte ouă ai voie să mănânci pe săptămână? Ce recomandă specialiștii
social
9, sept. 2023 
De ce este bine sa mananci oua de 3 ori pe saptamana:1. O sursa excelenta de proteineUn organism sanatos are nevoie de proteine sanatoase, pe care le regasim din abundenta in oua. Proteinele ajuta la dezvoltarea si mentinerea masei musculare, ajutand, de asemenea, la controlul apetitului. In plus, consumul de oua mentine o senzatie de satietate mai indelungata.2. Contin nutrienti esentialiOuale sunt o sursa valoroasa de nutrienti esentiali, inclusiv vitamine si minerale. Acestea contin vitamina A, vitamina D, vitamina B12, riboflavina (B2), seleniu si iod. Vitamina D este cruciala pentru sanatatea oaselor, iar vitamina B12 este esentiala pentru functionarea normala a sistemului nervos.3. Mentin sanatatea ochilorConsumul regulat de oua are efecte benefice si asupra sanatatii ochilor. Schimbarile se vor vedea insa in timp, pentru ca in oua se regasesc luteina si zeaxantina, doua antioxidante esentiale pentru sanatatea oculara care ajuta la prevenirea degenerarii maculare si a cataractei.4. Beneficii pentru creierIn oua regasim si un nutrient esential denumit Choline, care are efecte importante in dezvoltarea si functionarea normala a creierului. Acesta ajuta la construirea membranelor celulare si la transmiterea semnalelor nervoase. Consumul regulat de oua ajuta la reducerea riscului de deteriorare a functiilor cognitive odata cu inaintarea in varsta.5. Sprijin pentru sanatatea inimiiDaca nu sunt consumate in exces, zilnic, sau de mai multe ori pe zi, ouale nu cresc nivelul de colesterol rau, ci mai degraba il pot creste pe cel bun, si astfel mentin un echilibru sanatos intre cele doua.
----------------------------------

VIDEO | 25 de troleibuze noi pentru Bălți, dar și iluminat stradal. Cu cât se împrumută primăria
social
8, sept. 2023 
Municipiul Balti va cumpara inca 25 de troleibuze noi pana in aceasta toamna, iar sase strazi principale din oras vor fi dotate cu iluminat stradal modern. O decizie in acest sens a fost votata astazi de Consiliul Municipal Balti. Proiectul de 7 milioane de euro este finantat de Banca Europeana pentru Reconstructie si Dezvoltare (BERD).,,Nu este o noua achizitie, aceasta este o prelungire a celei achizitii care a fost facuta anterior, pe langa cele 11 troleibuze fara fir electric achizitionate deja. Dupa Consiliul municipal, creditul din partea BERD va fi semnat, cel mai probabil, pe 12 septembrie, precum a fost stabilit. Deja in octombrie-noiembrie vor fi aduse primele troleibuze", spune Ghenadie Smulschii.Cele 25 de troleibuze fara fir vor circula in cartierele cu aglomeratie sporita, dar si in suburbiile municipiului.,,Noi avem necesitatea de a asigura cu troleibuze Baltiul Nou, de a repune troleibuzele pe traseele localitatilor care fac parte din componenta municipiului Balti, cum ar fi Elizaveta, iar daca va fi posibilitate, de ce nu, si la Sadovoe. Nu venim cu promisiuni, dar avem regiuni care asteapta aceste troleibuze. De exemplu, ar fi necesar un astfel de troleibuz pe Bulevardul Victoriei, podul Chisinaului, pe strada 31 August", declara Cristina Craevscaia-Derenova.Din cele 7 milioane de euro, 4,6 milioane sunt imprumut, iar 2,4 -grant. Proiectul nu a fost votat unanim. Consilierii socialisti s-au abtinut de la vot.,,Municipiul Balti va lua un credit in suma de 4,9 milioane de euro, pentru o perioada de 13 ani, plus suma grantului. Atunci cand luam un astfel de credit si nu vedem nici un audit, despre care strazi au nevoie de iluminat stradal, care sunt zonele pietonale cu cele mai multe accidente, nu cred ca este rational sa votam pentru o astfel de suma. Mai ales ca peste doua luni au loc alegerile locale, unde va veni o noua conducere", mentioneaza Serghei Gramma.Soferii sustin ca iluminarea stradala din oras este de proasta calitate si sporeste riscul producerii de accidente si infractiuni.,,La sigur ar avea un impact mai bun. Asa cum am mai spus, exista foarte multe locuri neiluminate si foarte multi oameni care nu respecta regulile de circulatie. Desigur ca ar scadea numarul de accidente si tamponari.",,E proasta iluminarea. Am avut ocazia seara sa ajungem in Balti, pe la periferie e dezordine. Centrul poate e mai dotat, dar pe la ora 23-24.00, lasa de dorit. La periferii chiar e periculos, cel putin pentru pietoni, pentru copii, daca circula seara tarziu", zic soferii.In orele de varf, transportul public din Balti este arhiplin, sustin baltenii, iar autoritatile au cam intarziat cu identificarea unei solutii.,,Autobuze ca autobuze, dar troleibuze pentru pensionari, caci ei sunt mai mult la piata, pentru scolari. Este destul de greu sa ajungem la lucru dimineata.",,Cu privire la numarul acestora, ar fi bine de marit, mai ales de dimineata atunci cand fluxul de oameni este foarte mare, cand toti elevii se duc la scoala. Totodata, nu ar fi rau sa fie ceva aparte pentru elevi. Consider ca ar fi foarte bine", au mai adaugat baltenii.In prezent, pe strazile din Balti circula 50 de troleibuze.
----------------------------------

Cer senin și timp frumos. Cum va fi vremea duminică, 10 septembrie
social
10, sept. 2023 
 
----------------------------------

Șapte persoane vor activa la ONU Moldova în cadrul unui program de stagii
social
9, sept. 2023 
,,ONU in Moldova are o placere deosebita sa lanseze cea de-a cincea editie a Programului de Stagii pentru Diversitate. Acest program subliniaza diversitatea noastra individuala si colectiva, dar si importanta si necesitatea diversitatii pentru a ne atinge ambitiile colective ca cetateni si ca membri ai sistemului Natiunilor Unite. Vom avea ocazia sa invatam sa facem schimb de experiente, inclusiv sa respectam principiul de a nu lasa pe nimeni in urma. Sper ca institutiile publice si mediul privat vor urma exemplul nostru", a spus Simon Springett, coordonator rezident al ONU in Moldova.Datorita acestei oportunitati, stagiarii vor obtine experienta practica si competente profesionale utile pentru viitoarele angajari pe piata muncii, inclusiv la ONU. In acelasi timp, ONU va tine cont de cunostintele si experienta diversa a participantilor pentru a se asigura ca programele sale sunt mai incluzive si adaptate persoanelor ce apartin grupurilor vulnerabile.Programul ONU de Stagii pentru Diversitate este o initiativa implementata cu succes de ONU Moldova din anul 2016. Acesta isi propune sa sprijine incluziunea persoanelor ce apartin grupurilor vulnerabile, care se confrunta cu discriminare in viata sociala, economica, publica si politica si au mai putine oportunitati de participare la procesele de luare a deciziilor, fie de a beneficia de educatie de calitate, oportunitati de angajare si dezvoltare profesionala. In acelasi timp, initiativa este o oportunitate de invatare si pentru ONU.
----------------------------------

Alcoolul din sângele gravidei ajunge la copil și poate provoca dizabilitate
social
8, sept. 2023 
,,In fiecare an, la data de 09.09, la ora 09.09, marcam Ziua Internationala de Constientizare a Spectrului Tulburarilor Alcoolice Fetale (STAF) cu scopul de a informa femeile cu privire la pericolele consumului de alcool in perioada sarcinii si pentru a le incuraja sa evite orice cantitate de alcool consumata in aceasta perioada. Cifra 9 este un simbol al importantei unei sarcini fara alcool, cu un mesaj clar - ,,Zero alcool in perioada sarcinii"", precizeaza ANSP.STAF reprezinta un ansamblu de afectiuni si probleme de sanatate care pot aparea la copiii ale caror mame au consumat alcool in timpul sarcinii. Aceste tulburari sunt rezultatul expunerii fetale la alcool si pot avea efecte grave si permanente asupra dezvoltarii cognitive, comportamentale si fizice a copilului.,,Republica Moldova se afla in topul tarilor cu cel mai mare consum de alcool pe cap de locuitor in lume, desi in ultimii ani se atesta o diminuare a acestuia: de la 19,4 litri de alcool pur pe cap de locuitor in anul 2016 la 12,9 litri in 2019 (Observatorul Global al Sanatatii al OMS), totusi nivelul de consum este destul de inalt", mentioneaza ANSP.Specialistii atentioneaza ca prevenirea STAF este de o importanta cruciala pentru a evita consecintele grave ale expunerii fetale la alcool. Tulburarile Alcoolice Fetale sunt 100% prevenibile, iar cea mai buna metoda este evitarea completa a consumului de alcool in timpul sarcinii sau in perioada in care femeia isi doreste sa conceapa un copil si nu stie cu siguranta daca este sau nu insarcinata.
----------------------------------

Televiziunile de top din R. Moldova nu reușesc să atragă grupurile vulnerabile în fața propagandei ruse
social
8, sept. 2023 
Acesta arata ca dupa invazia rusa in Ucraina, increderea publicului in televiziunile rusesti si cele de limba rusa a scazut semnificativ. A crescut, in schimb, nivelul de incredere in televiziunile din Romania si Uniunea Europeana.Canalele care difuzau continutul rusesc, cum ar fi NTV si RTR Moldova, au inceput sa piarda audienta inca inainte de suspendarea licentelor lor in decembrie 2022. In schimb, ratingurile posturilor care prezinta mai obiectiv conflictul din Ucraina, cum ar fi Jurnal TV, Pro TV si TV8, au crescut.In ciuda scaderii increderii in televiziunile rusesti, studiul indica faptul ca falsurile si narativele Rusiei despre conflictul din Ucraina continua sa gaseasca sustinere in Republica Moldova. Mai mult de jumatate din respondentii sondajului Comunitatii WatchDog.MD din februarie-martie 2023 cred ca Rusia lupta cu NATO in Ucraina, iar 40,4% cred ca vorbitorii de limba rusa in Ucraina au fost supusi discriminarii si genocidului. Referitor la presedintele Ucrainei, aproximativ o treime considera ca ,,regimul Zelenski" este unul fascist.Aceste opinii sunt populare mai ales printre vorbitorii de limba rusa. Suspendarea licentelor celor trei posturi TV care difuzau continut in limba rusa nu a schimbat semnificativ situatia. Canale precum TV8, Jurnal TV si Pro TV nu reusesc sa atraga grupurile vulnerabile la propaganda rusa, care, in schimb, raman marginalizate si au tendinta sa se radicalizeze in mediul online.Pe baza analizei acestor rezultate, se evidentiaza doua probleme majore:Reglementarea spatiului audiovizual: Eforturile de reglementare a spatiului audiovizual trebuie sa fie insotite de campanii de comunicare inteligente si accesibile publicului pentru a nu fi percepute ca o lezare a dreptului la informare.Alternative de informare pentru vorbitorii de limba rusa: Este esential sa se dezvolte alternative de informare integrate pentru vorbitorii de limba rusa, deoarece, in lipsa canalelor lor preferate, acestia migreaza spre retelele sociale.
----------------------------------

VIDEO | DRRM a adus „Chirița în carnaval” pe scena teatrului din Bălți. Publicul în picioare și ropote de aplauze pentru Maia Morgenstern și Marius Bodochi
social
8, sept. 2023 
 Spectacolul este realizat dupa textele lui Vasile Alecsandri. Chirita, interpretata de Maia Morgenstern, are fantezie, umor si mult entuziasm.Marius Bodochi infatiseaza mai multe personaje cu tipologii diferite, de la hazliu la grotesc, obtinand un puternic efect comic prin jocuri de cuvinte si glume, abordand subiecte sociale importante.Spectacolul ,,Chirita in carnaval" a fost jucat joi, pe scena Teatrului fara Nume din Chisinau. Dupa prestatia de la Balti, actorii vor ajunge pe scena Teatrului ,,B.P. Hasdeu" de la Cahul.,,Sunt alaturi, dragi balteni, de doi titani ai teatrului romanesc, carora le multumim si ne dorim din toata inima sa ne promita ca vor mai veni", a declarat Petrisor Dumitrescu, Cpnsulul General al Romaniei la Balti.,,Ma bucur ca ma simt la Cluj ca la Balti, ca la Chisinau, Cahul, ca oriunde unde bate o inima romaneasca. Va iubim", a spus Marius Bodochi.Dupa spectacol, Maia Morgenstern a mai uimit odata publicul din nordul tarii.Intrarea a fost libera, iar sala neincapatoare pentru sute de spectatori insetati de arta.,,Artista Maia e superba. Am multi ani, dar asa ceva nu am vazut. E pentru prima data.",,Demult nu a fost asa ceva, extraordinar, nu am cuvinte. Prestatia actorilor a fost fabuloasa, te iau fiorii.",,Asta si ne-am asteptat de la niste actori atat de mari ai teatrului romanesc, al neamului romanesc. Suntem incantati, nu avem cuvinte.",,Foarte frumos, un nivel - jos palaria. Vrem sa vina mai des teatre din Romania, din diferite orase", au spus spectatorii.Spectacolul este prezentat in cadrul proiectului ,,Turneul actorilor romani", finantat de Departamentul pentru Relatia cu Republica Moldova al Guvernului Romaniei si realizat cu sprijinul Ministerului Culturii al Republicii Moldova.Tot astazi, actorii din Romania au depus flori la bustul lui Vasile Alecsandri din fata teatrului. 
----------------------------------

SIS are un nou director adjunct
social
8, sept. 2023 
Victor Hodoroja s-a nascut la 19 martie 1980, in satul Slobozia-Hodorogea, comuna Biesti, raionul Orhei. In anul 2002, a absolvit Universitatea de Stat din Moldova, Facultatea Relatii Internationale, Stiinte Politice si Administrative. Detine titlul de Master in Stiinte Politice. In perioada 2003 pana in prezent a dispus de diverse functii in cadrul Serviciului de Informatii si Securitate al R. Moldova, inclusiv pozitii de conducere. Anterior, Victor Hodoroja a activat in calitate de sef al Directiei generale SIS, expert cu statut permanent in Comisia Unificata de Control.
----------------------------------

FOTO | Casa de cultură din satul Holoșnița, raionul Soroca, a fost renovată
social
8, sept. 2023 
Casa de Cultura din satul Holosnita, raionul Soroca a fost renovata. Lucrarile au fost efectuate in cadrul Programului ,,Satul European" si au costat circa 3 mln de lei (150 mii de euro), transmite MOLDPRES. Casa de cultura din Holosnita are peste patru decenii. Multi ani cladirea s-a aflat intr-o stare deplorabila si nu mai aduna localnicii la evenimente culturale. Situatia s-a schimbat acum, cand edificiul a fost reparat si va deveni un centru multifunctional.Proiectul a inclus lucrari de reabilitare a peretilor, a pardoselii si a tavanului. Totodata, a fost reamenajata scena, iar institutia a fost dotata cu instrumente muzicale, mobilier, echipament tehnic si o colectie de costume nationale.Potrivit datelor Oficiului National de Dezvoltare Regionala si Locala (ONDRL), Casa de cultura din Holosnita reprezinta a 26-a institutie culturala modernizata prin Programul ,,Satul European".Un alt proiect finalizat la Soroca este cel din satul Oclanda. In localitate a fost renovata sala de sport. Investitia s-a ridicat la 615 mii de lei.Programul ,,Satul European" include 497 de proiecte. Pana in prezent, au fost finalizate 175 dintre acestea.
----------------------------------

HOROSCOP | Taurii trebuie să învețe că banii și prietenia nu se amestecă. Află ce se întâmplă cu zodia ta
social
8, sept. 2023 
Horoscopul zilei de 8 septembrie 2023 spune ca nativii zodiacului trebuie sa fie foarte bine ancorati in realitate si sa nu dea cu piciorul oportunitatilor care le ies in cale. Zodiile trebuie sa fie increzatoare in fortele proprii si sa stie foarte bine care le sunt obiectivele.E bine sa vorbesti despre visele tale. Poti fi idealista si, uneori, dorintele tale iau tot ce este mai bun din tine. Din pacate, te poti pierde intr-un obiectiv mare si acesta te poate consuma pentru fiecare moment. Astazi, in timpul Moon Square Neptun, va trebui sa muncesti putin mai mult pentru a ramane concentrata. Este minunat sa crezi in tine, dar sa faci o schimbare uriasa pe care nu o poti inversa, cum ar fi sa renunti la un loc de munca sau sa inchei o prietenie, nu este o decizie inteleapta pana nu trece acest tranzit.Banii si prietenii nu se amesteca niciodata. Iti place sa-i ajuti pe ceilalti si, atunci cand simti ca cineva are nevoie, esti unul dintre primii care baga mana in buzunare pentru a da o mana de ajutor.Cu toate acestea, astazi s-ar putea sa te lupti cu reversul generozitatii: materialismul. Poate vrei mai mult doar pentru ca il poti avea. Intreaba-te care este motivul din spatele acestui sentiment? De ce ai atata pofta? Asigura-te ca motivele tale sunt cele corecte.Alege-ti pasiunile. O pasiune poate fi o evadare minunata din zi, iar astazi hobby-ul tau iti poate oferi un ragaz placut de la stres, presiunile muncii si al vietii de zi cu zi. Astazi, totusi, e important sa fii atenta sa nu devii atat de concentrata asupra realitatilor alternative gasite in jocurile video. Acesta este ceea ce se poate intampla in timpul Lunii patrat Neptun. Asigura-te ca tii ambele picioare pe pamant chiar si atunci cand ai capul pierdut in nori.Trecutul poate fi un profesor grozav. Esti un suflet atat de dulce si porti in inima ta toate momentele bune pe care le-ai impartasit cu prietenii si familia. Singurul lucru pe care ti l-a oferit asta este fericirea. Invatarea de la altii ti-a oferit inteligenta emotionala, dar tu si vulnerabilitatea ta sunteti in joc astazi. Poti fi excesiv de sentimentala, ceea ce te poate face sa plangi. Astazi, in timpul Moon Square Neptun iti vei purta inima pe maneca, dar incearca sa nu te blochezi privind in oglinda retrovizoare a vietii in detrimentul de a fi in momentul prezent.Impartaseste-ti pasiunea altora. Nu stii niciodata unde poate duce calatoria. Astazi, dintre toate zodiile care beneficiaza cel mai mult de Moon square Neptun, acesta ai fi tu. Astazi, primesti emotiile pe care le doresti, auzi complimentele de care ai nevoie si este un stimulent minunat pentru stima ta de sine.Astazi te ajuta sa atingi noi culmi in viata. Poti fi creativa si gasesti o iesire pentru orice te face sa te simti dezamagita. In general, este o zi fericita.Partenerul tau ar putea deveni cu usurinta cea mai mare majoreta a ta. Esti un daruitor, asa ca atunci cand altcineva are dorinta de a-ti oferi, este un sentiment minunat. Exista o forta puternica spre a fi perfecta, in timpul patratului Lunii Neptun. Dar a fi perfecta nu iti castiga nicio recompensa. De fapt, te poate rani pe termen lung facandu-te sa te simti obosita sau sa simti ca pur si simplu nu te poti masura. Cand ai chef sa ajuti pe cineva, aminteste-ti ca bunatatea este un serviciu pentru ceilalti, dar este si o cale de a invata cand sa te opresti. Asculta-ti emotiile. Cand daruirea nu mai e ca sa traiesti, atunci stii ca este timpul sa te opresti.Este bine sa ramai sanatosa, iar a face alegeri mai bune in fiecare zi te incurajeaza sa cauti intelepciune si sa-ti gasesti scopul vietii in mod mai autentic. Astazi, vrei sa-ti pazesti inima impotriva lucrurilor care te pun intr-o pozitie de compromis. Nu idealiza pe altii si nu crede ca oamenii sunt super umani. Si cand simti ca trebuie sa faci compromisuri, ia in considerare ce este mai bine pentru tine.Arta poate fi o cale catre o mai mare creativitate. Exista o multime de sentimente intense care vine la tine astazi prin patratul Luna de tranzit Neptun si te poate face sa te simti vie, cum nu te-ai mai simtit de ani de zile. Astazi pot iesi la iveala secrete, s-ar putea chiar sa ti se para reconfortant sa stii ca nu esti singura din cauza durerii impartasite pe care o descoperi cu ceilalti. Este o zi in care sa fii vocala si deschisa si sa vezi unde te duce Universul.Acasa este oriunde te simti in pace. Astazi, cu patratul Lunii Neptun, este ca si cum cerurile se deschid pentru tine si gasesti un loc minunat in timp unde inveti din Universul insusi. Lucrurile de facut astazi includ citirea cartilor despre spiritualitate si meditare. Deschide-te la ceea ce puterea ta superioara vrea sa te invete. Fii dispusa sa inveti si sa cresti din interior spre exterior.Vorbeste despre dorintele tale si apoi stabileste-ti rutina zilnica astfel incat sa-ti poti atinge obiectivele. Emotiile sunt atat de importante pentru a trece peste fiecare zi. Atunci cand Luna il indreapta pe Neptun, s-ar putea sa te simti deranjata intr-o anumita masura. Aici exista putere in prietenie. Prietenii tai te pot ajuta sa intelegi conflictele interne cu care te confrunti. Aminteste-ti sa ascultati feed-back si ceea ce nu poi folosi, lasa sa plece.Investeste in lucruri care te fac fericita. Detaseaza-te de lucrurile care nu au sens pentru tine. S-ar putea sa nu simti intotdeauna ca faci parte din grup astazi, dar ia asta cu grija. Respingerea te ajuta sa gasesti grupul potrivit pentru tine. Fii tu insuti si realizeaza ca oamenii care iti impartasesc idealurile merita asteptarea.Esti atat de bine acum, dar ai vise si ambitii. Astazi, in timpul Moon Square Neptun, unitatea ta porneste in viteza mare. Vrei sa fii la conducere si esti propriul tau sef. Te poti stradui sa fii un centru de putere, dar nu calca in picioare pe parcurs. Arata compasiune fata de ceilalti si aminteste-ti ca cei pe care ii ajuti pe drum iti vor fi alaturi atunci cand ai nevoie de ei, deoarece isi amintesc de bunatatea ta.
----------------------------------

VIDEO | Să rămână fără permis de conducere pe viață! Igor Grosu solicită sancțiuni mai dure pentru șoferii beți la volan
social
7, sept. 2023 
,,Pierdem vieti omenesti, tineri si este o tragedie pentru familii, pentru noi toti. [...]Sa ne gandim la niste sanctiuni mai drastice. Lasa-l sa fie pieton sau pasager pe viata, daca nu se poate abtine, nu se poate controla si nu intelege cat e de grav sa urci beat la volan. Sa ramana fara permis de conducere pe viata", a declarat Igor Grosu.Seful Legislativului a indemnat Comisia securitate nationala, aparare si ordine publica sa organizeze discutii la acest subiect cu toate institutiile responsabile din domeniu. Totodata, Igor Grosu a solicitat si Comisiei juridice, numiri si imunitati revizuirea legislatiei pentru a fi introduse prevederi mai dure pentru soferii care provoaca accidente, fiind in stare de ebrietate sau in lipsa unui permis de conducere.,,De facut asa ca domnii judecatori sa nu poata interveni. Si in Romania este o discutie foarte activa la subiectul asta - Legea Anastasia. Haideti sa vedem ce putem face si de introdus reguli dure. Pe viata sa devina pasageri. Va fi mai bine si pentru el, si pentru cei din jur", a conchis Igor Grosu.Conform Parlamentului, urmeaza a fi studiata experienta la implementarea asa-numitei legi ,,Anastasia", care prevede ca soferii aflati sub influenta alcoolului, a drogurilor sau fara permis de conducere, care provoaca accidente in rezultatul carora moare cineva, sunt pedepsiti cu inchisoarea cu executare, fara ca instanta de judecata sa poata dispune suspendarea pedepsei.Amintim ca, in ultima perioada au avut loc mai multe accidente rutiere provocate de soferi aflati in stare de ebrietate.
----------------------------------

Vreme frumoasă și stabilă în toată țara. Vezi ce temperaturi vom avea în nordul țării
social
8, sept. 2023 
Potrivit Serviciul Hidrometeorologic de Stat astazi vom avea vreme stabila in toata tara, cu temperaturi de pana la 28 grade Celsius. La nord, ziua termometrele vor arata 23 grade Celsius, iar noaptea 11 grade Celsius.Iar la sud, noaptea se asteapta 15 degC, iar ziua termometrele vor indica 28 degC.
----------------------------------

Factori de risc și reguli bune de urmat. Cum ne protejăm inima în secolul bolilor cardiovasculare
social
8, sept. 2023 
Bolile cardiovasculare reprezinta una dintre principalele cauze ale mortalitatii la nivel global. Potrivit datelor Organizatiei Mondiale a Sanatatii, din 1990 pana in 2021, numarul deceselor cauzate de afectiuni cardiovasculare a crescut de la 12 milioane la 20 de milioane anual.Cu toate acestea, exista numerosi factori de risc si masuri preventive pe care le putem adopta pentru a ne proteja inima si pentru a reduce riscul de a dezvolta boli cardiovasculare. Mihail Tasnic, medic cardiolog-interventionist, afirma ca, pentru evita imbolnavirea sau agravarea bolilor de inima, trebuie sa respectam cateva principii de baza precum renuntarea la obiceiurile nocive ca fumatul si consumul de alcool, lupta cu factorii de risc si respectarea unui mod de viata sanatos.,,In primul rand, toate persoanele aparent sanatoase ar trebui sa consulte un medic specialist si sa faca analiza biochimica a sangelui pentru a afla care este nivelul lor de risc, in special barbatii de peste 40 ani si femeile de peste 50 ani. Acestea sunt necesare pentru a planifica cu medicul cardiolog care ar fi masurile ce trebuie intreprinse pentru a reduce factorii de risc, pentru a micsora valorile de tensiune si nivelul de colesterol, daca acestea sunt marite", afirma Mihail Tasnic.In ceea ce priveste fumatul, mediculul cardiolog spune ca acest viciu creste frecventa cardiaca si favorizeaza aparitia aritmiilor, de aceea trebuie abandonat neaparat. Cei care insa nu pot lasa brusc fumatul, trebuie sa o faca treptat, apeland la consiliere psihologica, terapia medicamentoasa de substitutie de nicotina aprobata de societatile medicale de profil sau cu ajutorul dispozitivelor de livrare a nicotinei.,,Orice fumator trebuie sa-si stabileasca obiective exacte si termenii limita de abandonare totala a fumatului. Trecerea la dispozitive alternative cu nicotina este daunatoare, dar nu la fel de periculoasa precum fumatul traditional. Aerosolii din dispozitivele alternative cu nicotina au o citoxicitate mai mica decat fumul de la tigarile traditionale", mai mentioneaza Mihail Tasnic.Tot pentru a evita imbolnavirea sau agravarea bolilor de inima, trebuie sa luptam cu factorii de risc precum obezitatea, tensiunea arteriala ridicata, nivelul ridicat de colesterol, sedentarismul, stresul si patologiile concomitente non-cardiace si sa ducem un mod sanatos de viata. Asta ar insemna sa avem o alimentatie echilibrata, somn linistit si suficient, efort fizic regulat si mai putine emotii negative.,,Un element indispensabil pentru o viata sanatoasa este somnul calitativ. Durata minima a somnului trebuie sa fie nu mai scurta de 7 ore. Vorbim despre somn calitativ, atunci cand persoana se trezeste odihnita, plina de forta, fara dureri de cap si dorinta de a prelungi somnul, fara somnolenta excesiva pe parcursul zilei. Deseori, cauzele unui somn necalitativ este stresul, insomnia, nevoia frecventa de a merge la toaleta, precum si apneea in somn. Astfel, in functie de tulburare, corectia somnului necalitativ poate fi facuta de medicul neurolog sau urolog. ", afirma medicul cardiolog-interventionist.Datele Organizatiei Mondiale a Sanatatii arata ca 60 la suta dintre decesele din intreaga lume sunt cauzate de patologii ale inimii.
----------------------------------

VIDEO | Câte un milion de euro pentru fiecare kilometru de drum. După zeci de ani de așteptări, traseul Soroca-Otaci a intrat în reparație
social
7, sept. 2023 
 Traseul republican Soroca-Otaci trebuia sa fie reparat inca in perioada anilor 2016-2018, insa compania care se angajase sa efectueze lucrarile a dat faliment si proiectul a esuat. Cei mai dezamagiti au ramas soferii care continua sa scoata bani grei din buzunare pentru reparatia automobilelor.,,Era foarte rau. De la Otaci mergeai ore intregi. Suntem foarte bucurosi. Am asteptat mult pentru tare se strica masina, rotile se sparg. E foarte scumpa reparatia. Mai bine faci kilometri imprejur decat sa mergi pe acest drum", a spus un trecator.Carosabilul va fi largit in panta si amenajata o a treia banda pentru camioanele de mare tonaj. De asemenea, vor fi instalate 800 de indicatoare rutiere si construite 29 de podete. Valoarea acestora constituie 44 mil. euro, un imprumut oferit de Banca Europeana pentru Reconstructie si Dezvoltare.,,Problemele sunt foarte mari, sunt plangeri din partea locatarilor, e praf, e zgomot din cauza masinilor de mare tonaj", a mentionat Marin Avornicita, primarul com. Badiceni.,,Speram sa fie reparat calitativ si in termenii promisi. Au fost multe incercari, in diferite perioade, dar sper sa inceapa cu bine pentru ca traversam des aceasta portiune. Este cea mai rea portiune de drum din tara." ,,Fac si fundamentul la strada, nu cum era inainte. Sunt de lauda. Ma gandesc ca acest drum va fi o bucurie mare pentru soferi, pentru noi toti." ,,Cam tarziu s-au apucat, dar mai bine mai tarziu decat niciodata." ,,Cu Doamne ajuta sa fie. Speram sa-l repare pana la capat. Ne va fi mai usor, nu vom distruge masinile", s-au plans soferii.Drumul va fi reparat in doua etape. In prima vor fi reabilitati 31 de kilometri de drum, cu o investitie de peste 34 de milioane de euro. Termenul de executie a lucrarilor este de 30 de luni.In cea de-a doua etapa vor fi reabilitati alti 9,4 kilometri de drum cu o investitie de un million de euro per kilometru. ,,Primul sector este executat de compania ONUR, deja cunoscuta pe teritoriul R. Moldova pentru sectoarele executate pana in prezent. Al doilea sector va fi renovat de o companie locala ,,Rutador". Ne bucura ca si companiile locale au inceput sa creasca pentru a executa lucrari de calitate la cerinte sporite", a mentionat Sergiu Bejan, director general la Administratia de Stat a Drumurilor.,,Incepe reparatia traseului de la Soroca pana la Otaci. Acesta nu este doar un important nod de transport, dar si un drum pentru turisti care duce spre cele mai pitoresti locuri ale patriei noastre. In fata mea este drumul spre manastirea Rudi, in dreapta mea este raul Nistru, iar in spatele meu este Cetatea Soroca", a relatat Victor Gaideec, reporter NordNews.Prezenta la demararea lucrarilor de reparatie, presedintele R. Moldova, Maia Sandu a declarat ca autoritatile depun efort pentru a spori investitiile in infrastructura.,,Ieri am fost la un eveniment la Bucuresti, unde R. Moldova a fost acceptata in initiativa celor trei mari in calitate de stat asociat. Aceasta initiativa ne ofera o oportunitate in plus de a accesa fonduri pentru infrastructura, pentru a ne conecta cu alte tari din regiune, pentru a ne conecta cu Uniunea Europeana", a declarat Maia Sandu.In acest an, statul a alocat 1,48 miliarde lei pentru intretinere si reparatia drumurilor nationale.
----------------------------------

VIDEO | „Vom tăia degetele soției tale!”. Doi bărbați au șantajat un taximetrist cu o datorie inventată de peste 170.000 lei
social
8, sept. 2023 
 Acesta l-a determinat sa paraseasca apartamentul si sa-l urmeze in afara orasului, timp in care victima a reusit sa porneasca la telefon aplicatia de inregistrare audio, care a si devenit proba in dosarul penal. Sositi la fata locului, s-a prezentat si organizatorul grupului infractional. Acolo, acestia i-au dictat textul unui autodenunt, pe care l-au obligat sa-l semneze, precum ca ar fi furat de la unul din ei peste 170.000 lei, pe care se angaja sa-i intoarca.Totodata, acestia l-au amenintat ca in cazul refuzului, ii vor taia sotiei lui trei degete de la mana. Suplimentar, l-au obligat sa-si dezgoleasca partea de jos a corpului si sa declare fals intr-un video ca tocmai ar fi intretinut un raport sexual anal si oral. Astfel, acestia l-au amenintat ca daca nu le onoreaza pretentia, urmeaza sa publice si video-ul pe reteaua de socializare ,,Tik-Tok."Santajul a avut loc la doar doua luni dupa ce victima i-a intors o datorie de 3.000 de euro de la banuitul care l-a vizitat acasa, din suma initiala de 2.500 euro, la care a fost adaugata dobanda. Urmare a denuntului depus de catre barbatul santajat, cei doi au fost retinuti pentru 72 de ore, iar la solicitarea procurorilor din cadrul Procuraturii pentru Combaterea Criminalitatii Organizate (PCCOCS), Judecatoria Chisinau, sediul Ciocana, a dispus aplicarea arestului preventiv, pentru un termen de 30 de zile.Investigarea celor doi continua, timp in care potrivit legii beneficiaza de prezumtia nevinovatiei. Anterior, ambii au fost trimisi in judecata pentru huliganism si trafic de droguri, iar unul din ei ar avea relatii cu un membru al organizatiei criminale ,,Machena," despre a carui investigare pentru santaj autoritatile au anuntat in octombrie 2020. Acesta estorca bani sub pretextul sustinerii detinutilor din penitenciare, iar dupa retinerea lui, in perioada contestarii eliberarii lui din arest de catre Judecatoria Chisinau, sediul Ciocana, acesta s-a ascuns de autoritati, iar acum este anuntat in cautare. 
----------------------------------

Ai urcat beat la volan? Riști să rămâi fără unitatea de transport
social
7, sept. 2023 
IGP sustine ca noua procedura va putea fi aplicata in baza unui ordin din 4 septembrie prin care a fost aprobata Instructiunea privind modul de aplicare a normelor din Codul Contraventional referitoare la confiscarea speciala a vehiculelor.Confiscarea unitatii de transport se face de instanta de judecata la demersul agentului constatator al politiei, care doar constata fapta, iar ulterior urmeaza sa solicite instantei de judecata aplicarea masurii de siguranta - confiscarea speciala a vehiculului. 
----------------------------------

VIDEO | O mână de ajutor din România și Lituania pentru copiii unei grădinițe din Ocnița: „Am redus și cheltuielile”
social
7, sept. 2023 
In ultimii cinci ani, gradinita ,,Ghiocel" din orasul Ocnita, practic, a inflorit. Copiii se bucura de un teren de joaca bine amenajat, gratie suportului oferit de Romania. Iar cu ajutorul Lituaniei, institutia prescolara face economii la consumul de energie electrica. Valoarea totala a proiectelor este de peste 20 de mii de euro.,,Pe parcursul ultimilor cinci ani, incepand cu 2019 si pana in prezent, in gradinita noastra au fost implementate doua proiecte europene. Primul proiect tine de repararea si constructia a cinci foisoare, a cailor de acces catre ele si constructia de la zero inca a unui foisor, cel cu numarul sase", spune Mariana Costenco.Deja de 30 de ani, Ala Cusnir activeaza in cadrul gradinitei ,,Ghiocel". Educatoarea povesteste ca si pe soare, si pe vant, locul preferat de joaca al copiilor sunt foisoarele.,,Este foarte bine. Putem amenaja foisoarele cu jucarii, le putem infrumuseta la orice sarbatoare, sunt binevenite pentru ca vine toamna si vin timpurile ploioase, asa ca este extraordinar. Inainte nu aveam posibilitate sa iesim afara pe timp ploios pentru ca erau terenurile ude, iar acum iesim liber in foisoare si organizam jocuri, modelam, desenam la aer liber. Este foarte bine pentru copii", mentioneaza Ala Cusnir.,,Suntem foarte multumiti si suntem bucurosi ca sunt astfel de proiecte si suntem bucurosi ca ne-au amenajat terenele de joaca, sunt foarte bine amenajate, spatiul bine ales, corespunzator cerintelor sanitaro-igienice, ecologice", declara educatoarea.Pe parcursul anilor 2022-2023, gradinita a fost dotata cu panouri fotovoltaice care asigura institutia prescolara cu o treime din energia electrica consumata.,,De primul proiect s-au bucurat mai mult copiii. Pana la acel moment nu am avut foisoare care corespund standardelor. Copiii pe vreme posomorata nu aveau unde sa se joace. Acum, foisoarele sunt ecologice, cu podele de lemn. Pe timp de vant sau ploaie, copiii au unde sa se joace si sunt foarte bucurosi. De implementarea celui de-al doilea proiect am fost mai bucurosi noi, administratia, deoarece s-au micsorat cheltuielile", a mai spus directoarea gradinitei.Gradinita ,,Ghiocel" din orasul Ocnita este frecventata de peste 120 de copii.
----------------------------------

FOTO | Doi mistreți, împușcați în raionul Fălești. Făptașii au fost identificați
social
7, sept. 2023 

----------------------------------

La Soroca va fi construită o stație de epurare a apelor uzate
social
6, sept. 2023 
In comuna Vasilcau din raionul Soroca va fi construita o statie de epurare a apelor uzate.In acest sens, in urma examinarii mai multor locatii, Cabinetul de ministri a aprobat schimbul unui teren din intravilanul municipiului Soroca cu terenul fondului silvic amplasat in extravilanul satului Vasilcau.Terenul selectat reprezinta o zona stancoasa si are o bonitate scazuta. Din acest motiv, a fost evaluat ca fiind singurul acceptabil din punct de vedere al impactului asupra mediului si al celui social pentru stabilirea locatiei statiei de epurare, constructia careia face parte din Proiectul ,,Securitatea aprovizionarii cu apa si sanitatie Moldova". ,,Proiectul de constructie a statiei de epurare are o importanta majora, inclusiv transfrontaliera, fiind mereu subiect al discutiilor comune cu reprezentantii autoritatilor publice centrale ale Ucrainei, inclusiv in Comisia nistreana moldo-ucraineana", a mentionat ministra mediului, Iordanca-Rodica Iordanov.
----------------------------------

VIDEO | Lilian Carp: R. Moldova este tot mai aproape de a fi independentă energetic, iar în următorii ani trebuie să-și construiască tot mai multe poduri peste Prut
social
7, sept. 2023 
Republica Moldova este tot mai aproape de a fi independenta energetic, iar in urmatorii ani trebuie sa-si construiasca tot mai multe poduri peste Prut. Potrivit lui Lilian Carp, vicepresedintele Partidului Actiune si Solidaritate, tara noastra a inregistrat o crestere a exporturilor de pana la 40 la suta in acest an. Declaratiile au fost facute ieri, in cadrul emisiunii ,,Puterea a Patra".,,Ceea ce putem spune cu certitudine e ca Republica Moldova nu mai poate fi santajata energetic, asa cum a fost santajata iarna trecuta. Cu certitudine, Republica Moldova trebuie sa vada cum investeste, iar noi deja discutam cu Romania in acest sens, sa vedem daca putem si noi sa investim in Cernavoda, sa vedem daca avem acces, o cota parte la reactorul de la Cernavoda, sa avem peste cativa ani energie mai ieftina decat este acum si sa fim siguri ca noi avem propria energie, dar nu umblam sa o cautam de la nu stiu ce piata si la nu stiu ce preturi, sa nu depindem de aceste fluctuatii, care au loc pe piata", a mentionat Lilian Carp.Vicepresedintele partidului PAS a mai adaugat: ,,Noi suntem in cautarea noilor piete de desfacere. Din pacate, avem o economie care este limitata. Industria este sub producerea care a fost in anul 1991, ea creste foarte greu, iar deciziile care trebuiesc sa fie luate, pentru a putea atrage domeniul industrial de producere, trebuiesc luate uneori si in detrimentul economic al statului, pentru primii doi, trei ani de zile, creand".Lilian Carp a declarat ca agentii economici urmaresc anumiti factori, atunci cand decid sa investeasca in Republica Moldova, in special localitatile cu apeduct si canalizare, cale ferata, dar si drumuri bune. Acesta a mai mentionat ca daca nu vom investi in infrastructura, nici economia tarii nu va prospera. 
----------------------------------

Vreme frumoasă și cer variabil în toată țara. Vezi ce temperaturi prognozează meteorologii
social
7, sept. 2023 
Serviciul Hidrometeorologic de Stat anunta pentru astazi, 7 septembrie vreme frumoasa si cer variabil in toata tara. La nord, ziua termometrele vor arata 25 grade Celsius, iar noaptea 11 grade Celsius.La centru, noaptea se prognozeaza 13 degC, iar maxima zilei va fi de 27 degC.Iar la sud, noaptea se asteapta 15 degC, iar ziua termometrele vor indica 30 degC.
----------------------------------

VIDEO | Pregătiți de recoltarea nucilor. Dumitru Conoval- printre lideri pe piața din R. Moldova
social
6, sept. 2023 
,,Soiurile noi difera de cele vechi prin numarul de puieti la hectar, calitatea miezului de nuca si cantitatea de nuca de pe arbore. Sunt de inaltime medie, sunt mai multi la hectar si vezi rezultatul mult mai devreme decat de la o livada traditionala", a povestit Dumitru.Primii pomi au fost saditi in anul 2000 de catre tatal lui Dumitru, un soi obisnuit si mai putin rodnic -Cazacu. Spre deosebire de soiurile noi, care produc 6-7 tone de nuci la hectar, cele vechi au o roada de doar o tona la hectar.,,Este unica livada veche intrucat a suferit unele modificari in schema de plantare. Ne-am adaptat conform cerintelor pietei de desfacere. Trecem la soiurile pe care ni le dicteaza piata. Putem sa crestem un soi vechi si sa-l vindem cu 1,5 euro per kilogram sau sa trecem la soiuri noi si sa obtinem 2,5 -3 euro pentru un kilogram", a mai spus fermierul.Nucii din livezile lui Dumitru sunt crescuti in pepiniere specializate, unde muncesc 14 angajati. ,,Este o tehnologie intreaga: se ia nuca, se pune in pamant, din ea creste o nuca salbatica. Toamna, nuca salbatica este sapata, taiata radacina, iar varful - aruncat. Pe radacina, cu ajutorul unei masini speciale, se imbraca o ramura de un alt soi. Este un anumit moment cand facem aceasta procedura. Nu o putem face oricand. Noi o facem in februarie, martie si aprilie", a adaugat barbatul.Pepiniera este amplasata pe un teren de patru hectare. Pretul puietilor este stabilit in functie de varsta lor.,,In acest an, o parte din puieti au fost plantati in gradinile din Moldova, iar altii vor fi exportati in Ucraina si Romania. Pepiniera noastra este una dintre cele mai moderne din Republica Moldova, ne afla, in top 3 pepiniere de nuci din tara".Fratii Andrei si Sergiu muncesc in livada deja de sase ani. Vara stropesc si curata puietii, iar toamna si iarna strang roada si decojesc nucile.,,E comod sa lucram, locuim aproape. Ne este comod noua si sefului." ,,Aici avem un lucru stabil, salariu la timp, nu trebuie sa plecam peste hotare. Pentru trai, pentru servicii comunale ne ajunge", au spus muncitorii.La fel ca si alti fermieri, in ultimii ani, Dumitru Conoval s-a confruntat cu mai multe probleme generate de criza energetica. Barbatul a fost nevoit sa majoreze preturile pentru puieti, iar vanzarile au scazut.,,Am acordat intrebari tuturor ministrilor din agricultura. Au fost chestiuni care nici nu necesitau finantari, ci doar niste corectari. De fiecare data, intrebarile noastre erau amanate", a conchis Dumitru Conoval. Unele dintre cele mai populare soiuri de nuci din lume este Chandler american si Fernor francez. In Registrul de Stat al Moldovei sunt inregistrate 14 soiuri de nuci, dintre care cele mai bune sunt Pescianski, Kogalniceanu, Cazacu si Codrene.
----------------------------------

Toamna e cum se cuVINe cu maib și Mastercard
social
7, sept. 2023 
A rodit cu premii mari in aceasta toamna. Poti castiga o calatorie la Toscana, Italia ca sa traiesti din plin ,,la dolce vita" sau te poti alege cu o calatorie in podgoriile din Barcelona, Spania. Maib si Mastercard au pregatit si 30 excursii la vinariile locale, de la noi din tara, pe care le poti castiga in noua promotie: ,,Toamna e cum se cuVINe".Efectueaza 4 achitari a cate 400 lei fiecare in cadrul primei etape si viseaza indraznet la o plecare in Toscana, apoi mai fa 4 cumparaturi in etapa a doua si poti castiga o calatorie in Barcelona. Mai multe achitari cu cardul tau Mastercard de la maib, mai multe sanse de a castiga si o excursie romantica la una dintre vinariile din Moldova.Apropo, in aceasta promotie maib a decis sa ofere sanse egale regiunilor. De aceea, participantii din nordul tarii vor candida pentru bogatele vinarii nordice, cei din centru vor merge la vinariile din centru, iar cei din sud vor avea ocazia sa viziteze frumoasele vinarii de la sudul tarii.O veste la fel de buna este cashbackul majorat de 7% la cardurile maib gama* pentru vinurile procurate de la vinariile Castel Mimi, Atu Winery si Leuntea-Vin pana pe 5 octombrie.Mai multe detalii aici.*Cashback majorat se ofera la achitarea vinurilor cu cardurile maib gama, cu exceptia cardului maib junior.
----------------------------------

HOROSCOP | Gemenii sunt loviți de inspirație. Află ce se întâmplă cu zodia ta
social
7, sept. 2023 
Horoscopul zilei de 7 septembrie 2023 spune ca astrele sunt de partea zodiilor. Le vor ajuta sa ia cele mai bune decizii pentru ca viata lor sa intre pe fagasul normal. Nativii sunt incurajati sa nu ia decizii pripite si sa fie atenti la nevoile celor din jurul lor.Esti o minte stralucitoare si, cand vezi lucrurile intr-un anumit fel, nu ai probleme in a-ti impartasi gandurile cu ceilalti. Luna de astazi care paraseste Taurul pentru a intra in sectorul tau de comunicare. Acest tranzit inseamna ca vei fi deschisa la conversatii si destul de expresiva. Ai grija cand iti expui ideile. Este o idee buna sa verifici ceea ce intentionezi sa trimiti unui prieten, sef sau iubit prin e-mail sau text. Asigura-te ca ceea ce decizi sa impartasesti este ceea ce poti sustine mai tarziu.Esti gata sa faci o mica schimbare in viata ta, iar Luna care intra in sectorul tau de bani poate insemna ca acest lucru va implica comunicare la un anumit nivel. Desi nu esti neaparat cineva care vorbeste mai mult decat altii, ai lucruri importante de comunicat.Deci, pentru urmatoarele zile, acest lucru poate implica bani, investitii si chestiuni imobiliare. Incearca sa iti programezi lucrurile intr-un moment in care dori sa porti o conversatie cu cineva in special, astfel incat termenii sa fie clari si concentrarea sa fie reciproca.Este din nou acel moment al lunii, iar acum e randul tau sa stralucesti. Luna intra in semnul tau unde va fi in urmatoarele doua zile. Aceasta tranzitie inseamna idei perspicace si viziuni creative pentru ceea ce poate fi viata ta. Este momentul perfect pentru a-ti organiza garderoba si pentru a elimina lucrurile pe care nu le mai vrei sau nu mai ai nevoie. Concentreaza-te pe dezvoltarea personala. Pune timp deoparte pentru a face ceea ce trebuie sa faci pentru tine.Iti displace atunci cand exista lucruri pierdute in viata ta, iar cand Luna intra in Gemenii analitici, va fi greu sa nu te gandesti prea mult la actiunile tale. Astazi, daca exista zone din viata ta ramase neterminate, s-ar putea sa devii hiper-concentrata si sarguincioasa pentru a duce treaba la bun sfarsit. Este o zi buna pentru a lucra si esti mai concentrata ca oricand.Esti prietena cu toti asa ca, atunci cand Luna intra in comunitatea si sectorul de retea, este timpul sa te ocupi si sa intri in legatura cu oamenii cu care nu ai mai avut contact de ceva timp. Daca esti membru al unei organizatii profesionale, vezi ce evenimente sau activitati urmeaza. Daca ai evenimente dupa ora de lucru, ia in considerare participarea la acestea saptamana aceasta si asigura-te ca ai la tine cartile de vizita.Esti o persoana foarte muncitoare si te pricepi de minune la imbunatatirea sistemelor la locul de munca. Cand Luna intra in sectorul carierei si statutului tau social, iti ofera o oportunitate de a face ceva care evidentiaza etica ta de lucru. Astazi, nu taia colturile cand faci proiecte, impartaseste-ti progresul cu altii. Daca vrei sa faci o impresie pozitiva, o vei face! Ai grija, exista zodii care sunt extrem de alintate si care nu te vor ajuta cu nimic in evolutie.Iti place sa inveti de la altii, asa ca vor fi cateva zile grozave pentru tine. Luna intra astazi in sectorul tau de invatamant superior. Acest lucru te invita sa vizitezi universitatile pentru tine sau partenerul de cuplu. Daca iti place sa asculti prelegeri academice, vezi ce se intampla la biblioteca locala sau la universitatea ta pentru a te inscrie la un eveniment care vorbeste despre subiecte ce te intereseaza.Stii ca pastrarea secretelor este o parte a vietii, dar asta nu inseamna ca iti place sa fii tinuta in intuneric de altii. Astazi, vei fi foarte atenta pentru a ajunge la adevar. Luna in Gemeni scoate in evidenta natura ta curioasa. Te vei bucura sa vizionezi emisiuni de tipul documentar, in care complotul unui mister este rezolvat si poti afla mai multe despre natura umana.Dragostea este aici si parteneriatul la fel. Astazi, Luna intra in sectorul tau de angajament. In timp ce iti place sa fii independenta si nu te simti deloc confortabil sa cedezi la nimic care iti inhiba libertatea, poti lua in considerare renuntarea la statutul tau de persoana in cuplu.Esti harnica si acorzi o atentie deosebita detaliilor vietii. Deci, Luna care intra in sectorul rutinelor inseamna ca te va face curioasa sa gasesti o solutie care sa iti usureze viata. Astazi, ia in considerare contactarea oamenilor pentru oferte pentru a te ajuta cu responsabilitatile din casa. Verifica tarifele pentru o menajera sau peisagist daca vrei sa ai mai mult timp pentru tine.Viata ia o intorsatura intr-o directie mai buna. Romantismul este aici si esti atat de gata sa explorezi distractia cu o persoana care ti-a atras atentia. Astazi este ziua perfecta pentru o intalnire cu cineva cu care te-au pus in contact prietenii tai. S-ar putea sa te gasesti intr-o pozitie norocoasa in care nu numai ca iti place, dar adori si personalitatea celor care iti sunt alaturi in ea.Familia este pe primul loc pentru tine. Cand simti ca cineva are nevoie, vei face tot ce poti pentru a anula tot si a fi acolo. Astazi, s-ar putea sa ai nevoie de putin mai mult timp pentru a-i ajuta pe altii sa-si aminteasca cat de importanta este familia. Este bine sa fii cea care ii aduce pe toti impreuna chiar daca este doar pentru o perioada scurta de timp.
----------------------------------

A mințit că a omorât. Gestul stupid al unui tânăr din raionul Soroca
social
7, sept. 2023 
Oamenii legii au venit la fata locului, dar nu au gasit vreo confirmare a crimei si au stabilit ca persoana se afla in stare de ebrietate alcoolica cu grad avansat. Pe cazul dat s-a intentat un dosar, iar banuitul si-a recunoscut vina. El a mentionat ca cele comunicate in apelul telefonic nu corespund realitatii. Mai mult, tanarul a solicitat sa fie examinata cauza in lipsa sa, deoarece are intentia de a pleca peste hotare.Pentru chemarea intentionat falsa a politiei, recent, instanta de judecata l-a recunoscut vinovat si l-a amendat cu 1500 lei.
----------------------------------

VIDEO | „Cei care vând permise nu înțeleg că vând moarte”. Lilian Carp despre cei trei polițiști, prinși băuți la volan
social
6, sept. 2023 
,,Cei care vand permise nu inteleg ca vand moarte", a declarat Lilian Carp, presedintele Comisiei securitate nationala, aparare si ordine publica, in cadrul emisiunii ,,Puterea a Patra", in contextul ultimilor trei accidente cu implicarea a trei politisti, doi dintre care erau in stare de ebrietate. In acest sens, Lilian Carp a mentionat ca, din pacate, exista scoli care elibereaza permise de conducere ca pe banda rulanta.,,Vineri vom avea audieri pe acest subiect, pentru ca am avut mai multe date ca sa vedem ce se intampla, sa vedem daca aceasta este o coincidenta sau o normalitate pe parcursul mai multor ani de zile si acum, tocmai din cauza ca aceste accidente au avut loc intr-o scurta perioada de timp, apare senzatia ca aceasta este o normalitate. Lucrurile sunt mult mai complexe decat doar aceste accidente, in care sunt implicati acesti trei politisti, dintre care doi au fost in stare de ebrietate. Al doilea politist am inteles ca a parasit locul accidentului, din ceea ce am citit, dar noi am cerut raportul sa fie gata in ziua de vineii sa facem dezbateri pentru a intelege de ce se intampla aceasta", a declarat vicepresedintele Partidului Actiune si Solidaritate.O alta problema din cauza careia au loc tot mai multe accidente rutiere este si iluminarea stradala de proasta calitate. In acest context, Lilian Carp a declarat ca de vina ar fi atat administratia publica locala, cat si administratia publica centrala.,,Aceste treceri de pietoni trebuie sa fie iluminate. Despre acest lucru se vorbeste de foarte multi ani. Daca mergem in lumea europeana, asa cum consideram noi ca vrem sa ajungem, o sa vedem ca acolo nu se fac trecerile de pietoni vopsite doar in alb, dar este si alb cu rosu florescent, si atunci observi daca pasagerul trece sau nu. Daca ar fi doar aceste trei cazuri, din pacate am avut mult mai multe cazuri pe trecerile de pietoni. Faptul ca unii dintre ei sunt si beti la volan, complica si mai tare situatia", a mai adaugat Lilian Carp.Amintim ca un accident provocat de o fosta politista in stare de ebrietate a avut loc in comuna Singera la data de 28 august curent. In urma accidentului, o tanara de 30 de ani a decedat pe loc, iar fiica si sora sa de 6 si respectiv 17 ani au ajuns la spital. 
----------------------------------

VIDEO | Arme și muniții deținute ilegal. Doi bărbați, cercetați de poliție
social
7, sept. 2023 

----------------------------------

VIDEO | Poliția din Bălți caută bărbatul din imagini, suspectat de comiterea unei infracțiuni
social
5, sept. 2023 

----------------------------------

O moldoveancă a moștenit 1 milion de euro de la italianul bogat pe care l-a îngrijit în ultimii ani de viață. Reacția familiei
social
5, sept. 2023 
Tatiana Crihan, o moldoveanca de 27 de ani, l-a ingrijit in ultimii ani de viata pe Guido Carlo Corni, un stomatolog bogat din Genova. Acesta a murit in 2015, la varsta de 91 de ani, lasandu-i femeii o mostenire de 1 milion de euro, relateaza presa locala. Cand a aflat ca principala beneficiara a averii batranului este fosta ingrijitoare, familia a depus plangere la autoritati impotriva acesteia, acuzand-o de inselaciune. Rudele spun ca batranul nu era in deplinatatea facultatilor mintale in ultima perioada a vietii, iar femeia care-l ingrijea a profitat de acest lucru si l-a determinat sa semneze doua polite de asigurare de viata pentru suma de 1 milion de euro pe care era trecuta ea drept beneficiara.In cursul cercetarilor, anchetatorii au descoperit ca, initial, in acele polite a fost trecut drept beneficiar un nepot al batranului, insa dupa numai doua zile s-a razgandit si a schimbat numele cu cel al ingrijitoarei. Insa anchetatorii nu au gasit nicio proba care sa sustina acuzatiile familiei, asa ca dosarul a fost inchis la inceputul acestui an. Dar nepotul batranului a decedat luna aceasta, iar acum sotia lui este cea care a inaintat in justitie o noua actiune impotriva femeii care a mostenit milionul de euro.Avocatii au cerut o despagubire si de la institutia care a incheiat politele, acuzand-o ca nu a verificat starea de sanatate mintala a batranului la momentul emiterii documentelor.
----------------------------------

HOROSCOP | Săgetătorii sunt dornici să primească atenție. Află ce se întâmplă cu zodia ta
social
5, sept. 2023 
Horoscopul zilei de 5 septembrie 2023 spune ca nativii din zodiac sunt plini de energie. Astrele le ofera nativilor oportunitati de dezvoltare. Pe plan personal, nativii sunt aproape de ceea ce si-au dorit. Cei care isi doresc o poveste de iubire ca in filme s-ar putea sa fie surprinsi.Ai un vis bine stabilit si esti determinata sa faci totul pentru a-l face sa devina realitate. Muncesti din greu, iar Luna in Pesti iti ofera si mai mult energie. Pe plan spiritual, astrele spun ca esti pregatita sa dedici o buna perioada de timp meditatiei.Uneori iti asumi mai multe responsabilitati decat poti duce. Astrele spun ca s-ar putea sa te simti coplesita de situatiile in care te afli. Poate ca ar fi bine sa iei o pauza si sa incerci sa privesti lucrurile de la distanta.Ai in fata o zi cu multe provocari, iar acestea s-ar putea sa te lase fara energie.Astazi investesti mai mult timp in cariera la care ai visat mereu. Este timpul sa pui mai mult accent pe dezvoltarea ta profesionala. Iti doresti sa avansezi, iar acest lucru se vede cu fiecare lucru pe care il faci in directia carierei tale. Vei avea parte si de sprijin de la oamenii potriviti.Horoscopul zilei de 5 septembrie 2023 spune ca nativii din zodia Racului sunt dornici sa se afirme. Astrele te sfatuiesc sa-ti alegi cu mare atentie cuvintele. Exista posibilitatea sa intri in conflict cu cineva din viata ta. Nu-ti doresti ca lucrurile sa escaladeze.Nativii din zodia Leului sunt mult mai concentrati asupra proiectelor personale. Ti-ai pus in minte sa schimbi ceva la viata ta, iar acum nimic nu-ti mai sta in cale. Astazi ai mai multa energie ca niciodata. Vei profita de fiecare moment pentru a fi cu un pas mai aproape de ceea ce visezi.Horoscopul zilei de 5 septembrie 2023 spune ca nativii din zodia fEcioarei au standarde inalte si sunt critici cand vine vorba de rezultatul muncii pe care o depun. S-ar putea ca astazi sa te judeci mai dur decat este cazul. Incearca sa nu te pui singura la pamant. Ia partea buna a lucrurilor si vezi ce poti face pentru a avea rezultate mult mai bune data viitoare.Nu este momentul sa faci schimbari radicale in viata ta. Astrele spun ca este o perioada agitata pentru tine. Incearca sa te linistesti si sa-ti pui ordine in ganduri si in viata. S-ar putea ca unele decizii sa te coste scump.Luna in Pesti are o influenta directa asupra casei dragostei. Esti dornica sa ai parte de o seara romantica si speri ca partenerul de cuplu este pregatit sa duca lucrurile la urmatorul nivel. Esti o femeie pasionala, iar acest lucru se vede de fiecare data.Horoscopul zilei de 5 septembrie 2023 spune ca este momentul sa acorzi mai mult timp momentelor de liniste. Ai nevoie sa te relaxezi si sa te detensionezi. Pune mai mult accent pe aceasta latura si incearca sa te bucuri mai mult de lucrurile mici din viata ta.Uneori ai impresia ca poti sa citesti gandurile celor din jurul tau. Acest lucru se datoreaza intuitiei tale de invidiat. Astrele te sfatuiesc sa te bazezi mai mult pe ea. Vei fi surprinsa de rezultatele pe care le vei avea daca iti vei acorda mai mult credit.Este momentul oportun pentru a-ti revizui obiceiurile financiare. Astrlee spun ca traversezi o perioad mai grea si ca este posibil sa ai nevoie de un imprumut. Daca ai fi luat decizii mult mai calculate, atunci nu te-ai fi aflat in aceasta situatie. Ai mai multa grija la cheltuieli.Unele zodii au parte de cea mai buna luna in septembrie 2023. Pentru tine este o perioada agitata. Ai in fata multe schimbari pe plan personal, iar acest lucru va avea un impact semnificativ si asupra sferei profesionale.
----------------------------------

Atenție mare cum folosiți cardurile bancare! Numărul de fraude în mediul online, în continuă creştere
social
5, sept. 2023 
Riscul de frauda este real cand utilizezi produsele bancare. Insa, respectand anumite reguli simple cu privire la siguranta operatiunilor de plata, poti evita posibilele fraude. Hotii de date fac asta prin site-uri false, uneori asemanatoare site-urilor cunoscute si de incredere. Politia din Balti atrage atentia asupra acestui fenomen care are consecinte negative pentru cetateni, pentru a preveni astfel de situatii.Infractiunile sunt savarsite prin doua modalitati de baza. Prima este prin intermediul site-urilor. Sub pretextul procurarii unui bun pe site de vanzari, banuitul ii trimite un link cu o clona a site-ului respectiv sau posta. md, completand o rubrica in care victima indica datele cardului bancar, inclusiv si parola primita prin sms la telefon, cu ajutorul caruia banuitul are acces la contul web banking, astfel acesta transfera banii pe conturi bancare din Republica Moldova efectuand operatiunilor de tip P2P sau pe conturi bancare din strainatate.A doua modalitate este prin intermediul apelurilor (viber, whatsapp, apeluri telefonice prezentandu-se angajat al bancii solicita datele de la cardul victimei). Banii sunt extrasi de la bancomate prin intermediul optiunii ,,Cash by Code'' sau transferati pe alte conturi bancare.Totodata, Inspectoratul de Politie Balti va informeaza ca I.S. "Posta Moldovei" nu participa la asemenea tranzactii si nu cere datele cardului bancar a Beneficiarilor pentru solicitarea si achitarea unei comenzi prin intermediul Serviciului Curier Rapid.In acest context, Politistii din Balti, in scopul prevenirii si combaterii fraudelor de card, desfasoara Campania locala cu genericul ,,Fii in siguranta, nu te lasa prada escrocilor", astfel, venind cu un set de recomandari adresate tuturor cetatenilor sa respecte urmatoarele reguli de securitate:- Nu divulgati nimanui (nici personalului bancii) informatiile Dvs. personale sau datele cardului bancar, (numarul de card, data expirarii, codul PIN, codul de securitate format din 3 cifre tiparit pe partea verso a cardului, codul de securitate primit prin SMS sau la adresa de e-mail de la banca pentru efectuarea tranzactiei in mediul on-line);- Verificati lunar extrasul de cont, astfel incat daca apar tranzactii suspecte, adresati-va in mod de urgenta la institutia bancara;- Accesati doar site-urile pe care le cunoasteti sau cu care ati mai interactionat, fiti atenti la denumire, sa corespunda perfect;- Platformele de anunturi nu vor colecta sau valida niciodata prin e-mail sau SMS informatii confidentiale cum ar fi parola, numarul intreg al cardului sau codul PIN.In cazul in care ati cazut in capcana infractorilor, informati imediat politia la numarul 112 si unitatea bancara.
----------------------------------

VIDEO | Interpretul Anatol Mîrzenco, într-un nou film moldovenesc. Trailerul peliculei ,,TUNETE” a fost ecranizat după cinci ani de așteptare
social
6, sept. 2023 
Filmul TUNETE, in regia lui Ioane Bobeica, care relateaza drama localnicilor din satele de langa terenurile minate ramase dupa razboiul de pe Nistru, va fi lansat in curand. Astazi, 6 septembrie, a fost prezentat trailerul lungmetrajului, in care pot fi auzite acordurile celebrei melodii ,,Daca ploaia s-ar opri", a trupei romanesti CARGO.Actiunea filmului TUNETE se desfasoara intr-un sat in vecinatatea caruia se afla un camp minat, ramas dupa conflictul armat din 1992. Doi copii din clase sociale diferite, Zinca si Victor, pe care ii leaga o prietenie interzisa de parintii lor, scapa vacile pe teritoriul minat si incearca sa le recupereze, intrand in zona restrictionata. Astfel, campul minat devine un loc in care dispar prejudecatile si statutul social, lasand loc doar pentru curaj, sacrificiu si... frica de tunete.,,Filmul TUNETE este despre unele realitati moldovenesti care le-am avut din cauza unor intersectii istorice. Este un film sincer, deschis, simplu si totodata profund prin temele umane pe care le abordeaza in felul sau. Este bun pentru orice varsta, deoarece fiecare poate sa inteleaga ceva din el. Cred ca e o productie ce poate ramane emblematica pentru aceasta perioada prolifica a filmului moldovenesc", afirma Marin Madan, producatorul peliculei.Filmarile au avut loc in perioada iunie-septembrie 2018, in satul Ustia, Dubasari, si au durat 55 de zile. Din echipa de producatori mai face parte interpretul Anatol Mirzenco si Sergiu Cumatrenco, producator al lungmetrajelor CARBON si VARVARA.,,M-am conectat imediat la acest proiect de suflet si sunt bucuros pentru echipa filmului TUNETE, care inca din 2017 a depus eforturi colosale sa aduca in fata spectatorilor aceasta poveste. In speranta ca filmul va fi indragit de publicul larg, felicit realizatorii principali, care in mare parte sunt debutanti, de exemplu Ioane Bobeica - un tanar de o sensibilitate aparte si datorita caruia acest film exista astazi; bravul Marin Madan - producatorul initiator care lupta pe campul minat al cinematografiei moldovenesti inca din 2017 cu acest proiect si, desigur, pe indragitul Anatol Mirzenco - dovada ca este un multiartist de un mare firesc in cadru, care cu siguranta va fi apreciat de spectatori", a mentionat Sergiu Cumatrenco.Din distributie fac parte Anatol Mirzenco, Tincuta Josan, Daniel Branza, Nicolae Cernomaz, Grigore Bechet, Olesea Svecla, Boris Cremene, Mihaela Strambeanu, Andrei Golban, Marin Madan si altii.,,Eram in impas in selectarea eroului principal, pana cand l-am vazut intamplator pe Anatol Mirzenco la televizor si am inteles imediat ca el este de fapt Iacob al meu. L-am contactat si cred ca a fost cea mai buna alegere posibila. Am filmat 3-4 luni pe arsita, preponderent in campul liber, cu amatori, atat echipa cat si actorii. A fost o adevarata provocare si din cauza bugetului redus. A fost greu, dar imi amintesc cu drag de filmari", spune Ioane Bobeica, regizorul filmului.,,Mi-au dat textul, l-am citit, mi-a placut si am acceptat sa fiu parte a acestui film. La un moment dat, dupa foarte multa munca, Ioane Bobeica ne-a spus ca s-ar putea sa inghetam proiectul din lipsa de bani. Atunci am spus ca nu trebuie sa ne oprim si am facut tot posibilul pentru a putea continua. Am vrut sa-mi joc rolul pana la final", a mentionat Anatol Mirzenco.Premiera lungmetrajului va avea loc pe 5 octombrie, iar autorii ne indeamna sa urmarim pagina filmului pentru a afla unde va avea loc aceasta.Acum 23 de ani, s-a incheiat ultima misiune de deminare a teritoriilor din regiunea satului Pohrebea. Timp de trei luni, in perioada mai-august 2000, 49 de militari ai Armatei Nationale au deminat 85 de hectare de teren. Inainte de asta insa, timp de de opt ani, minele lasate in campuri, livezi si vii au rapit vietile mai multor localnici si genisti.Anatol Mirzenco a jucat rolul de tata in filmul ,,Milika" in anul 2015, dar si in filmul ,,Lapte de Pasare" in 2019.
----------------------------------

În R.Moldova ar urma să apară o nouă instituție de stat. Va efectua controlor național al fondurilor europene
social
5, sept. 2023 
O noua institutie ar urma sa apara in R.Moldova. Este vorba de Inspectoratul Control Financiar de Stat care va fi subordonat Ministerului Finantelor. Un proiect de hotarare in acest sens a fost examinat in cadrul sedintei de azi a secretarilor generali, scrie deschide.md. ICFS va fi succesor de drepturi si obligatii al Inspectiei Financiare care ar urma sa fie reorganizata. Acesta va efectua urmatoarele activitati:De asemenea, ICFS va avea atributii de control ex-post privind atribuirea si executarea contractelor de achizitii publice, fapt ce va duce la eficientizarea achizitiilor publice si o mai mare responsabilizare a participantilor la procedurile de achizitii publice,,Misiunea Inspectoratului consta in asigurarea eficientei finantelor publice prin exercitarea, conform principiilor fundamentale, a supravegherii si controlului bugetar asupra proceselor de gestionare a resurselor bugetului public national si patrimoniului public", precizeaza autoritatile.In total, in cadrul ICFS vor activa 119 de angajati.Proiectul urmeaza sa fie propus spre consultari publice. Ulterior, dupa definitivare, acesta va fi prezentat in sedinta Guvernului.
----------------------------------

Un bărbat din Dondușeni și-a violat fiica vitregă timp de patru ani
social
5, sept. 2023 
Potrivit materialelor cauzei, totul a inceput in anul 2018, intr-o localitate din raionul Drochia, cand fetita avea doar 12 ani. Intr-o zi, aceasta a fost rugata de tatal vitreg sa mearga impreuna la fantana dupa apa. Ajunsi, individul a dezbracat minora si a obligat-o sa intretina relatii sexuale.Asemenea actiuni au avut loc in mod regulat, odata la 2-3 saptamani, pana in vara anului 2022, cand despre situatia respectiva a aflat mama fetitei, care a alertat politia.Fiind audiat, barbatul a declarat ca a intretinut o singura data relatii sexuale cu fiica vitrega, cand aceasta avea 16 ani. In rest, inculpatul a negat cele incriminate, mentionand ca minora avea relatii sexuale cu alti barbati.Fetita a declarat in fata instantei ca ii este frica de tatal vitreg, deoarece acesta i-a promis ca atunci cand va iesi din inchisoare se va razbuna pe ea.Sentinta este cu drept de apel in Curtea de apel Balti in termen de 15 zile.
----------------------------------

VIDEO | Plasau droguri în ascunzișuri la Bălți. Liderul grupului infracțional, reținut în flagrant
social
5, sept. 2023 
Schema a inceput sa functioneze din 2023 si a fost pusa la cale de un barbat cu varsta de 43 de ani, care era liderul grupului infractional, dar care oficial oferea consultatii juridice in cadrul unei organizatii neguvernamentale din Chisinau. Pentru ca sa asigure succesul afacerii ilegale, acesta aducea drogurile din Chisinau, pe care apoi cei doi complici le portionau in baza comenzilor clientilor deserviti in magazinul de pe Telegram. Apoi, acestia plasau drogurile in ascunzisurile din Balti, iar clientii primeau locatia de unde le preluau, dupa ce achitau, prin terminalele publice de plata.Liderul a fost retinut chiar in momentul in care plasa drogurile in ascunzisurile destinate celor doi complici, pe care acestia nu-l cunosteau, pentru ulterioara vanzare clientilor. Prin urmare, au fost retinuti si cei doi complici cu varste de 26 si 32 de ani.Ulterior, la solicitarea procurorilor PCCOCS, toti trei au fost plasati in arest preventiv, pentru 30 de zile, in scopul continuarii obiective a investigatiilor, timp in care acestia beneficiaza de prezumtia nevinovatiei, potrivit legii.
----------------------------------

HOROSCOP | Berbecii trebuie să fie răbdători. Află ce se întâmplă cu zodia ta
social
6, sept. 2023 
Horoscopul zilei de 6 septembrie 2023 spune ca nativii zodiacului trebuie sa fie foarte ancorati in realitate. Astrele vor incuraja zodiile sa ia cele mai bune decizii si sa faca ceea ce trebuie pentru ca evolutia lor sa nu fie ingreunata.Ai rabdare. Este nevoie de timp pentru ca lucrurile sa se intample asa cum vrei tu. In timp ce Luna se afla astazi in Taur, se intalneste cu Uranus haotic si s-ar putea sa simti ca finantele se afla intr-o situatie compromitatoare. Nu intra in panica, totusi. Lucrurile devin mai bune cu timpul si, pe masura ce te angajezi in hotararea ta, devii mai puternica.Luna continua sa fie in semnul tau astazi, incurajandu-te sa te bucuri de lucrurile mai frumoase din viata. Acesta este momentul sa iti permiti sa te scufunzi intr-o rutina si sa imbratisezi incetineala timpului cand viata nu este grabita. Lucrurile pot fi simtite intens astazi, deoarece Luna face o conexiune cu Uranus, in semnul tau.Fa ceva pentru a ramane cu picioarele pe pamant. Ca semn de aer, te poti adapta la aproape orice situatie. Dorinta si dragostea de schimbare sunt ceea ce te face atat de usor sa te bucuri de fiecare zi, indiferent de ceea ce aduce ea. Cu toate acestea, Luna de astazi in Taur te invita sa te concentrezi pe consistenta. S-ar putea sa tanjesti dupa un nou inceput, dar astazi trebuie sa fie mai mult despre a te mentine in ceea ce faci si de a inlatura obstacolele din calea evolutiei tale.Hraneste-ti sufletul. Ai o dispozitie sensibila, iar cand esti miscata de povestea cuiva, iti este atat de greu sa nu te indragostesti de el ca prieten. Astazi, expresia si aprecierea inimii tale au simtit un drum lung. Poti ajuta un prieten sa ajunga la serviciu sau sa asculti un membru al familiei. Azi este despre prietenie si tu esti un exemplu a ceea ce inseamna asta.Esti o persoana pe care oamenii se pot baza, iar loialitatea inseamna ceva pentru tine. Astazi, ai nevoie de cineva in viata ta care sa faca ceea ce spune. Cu Luna in Taur, iti doresti o persoana care poseda trasaturile unui Taur, hotarata si dedicata. Astazi, atragi oameni in viata ta care oglindesc valorile tale. Daca esti manager de angajare, astazi este o zi grozava pentru organizarea de interviuri. Daca incerci sa urci pe scara corporativa, cineva poate recunoaste munca grea si efortul pe care il depui.Fii practica. Daca poti economisi niste bani, vei gasi o cale. Ai multe de facut astazi, in timp ce Luna isi incheie tranzitul prin Taur, iar acest lucru poate implica cumparaturile pentru ceea ce ai nevoie. Cand Luna stabila se conecteaza cu Uranus, planeta surprizelor, s-ar putea sa ai noroc si sa gasesti exact articolul de care ai nevoie la reducere.Gaseste-ti pacea. Cand iti imparti viata cu altii, este usor sa pierzi din vedere granitele. Cu toate acestea, trebuie sa pastrezi anumite masuri de protectie, astfel incat oamenii sa fie atenti si sa nu profite de bunatatea ta. Astazi, s-ar putea sa descoperi cat de utile pot fi limitele potrivite in viata ta financiara. Desi poate fi usor pentru tine sa imprumuti bani unui membru al familiei, intreaba-te daca intr-adevar ar trebui sa faci acest lucru.Esti atat de pasionata. Astazi este o zi perfecta pentru a o petrece alaturi de iubitul tau. Poti merge la o cina placuta si puteti privi stelele impreuna. Daca partenerului ii place sa mearga la mall sau sa mearga la un anticariat, este o zi grozava pentru a-ti reaprinde relatia pe un teren comun.Fii fericita. Astazi, implementeaza zambetul in rutina ta zilnica. Esti atat de destepta si iute la minte incat uneori uiti sa impartasesti cu cei din jur cat de mult iti place sa primesti fotografii cu animalul de companie al unui prieten sau cu copilul unui membru al familiei. Acestea sunt lucrurile care fac viata mai frumoasa.Ai nevoie de disciplina. Iubesti anumite subiecte legate de putere, inclusiv leadership, gandire si rezistenta. Astazi, planuieste sa lucrezi la reconstruirea acestor lucruri in tine. Ceea ce inveti astazi, il poti folosi maine la locul de munca.Imbratiseaza lucrurile asa cum sunt. Nu toata lumea poate fi ceea ce vrei tu sa fie. Este posibil sa fie nevoie sa faci ajustari cu un membru al familiei pentru a gasi un compromis si o solutie utila. Viata este prea scurta pentru a fi argumentata, asa ca incearca sa faci asta intr-un mod iubitor si de sprijin.Ziua de astazi iti poate aduce un pic de sensibilitate emotionala. Ai ocazia sa vorbesti despre lucrurile care te-au deranjat in ultima vreme. Aducerea in discutie a unui subiect sensibil este mai usor de facut si poti ajunge la miezul problemei.
----------------------------------

Cer variabil și vreme stabilă în toată țara. Vezi ce temperaturi prognozează meteorologii
social
6, sept. 2023 
Serviciul Hidrometeorologic de Stat anunta pentru astazi, 6 septembrie vreme stabila si cer variabil in toata tara. La nord, ziua termometrele vor arata 23 grade Celsius, iar noaptea 11 grade Celsius.La centru, noaptea se prognozeaza 13 degC, iar maxima zilei va fi de 25 degC.
----------------------------------

Vreme stabilă în toată țara, prognozează meteorologii
social
5, sept. 2023 
Meteorologii anunta pentru astazi, 5 septembrie vreme stabila in toata tara. La nord, ziua termometrele vor arata 28 grade Celsius, iar noaptea 15 grade Celsius.La centru, noaptea se prognozeaza 13 degC, iar maxima zilei va fi de 25 degC.
----------------------------------

De ce sa bei un smoothie verde pe zi
social
5, sept. 2023 
Simti nevoia unui meniu mai usor, pentru a facilita procesul fiziologic natural de detoxifiere sau pentru a slabi doua-trei kilograme care au aparut in plus pe cantar? Poti incerca sa inlocuiesti o masa principala cu un smoothie verde, scrie doc.ro Tot timpul anului, insa mai ales dupa perioade de mici excese culinare, ar trebui sa respectam o regula simpla: nicio masa fara frunze verzi. Fie ca vorbim despre marar, patrunjel sau spanac, rucola ori valeriana, frunzele verzi sunt bogate in clorofila. Molecula de clorofila este foarte asemanatoare cu molecula sangelui uman si este imediat asimilata de organism, ceea ce inseamna ca aceste frunze verzi sunt extrem de benefice pentru sanatatea noastra.Bogata in vitaminele A, C si E, clorofila are actiune antiinflamatoare si antioxidanta. Ajuta la eliminarea metalelor grele, intareste imunitatea si favorizeaza asimilarea vitaminelor si mineralelor in corp. De asemenea, s-a sugerat ca clorofila poate imbunatati capacitatea ficatului de a elimina toxinele din organism, desi pana acum descoperirile s-au limitat la studiile pe animale.Efectele clorofilei de combatere a cancerului au fost intr-adevar studiate doar la animale sau pe eprubete. Un studiu publicat in Food Chemistry and Toxicology a raportat ca pastravul curcubeu crescut in rezervoare cu clorofila lichida a avut o incidenta mai mica a cancerului de ficat. Inca nu s-a stabilit daca acelasi lucru s-ar intampla daca s-ar utiliza clorofila si la oameni. Exista unele studii care au aratat ca clorofila, atunci cand este aplicata local (pe piele), poate ajuta la vindecarea ranilor.Un studiu din 2018, publicat in Journal of Clinical Aesthetics and Dermatology a concluzionat ca clorofila topica este de folos persoanelor cu acnee 1. In ciuda constatarilor pozitive, rezultatele au fost limitate de dimensiunea mica a studiului (24 de participanti) si de lipsa unui grup de control (un grup de participanti carora sa li administreze un placebo).Un studiu din 2016 publicat in Clinical Cosmetics and Investigational Dermatology a dedus ca clorofila topica are proprietati anti-imbatranire care pot reduce semnele de imbatranire cauzate de expunerea la soare. Cu toate acestea, aceste constatari au fost limitate si de dimensiunea mica a studiului (patru femei) si de lipsa unui grup de control. Clorofila poate avea si alte beneficii pentru piele, desi sunt necesare mai multe cercetari.Si ca sa fie si mai usor sa cresti aportul de clorofila, impartasesc cu tine cateva retete sanatoase de smoothie-uri verzi delicioase, dar si usor de facut.Ingrediente: 1 legatura patrunjel 1 portocala 1 banana 1 kiwi 2 frunze de menta (optional) 200 ml apaMod de preparare: Pune toate ingredientele in blender si apoi consuma smoothie-ul imediat ce l-ai preparat.Ingrediente: 1 mana spanac sau baby spanac 1 banana 30 g ananas 30 g fructe de padure congelate 300 ml apa sau lapte vegetal 1 lingurita cardamon pudra (optional)Mod de preparare: Se adauga toate ingredientele in blender si se proceseaza 2 minute pana la omogenizare. Se consuma imediat.
----------------------------------

Cum consolidăm siguranța și sistemul de securitate din RM?
social
4, sept. 2023 
Siguranta si sistemul de securitate al Republicii Moldova are multe plusuri, dar si minusuri, de care trebuie sa fim constienti si sa intreprindem masuri pentru diminuarea riscurilor care ne pot afecta pe fiecare dintre noi. Cum putem consolida siguranta si sistemul de securitate, vedeti in infograficul de mai jos.Acest infografic este parte a campaniei de informare pentru unitate si coeziune sociala ,,toti pentru Moldova!", desfasurata de Asociatia Presei Independente (API). Scopul nostru este sa contribuim la consolidarea unitatii si a securitatii nationale. Te invitam sa fii alaturi de noi.Cate unul ne va fi greu, dar impreuna vom reusi sa construim siguranta si prosperitatea acasa. Afla mai multe pe totipentrumoldova.api.md#uniti #totipentruMoldova! #maiPuternici
----------------------------------

VIDEO | Lupte corp la corp, expoziție de tehnică și armament, dar și un prânz ostășesc. La Bălți a fost marcată Ziua Armatei Naționale
social
4, sept. 2023 
Exercitii demonstrative de lupta corp la corp si expozitie de armament au putut fi admirate in centrul municipiului Balti, la cea de-a 32-a aniversare a Armatei Nationale.In acest an, doritorii au avut parte si de un pranz ostasesc. Bucatarii au pregatit un terci din hrisca cu carne de vita.,,E foarte gustos.",,Totul este bun, pranzul e foarte bun,,, au spus oamenii prezenti la eveniment.La eveniment a fost expusa tehnica din dotare a Armatei Nationale.,,Ea ajuta la transferarea oricarei comenzi, orice flux de informatii la timp si intocmai, cu nivel de secretizare foarte inalt. Nimeni nu poate intercepta informatia, pentru ca sunt trei nivele de interceptare. Se secretizeaza statia radio, canalul si informatia transmisa,,, a explicat Denis Bobic, sergent clasa III .,,Aici sunt toate lucrurile necesare cu care noi facem cercetarea zonei. Pe intreg teritoriul R. Moldova noi gasim fel de fel de proiectile. Proiectile de 120 mm, proiectil 82 mm, 45 mm, OZM 72, mina saritoare, mina antiinfanterie OZM,,, ne-a aratat Victor Pasevschi, sergent companie.Oamenii au fost curiosi sa faca cunostinta cu armamentul si tehnica din dotarea Armatei Nationale, dar si cum au loc tragerile de lupta.,,Aici este armamentul de tip AK, AKM, AKS-1, cu sistem samson, montat pe el, inaltatoare de vedere pe timp de noapte, plus cu animator de ochire. RPK 74 cu calibru 5,45, RPK curat cu 7,62,,, a povestit Iurie Nazarco, sef serviciu armament si munitie.,,Punem inaltatorul la distanta care corespunde, ochim in spate. Cum ne dau noua coordonatele, noi punem coordonatele, orientam bulele, le aranjam, ridicam teava la nivelul care trebuie, dupa distanta, iar apoi piesa este gata pentru tragere,,, ne-a demonstrat Irina Chiosa, comandant pluton.Locuitorii din nordul tarii au ramas incantati de eveniment.,,Foarte buna, deoarece la noi in oras rar se fac asa evenimente, care arata ce are Brigada de Infanterie Monitorizata din orasul nostru.",,Cel mai mult copilului i-a placut tehnica militara,,, ne-au spus oamenii.Armata Nationala are nevoie de investitii substantiale pentru sporirea capacitatii de aparare, spune deputatul din Parlamentul Republicii Moldova, Boris Marcoci, participant la Razboiul de pe Nistru.,,De 30 de ani nu s-a investit nimic in armata, ba chiar invers, conducerile din anii 2000 au facut tot posibilul ca armata sa nu aiba nimic si sa scada la zero. Noi acum facem tot posibilul ca Armata Nationala sa aiba tehnologii mult mai bune pentru aparare si, de ce nu, profesionisti mult mai buni,,, a declarat Boris Marcoci, deputat in Parlamentul R. Moldova.Armata Nationala a Republicii Moldova ocupa locul 143 din 145, fiind una dintre cele mai slab dotate din lume conform unui raport pentru anul 2023, realizat de publicatia Global FirePower. Potrivit publicatiei, fortele armate ale Republicii Moldova au aproape 6 mii de militari si cam 12 mii de rezervisti. Armata Nationala are in dotare 505 vehicule blindate si 4 avioane din care trei pentru transportul militarilor si doua elicoptere.
----------------------------------

VIDEO | Paradă cu torțe la Bălți. Militarii au mers cu făcliile până la cazarmă
social
4, sept. 2023 
,,- Da, este o idee buna, pregatirea este la nivel, dar nu stiu care este motivul.-Astazi este Ziua Armatei Nationale a R. Moldova. -Da, este interesant, pregatirea e buna, succes mai departe!".,,Este o idee minunata. Cred ca asa evenimente trebuie organizate mai des. Si eu sunt militar, locotenent colonel in rezerva. Cred ca aceasta este cea mai buna educatie pentru tineri, o educatie patriotica."Ideea apartine militarilor, care au vrut sa readuca in centrul municipiului simbolul sperantei si al puterii.,,Am decis sa organizam acest mars cu tortele aprinse deoarece anume focul a demonstrat vitejia eroilor neamului nostru pe parcursul intregii istorii", a declarat Daniel Vrabii, capitan, Brigada 1 Infanterie Motorizata ,,Moldova".Armata Nationala a fost creata pe 3 septembrie 1991, prin decret prezidential. La nivel international, armata Moldovei colaboreaza cu ONU, OSCE, Organizatia de Cooperare la Marea Neagra si altele. 
----------------------------------

FOTO | Rectorul și prim-prorectorul USARB, gratificate cu Ordinul „Crucea Maria Brâncoveanu”
social
4, sept. 2023 

----------------------------------

VIDEO | Alertă cu bombă în două școli din Bălți. La fața locului au intervenit mai multe echipaje de poliție, pompieri și ambulanțe
social
4, sept. 2023 
Alerta s-a dovedit a fi falsa. Din fericire, elevii liceului ,,Alexandr Puskin" si a gimnaziului nr.14 nu se mai aflau la ore.,,-- Au spus ca e minata.--Ati facut evacuarea?--Da, am facut evacuarea, totul e bine.--Ziua de studii s-a incheiat sau era cineva in scoala? Erau multi oameni?--Nu. Era doar colectivul pedagogic.--Aproximativ cati oameni?--Vreo 20-25 impreuna cu personalul tehnic.--Toti au fost evacuati?--Da, toti au fost evacuati. A venit politia, au verificat clasele. Totul e bine, nu au gasit nimic. --De ce se intampla asta?--Nu stiu, cineva face glume", a povestit o profesoara de la gimnaziul nr. 14.Oamenii legii continua investigatiile pentru a depista autorul alertei cu bomba.,,La fata locului au intervenit de urgenta politia impreuna cu toate serviciile specializate. In urma actiunilor intreprinse careva obiecte explozibile nu au fost depistate", a declarat Ina Banari, ofiter de presa IP Balti.Amintim ca, in luna mai, elevii liceului ,,Alexandr Puskin" din Balti au fost evacuati dupa ce o profesoara a fost anuntata ca in institutie a fost adusa o bomba. S-a intamplat in timpul unei ore de limba rusa, cand profesoara a primit un mesaj pe telefon. 
----------------------------------

FOTO | Apa de la Iași a trecut Prutul și a ajuns în satul Măcărești, Ungheni
social
4, sept. 2023 
Apa de la Iasi, Romania, a trecut Prutul si a ajuns in satul Macaresti, raionul Ungheni, din Republica Moldova. Oficialitati din ambele state au participat astazi la inaugurarea punctului de subtraversare a raului Prut Macaresti - Macaresti. ,,Datorita Acordului dintre Guvernul Republicii Moldova si Guvernul Romaniei, gradinita din sat si peste 350 de gospodarii sunt primii care au acces la apa potabila, livrata de ApaVital Iasi", a declarat Andrei Spinu, ministru al Infrastructurii si Dezvoltarii Regionale.Potrivit ministrului, urmeaza si un al doilea punct de subtraversare care va uni localitatile Sculeni-Sculeni.,,In paralel, in cadrul unui proiect de dezvoltare regionala construim apeductul de interconexiune a raului Prut - satul Macaresti cu 13 localitati din Nisporeni si Ungheni. Aceasta interconexiune va oferi acces la apa potabila cetatenilor din comunele Macaresti, Frasinesti, Costuleni, Bolduresti, Chilisoaia, Bacseni, Bratuleni, Carnesti, Valea-Trestieni, Isaicani, Luminita, Selisteni si Odobesti", a explicat Spinu.,,Acesta este doar primul pas. Ne dorim sa interconectam localitati din cinci raioane la apa de calitate: Hancesti, Nisporeni, Ungheni, Falesti si Glodeni", a rezumat ministrul Infrastructurii si Dezvoltarii Regionale. 
----------------------------------

VIDEO | Atacul de pe Aeroportul Chișinău: Nouă angajați ai Poliției de Frontieră, sancționați
social
4, sept. 2023 
Noua angajati ai Politiei de Frontiera Aeroportul International Chisinau au fost sanctionati ca urmare a anchetei de serviciu in cazul atacului armat. Anuntul a fost facut de ministrul Afacerilor Interne, Adrian Efros, in cadrul unei conferinte de presa. In acelasi timp, seful Inspectoratului General al Politiei de Frontiera, Rosian Vasiloi, s-a ales cu o mustrare aspra, iar la sedinta de Guvern, ministrul va propune demiterea secretarului de stat responsabil de elaborarea politicilor de siguranta si ordine publica.Astfel, dintre cei noua angajati ai sectorului Politiei de Frontiera Aeroportul International Chisinau, cinci au fost sanctionati cu mustrare aspra (un ofiter superior si patru subofiteri superiori din cadrul unitatii de control a frontierei), iar patru au fost concediati (sefii adjuncti ai sectorului Politiei de Frontiera, seful de tura a unitatii de control al frontierei si ofiterul superior operativ de serviciu al Serviciului Dispecerat al Centrului Regional de Coordonare).In urma anchetei, comisia de control a identificat mai multe lacune si abateri.,,Nivelul neadecvat de elaborare si implementare a politicilor in domeniul securitatii aeronautice si ordinii publice, precum si controlul necorespunzator asupra implementarii acestor politic; lipsa reglementarilor privind modul de gestionare a situatiilor specifice si de criza si modul de asigurare a securitatii aeronautice si ordinii publice in cadrul aeroportului; managementul organizational si operational defectuos al sectorului de politie de frontiera, dotarea insuficienta a sectorului, inclusiv in contextul concesionarii aeroportului. Toate abaterile au fost conditionate in mare parte de deficitul pronuntat de personal, care este de 37,2%", a declarat Adrian Efros in cadrul conferintei de presa.Totodata, in acest timp au fost luate mai multe masuri pentru a preveni asemenea cazuri. Astfel, potrivit ministrului de Interne, s-a trecut la organizarea serviciului in aeroport in regim de activitate in trei schimburi; IGP a dublat echipele de patrulare si cele de reactie operativa in adiacentului Aeroportului International Chisinau; din data de 1 iulie au fost instituite posturi temporare a echipelor speciale din cadrul BPDS ,,Fulger", IGP, BDS si IGC; pe sensul de intrare in Republica Moldova a fost amenajata zona de asteptare pentru strainii care necesita control suplimentar pentru autorizarea sau neautorizarea trecerii; de asemenea a fost dispusa elaborarea si desfasurarea unui curs de instruire specializata in domeniul tacticilor speciale de interventie si aplicarea mijloacelor speciale.Amintim ca pe 30 iunie, un cetatean strain, care a primit refuz de intrare in Republica Moldova, a impuscat mortal doi angajati ai structurilor de forta: un politist de frontiera si un angajat din securitatea aeroportuara. Agresorul a fost un cetatean din Tadjikistan de 43 de ani, care a murit si el cateva zile mai tarziu la spital, dupa mai multe rani primite in urma schimburilor de focuri cu fortele de ordine.
----------------------------------

VIDEO | Citesc și nu prea. Cei mai îndrăgiți autori și cele mai citite cărți în librăriile și bibliotecile din Bălți
social
4, sept. 2023 
Doar 7% din moldoveni citesc carti cu regularitate. Acestea continua sa cedeze pozitii in fata televizorului, dar mai ales a gadgeturilor. Specialistii din domeniu sustin ca, spre deosebire de alte tari, in Moldova nu exista o ,,cultura a lecturii". Dar sunt si vesti bune: tinerii au inceput sa citeasca mai mult.,,Sa citesc? Da, imi place. Literatura artistica mai mult pentru relaxare, iar literatura stiintifica populara pentru dezvoltare. Carti din hartie - 100%. Senzatie tactila, asta imi aduce mai multa placere.",,Cred ca nu am careva genuri preferate, dar la scoala imi placea sa citesc dupa program, literatura artistica in limba rusa. Da, cred ca cititul este foarte important pentru ca dezvolta memoria, te invata ceva, doar in fiecare carte exista un sfat, o morala.",,- Nu foarte des, cate putin citesc romane.- De ce?"- Nu stiu, sunt mai interesant. Ce format preferati, electronic sau pe hartie? Electronic. Este mai usor si mereu la indemana unde nu ai pleca.",,- Psihologie.- De ce?- Am studiat la psihologie, lucram tot dupa specialitate", spun iubitorii de lectura.Maturii spun ca ar citi mai mult, doar ca lipsa timpului ii fac sa se tina departe de lectura.,,- Foarte rar citesc.- De ce?"- In primul rand nu dispun de timp pentru ca sunt prea ocupata cu munca."- Cand ati citit ultima data?- Doua luni in urma. L-am rasfoit, din nou, pe Eminescu".,,In ultimul timp o fac foarte rar, dar inainte citeam mult, mai ales ca iubesc cartile. Si detective, si romantice, doar cele fantastice nu imi plac", mentioneaza cititorii.Baltenii nu renunta la citit, sustin reprezentantii Bibliotecii Municipale ,,Eugeniu Coseriu". Aproape 20% dintre locuitorii orasului au permis de cititor. Zilnic, biblioteca este vizitata de zeci sau chiar sute de oameni insetati de lectura.,,De fapt, baltenii nu sunt interesati mai putin de citit decat oamenii din lumea intreaga. Evident ca acum se citeste mai putin decat in anii 70-80. Desigur ca foarte mult este solicitata literatura academica, literatura din programul scolar si a institutiilor superioare de invatamant. Tinerii solicita beletristica, literatura fantastica, literatura de dragoste si literatura cu caracter istoric", declara Ludmila Ous, directoarea bibliotecii ,,Eugeniu Coseriu" din Balti.Iar in librarii, cele mai citite carti sunt cele despre psihologie, finante si auto-dezvoltare. Totodata, cei mai solicitati autori straini sunt Emma Scott si Anna Jane.In topul celor mai citite carti, ramane pentru al doilea an consecutiv, ,,Tema pentru acasa" de Nicolae Dabija, ,,Ziua in care m-am iubit cu adevarat" de Andreea Savulescu si ,,Dialogul unui filosof cu o cioara" de Dorian Furtuna.,,Exista cateva categorii care sunt cele mai populare: pentru copii mici, pentru scoala si literatura artistica contemporana. Cred ca cei mai multi clienti de-ai nostri sunt mame si bunici. Cumpara pentru cadou, de exemplu la nunta, in loc de flori. Acum este la moda. Daca clasicii moldoveni moderni sunt solicitati, cei clasici nu prea."Potrivit Biroului National de Statistica, moldovenii aloca in medie cate 17 minute pe zi pentru diverse forme de lectura. Insa, atunci cand e vorba de cititul cartilor, stam si mai prost: doar patru minute pe zi, comparativ cu Estonia sau Suedia, tari in care oamenii citesc cel putin 10-14 minute zilnic.
----------------------------------

FOTO | Centrul de Sănătate din Ocniţa a fost eficientizat energetic
social
4, sept. 2023 
Centrul de Sanatate (CS) Ocnita, castigator al concursului din acest an de proiecte din fondul de dezvoltare si modernizare a prestatorilor publici de servicii medicale al Companiei Nationale de Asigurari in Medicina (CNAM), si-a sporit eficienta energetica, transmite MOLDPRES.Institutia a inlocuit toate geamurile si usile de exterior vechi cu altele noi, cu rame de plastic ce reduc pierderile de caldura. Valoarea totala a lucrarilor a fost de aproape 782 de mii de lei (peste 39 de mii de euro), dintre care peste 722 de mii au fost alocate de CNAM.Potrivit conducerii CS Ocnita, implementarea proiectului va contribui la imbunatatirea conditiilor de asigurare a tratamentului pacientilor si de activitate a personalului medical.CS Ocnita acorda asistenta medicala primara pentru circa 26 de mii de persoane.
----------------------------------

HOROSCOP | Gemenii muncesc din greu pentru ceea ce își doresc. Află ce se întâmplă cu zodia ta
social
4, sept. 2023 
Horoscopul zilei de 4 septembrie 2023 aduce vesti bune pentru cei mai multi nativi din zodiac. Acestia sunt pusi intr-o postura avantajoasa de catre energia primita de la Univers. Prima parte lunii septembrie va aduce schimbari importante in viata celor mai multi nativi din zodiac.Aceasta zi este despre bani si despre modul in care poti face mai multi bani. Iti place sa ai lucruri scumpe in viata ta si sa te rasfeti ori de cate ori ai ocazia. Este un moment oportun pentru a-ti creste veniturile. Poate ca trebuie sa muncesti putin mai mult.Horoscopul zilei de 4 septembrie 2023 spune ca Taurii sunt cu gandul la vacanta. Pentru tine este o zi menita sa te relaxezi si sa-ti incarci bateriile. Ai nevoie de putin timp pentru a-ti reveni dupa saptamana pe care ai avut-o anterior.Iti doresti sa te distrezi si sa te bucuri de fiecare moment la maximum. Profita de fiecare moment din viata ta.Iti place sa iei decizii puternice, dar uneori pare ca nu ai la fel de multa incredere in tine. Astrele spun ca muncesti din greu pentru ceea ce iti doresti. Lucrurile merg foarte bine in viata ta. Totusi, ar fi bine sa ai grija si de aspectele ce tin de sanatate.Planurile nebunesti fac parte din viata ta. Astrele spun ca te gandesti tot mai mult la bani, dar si la distractie. Pare ca astazi vei lua o decizie in ceea ce priveste viitorul tau. Te vei bucura de o schimbare importanta.Vei observa ca dai mult mai mult randament in prima parte a zilei. Asa iti vei putea organiza programul si vei putea sa te mobilizezi pentru perioada ce urmeaza. In viata ta intra o persoana importanta, iar acesta iti va schimba complet perspectivele de viitor.Horoscopul zilei de 4 septembrie 2023 spune ca nativii din zodia Fecioarei se gandesc la ceea ce s-ar putea intampla in viitorul apropiat. Incerci sa iei in calcul toate scenariile posibile pentru a putea sa ai o solutie in caz ca ceva nu merge conform planului. Toate aceste situatii aduc in viata ta presiune si stres suplimentar. Pune sanatatea pe primul loc in saptamanile ce urmeaza.Vei petrece cea mai mare parte a timpului in compania persoanei pe care o iubesti. Astrele spun ca te bucuri de o zi linistita. Vei avea parte si de cateva surprize. In cea de-a doua parte a zilei poti sa descoperi un lucru important despre tine. Lucrurile se anunta a fi prospere in viata ta.Daca muncesti din greu pentru ceea ce iti doresti, atunci rezultatele nu vor intarzia sa apara. Ai in fata o oportunitate pe care nu ar trebui sa o ratezi. Lucrurile se anunta a fi benefice pentru tine si pentru proiectul pe care l-ai inceput.Uneori simti ca nu petreci suficient timp cu cei dragi. Incearca sa prioritizezi familia in aceasta perioada. Astrele spun ca lucrurile se vor schimba in bine pentru tine. Este o perioada in care vei dragi te vor ajuta sa treci peste orice impediment.Horoscopul zilei de 4 septembrie 2023 spune ca nativii din zodia Capricornului nu mai traiesc in teama. Este timpul sa iesi din zona de confort si sa le permiti ideilor tale sa te conduca pe culmile succesului. Ai mai multa incredere in tine si in proiectele pe care vrei sa le promovezi.Distractia alaturi de prieteni este pe primul loc pentru tine. Te bucuri de o zi relaxanta in compania oamenilor care sunt cu adevarat importanti pentru tine. Lucrurile nu putea sta mai bine de atat. Te incarci cu energie pozitiva pentru perioada care vine.Horoscopul zilei de 4 septembrie 2023 spune ca nativii din zodia Pestilor trebuie sa aiba mai multa grija de sanatatea lor. Este o perioada agitata pentru cei mai multi nativi din zodiac, Pestii sunt nativi care se gandesc la ceilalti si uita sa se puna si pe ei pe primul loc. Poate ca ar trebui sa-ti prioritizezi fericirea.
----------------------------------

Cer noros și ploi cu descărcări electrice în nordul țării. Ce temperaturi se vor înregistra astăzi
social
4, sept. 2023 
Vreme instabila in nordul tarii. Potrivit Serviciului Hidrometeorologic de Stat, pentru astazi, 4 septembrie, meteorologii prognozeaza averse cu descarcari electrice. Ziua termometrele vor arata 23 grade Celsius, iar noaptea 14 grade Celsius.La centru, ziua se prognozeaza 25 degC, iar maxima noptii va fi de 16 degC.
----------------------------------

VIDEO | Pe o șosea din r. Orhei au fost instalate butoane fotovoltaice
social
3, sept. 2023 
Elemenetele fotovoltaice au inceput sa fie instalate la mijlocul lunii august in panta de langa satul Peresecina, iar lucrarile s-au finalizat saptamana trecuta. O astfel de tehnologie este implementata pe larg inclusiv in Romania, unde si-a demonstrat deja eficacitatea. Acestea au functia de a avertiza si ghida traficul si sunt utile, mai ales, in conditii de vizibilitate redusa si pe timp de noapte, sustin soferii.,,Curba e foarte periculoasa, mai ales pe timp de ploaie, permanent sunt accidente acolo si cred ca e destul de binevenit.",,La cotitura ceea fparte multe accidente in ultimii cinci ani. Si neatentia soferilor, dar si sporesc, cred eu, foarte multe accidente.",,Daca e curba periculoasa, poate indicatoarele nu se vad. Se vede curba, de pilda curba este in dreapta, curba in stanga este."Dispozitivele au fost instalte pe un sector experimental, pe o distanta de un kilometru. Au fost montate in asfalt 107 elemente fotovoltaice, care sunt rezistente la frig, canicula si la gabaritul autovehiculelor. Fiecare dispozitiv LED functioneaza pe baza de energie solara, iar termenul de exploatare este de opt ani.GHEORGHE OLARU, sef serviciu siguranta rutiera, ASD: ,,Pana cand s-a luat decizia de a face un experiment sa vedem cum el lucreaza si ce beneficii aduce. Adica daca se argumenteaza ca da, intradevar ele lucreaza si ofera anume rezultatul pe care noi ni-l asteptam, deja noi vom incepe cu restul tronsoanelor cu risc sporit de accidente rutiere."NICOLAE BOICO, jurnalist TVR MOLDOVA: ,,Elemente fotovoltaice au fost instalate si la una ditnre cele mai periculoase zebre din satul Peresecina. Pe aici, soferii obisnuiesc sa cicule cu viteza si deseori nu-i observa pe pietonii care intentioneaza sa traverseze strada. Datorita acestor elemente, care lumineaza, zebra a devenit mult mai vizibila, si mult mai sigura."Potrivit specialisti, o trecere semnalizata in acest fel poate fi observata de la o distanta de 800 de metri. Elemente fotovoltaice similare au fost deja instalate, la fel in regim de testare, si pe cateva zebre din Chisinau. Potrivit Administratiei de Stat a Drumurilor, pentru instalrea dispozitivelor de iluminare LED de la Peresecina din bugetul de stat s-au cheltuit peste 185 de mii de lei.
----------------------------------

VIDEO | Eroii români nu vor fi uitați niciodată! La Țînțăreni a fost ridicat un monument în cinstea ostașilor decedați în Primul Război Mondial
social
4, sept. 2023 
Eroii romani nu vor fi uitati niciodata! In satul Tantareni, din raionul Telenesti, a fost ridicat un monument in amintirea celor zece ostasi din localitate, cazuti pentru apararea patriei in Primul Razboi Mondial. Lucrarea, in valoare de peste o suta de mii de lei, a fost realizata de Asociatia ,,Monumentum".,,Au fost oameni buni cei care au pus temelie la acest monument. E o memorie pentru noi, e un lucru bun.",,Am avut bunei si strabunei care au luptat. Stim ce inseamna razboiul, pacea face diferenta. Mai bine sa fii sarac, dar sa fie pace,,, au spus oamenii prezenti la eveniment.Constructia reprezinta un vultur de bronz cu aripile desfacute si cu o cruce in cioc. Autorii spun ca acesta este un simbol al demnitatii, rezistentei, devotamentului si iubirii fata de patrie. Sprijin pentru ridicarea momentului a venit si din Romania.,,Stiu ca suntem frati. Stiu ca prin noi curge acelasi sange. De aceea, l-am ajutat sa construiasca acest frumos monument. Datorita faptului ca facem parte din acelasi popor, am facut, vom face si vom ramane in continuare acelasi popor. Am crezut ca este bine si cred si in ziua de astazi ca, este bine sa ne ajutam si sa putem colabora,,, a mentionat Ioan Mate, primarul com. Sanmihaiu de Campie, jud. Bistrita-Nasaud, Romania.Lucrarile de constructie si amenajare a monumentului au durat putin peste doua luni.,,Am avut un suport la proiectarea monumentului din partea AO ,,Monumentum", in special din partea lui Iulian Rusanovschi, care ne-a ajutat sa cercetam arhivele romane si sa-i gasim pe satenii nostri care au decedat in Primul si al Doilea Razboi Mondial,,, a comunicat Dumitru Stoica, primarul sat. Tintareni, r-nul. Telenesti.,,In total, asociatia noastra a restabilit si edificat 54 de monumente. Ele, in mare parte, au fost ridicate in cinstea eroilor romani, dar este vorba si despre acele monumente sau edificii care au fost prezente pe teritoriul Basarabiei in perioada interbelica, pana la ocupatia sovietica,,, a explicat Alexandru Mutruniuc, presedintele AO ,,Monumentum"Cel mai recent monument ridicat de Asociatia ,,Monumentum" este cel al regelui Ferdinand I, in curtea Universitatii Alecu Russo din Balti, la 105 ani de la unirea Basarabiei cu Romania.
----------------------------------

VIDEO | Un alt bănuit, audiat în dosarul omorului moldoveanului, îngropat în nordul Franței: cinci reținuți conectați la „Chitaeț”
social
4, sept. 2023 
Un alt banuit in dosarul omorului cetateanului moldovean, ingropat in nordul Frantei, in Amiens, care a avut loc in septembrie 2021 a fost audiat. Asa cum potrivit legii, Republica Moldova nu-si extradeaza propriii cetateni, in acest scop, audierea banuitului din Balti, cu varsta de 38 de ani, de catre autoritatile din Moldova si cele din Franta a avut loc la Chisinau, in incinta Procuraturii pentru Combaterea Criminalitatii Organizate (PCCOCS). Audierea acestuia a urmat expertizelor de ADN ale banuitului, efectuate in Franta. Suplimentar, in Franta se afla in arest preventiv alti cinci cetateni ai Moldovei cu varste cuprinse intre 28 si 45 de ani, de origine din Balti si Cahul. Ulterior perchezitiilor, autoritatile franceze au ridicat de la acestia sute de cutii de tigari si sume importante de bani. ,,Actiunile de urmarire penala au avut loc in cadrul unei echipe comune de investigatii create intre organele de drept din ambele state. Dupa cum autoritatile din Moldova si Franta anuntau anterior, omorul a fost comis in septembrie 2021. Pana sa fie omorat, victima de 29 de ani accidentase la revenirea din Belgia automobilul pe care-l conducea, iar la fata locului s-au prezentat fortele de ordine franceze. Sosite la fata locului, suplimentar gestionarii legale a accidentului, autoritatile franceze au confiscat din automobilul acestuia tigari introduse ilegal, in valoare de circa 260.000 euro. Ulterior, superiorii victimei din organizatia criminala ,,Chitaet" i-au cerut suma de bani in contul marfii confiscate, pentru ca mai apoi sa treaca la rafuiala fizica, in lipsa compensarii pretinse", se arata in comunicat. Mentionam, printre cei cinci arestati se numara si organizatorul omorului - persoana de incredere al hotului in lege si lider al organizatiei criminale cu acelasi nume ,,Chitaet," care era responsabila si de acumularea banilor pentru organizatie. Prin urmare, liderul organizatiei a fost anuntat in cautare si in acest dosar, suplimentar anuntarii lui in cautare in 2020 pentru trafic de droguri, de procurorii PCCOCS. Investigatiile continua, in cadrul echipei comune moldo-franceze de investigatii, timp in care cei vizati in dosar beneficiaza de prezumtia nevinovatiei, potrivit legii.
----------------------------------

Liderii europeni ar putea introduce serviciul militar obligatoriu
social
3, sept. 2023 
Razboiul declansat de Rusia in Ucraina a socat Europa si i-a determinat pe politicieni sa analizeze cu mai multa atentie capacitatea individuala de aparare. In contextul in care pacea regionala nu mai este un dat, multi decidenti europeni au inceput sa ia in calcul varianta serviciului militar obligatoriu, declansand dezbateri aprinse pe aceasta tema, in contextul in care cetatenii, dar in special tinerii, nu sunt dispusi sa intre in armata pentru ca nu impartasesc ,,obiectivele si scopurile generale ale armatei,,, le lipseste motivatia, iar salariile sunt mici si conditiile de munca dificile si periculoase, informeaza digi24.roPrintre statele care au lansat recent ideea armatei obligatorii se numara Marea Britanie si Germania. Acestora li se adauga si state in care armata era deja un firesc, precum Danemarca sau Lituania, care si-au propus sa faca un pas in plus si sa imbunatateasca legislatia in acest sens. Totusi, recrutarea militara obligatorie inseamna de cele mai multe ori aruncarea in lupta a unor tineri slab pregatiti, care nu isi doresc sa fie pe campul de lupta. Cum ar putea obligativitatea inrolarii sa incurajeze civismul europenilor si sa aduca siguranta pe continent? Este abordarea corecta in fata agresiunii ruse si ce impact ar putea avea asupra Europei? ,,Fortele armate ale Europei, in special cele de la granita cu Rusia, realizeaza acum ca nu au destui oameni,,, a declarat Vincenzo Bove, profesor de Stiinte Politice la Universitatea Warwick, specializat in recrutare. ,,Ei vad in mod clar inrolarea ca pe o solutie,,, mai spune acesta. ,,Nu suntem siguri ca este o idee buna in ceea ce priveste descurajarea unei eventuale invazii a rusilor,,, a mai spus el, sugerand ca nu exista dovezi palpabile care sa arate ca armatele formate din recruti sunt mai eficiente in comparatie cu trupele regulate.Totodata, complexitatea razboiului de astazi ridica intrebari cu privire la capacitatea de a antrena rapid si eficient noii recruti, pentru a opera echipamentele militare avansate si a asimila tacticile moderne de aparare. ,,Uitati-va doar la ce se intampla acum in Rusia cu recrutii... Nu sunt foarte motivati. Tinerii sunt fortati sa se inroleze, iar majoritatea dintre ei ar prefera sa faca altceva,,, mai spune profesorul.Un fost mercenar Wagner a declarat pentru Euronews ca una dintre principalele sale indatoriri in razboiul din Ucraina a fost aceea de a se asigura ca recrutii rusi - multi dintre ei de 21 de ani - nu vor fugi de pe front, din cauza lipsei de vointa si motivatie pentru a lupta.Sunt recrutii carne de tun?Dincolo de problematica economica corelata cu ineficienta serviciului militar obligatoriu, care smulge niste oameni capabili de munca din domenii unde performeaza si ar aduce mai multa valoare societatilor, profesorul Vincenzo Bove chestioneaza etica statului de a trimite la lupta civili cu putina experienta.,,Trei ani nu sunt suficienti pentru a insusi elementele de baza ale razboiului. Chiar si folosirea armamentului simplu necesita multa pregatire", spune profesorul care a servit in Marina italiana vreme de 15 ani. ,,Unele state aduc in discutie ideea unor programe de trei luni, dar asta este nimic. Nu vor invata nici macar cum sa salute,,, a mai precizat Bove in gluma.Lituania face reforma sistemului de recrutareLituania, micul stat baltic din vecinatatea Rusiei, se gandeste serios la pericolele razboiului si a inceput recent sa elaboreze reforme pentru a schimba sistemul de recrutare. Vizate sunt persoanele care locuiesc si studiaza in afara tarii. Una dintre optiunile politicienilor lituanieni este inrolarea voluntara pentru sesiuni de pregatire anuale, vreme de o luna in fiecare vara, timp de trei ani. In teorie, dupa aceasta pregatire estivala, civilii ar fi pregatiti de lupta. Pe langa Lituania, mai au o forma de serviciu militar obligatoriu Danemarca, Suedia, Norvegia, Finlanda, Letonia, Austria, Grecia si Estonia.Cum procedeaza Norvegia in recrutarea militarilor?Elisabeth Braw, analist in domeniul apararii la American Enterprise Institute, sustine ca modelul selectiv de recrutare poate functiona foarte bine. Aceasta a vorbit de exemplul ,,incredibil de reusit al Norvegiei, unde cetatenii sunt incurajati masiv sa intre in armate, dar numai intre 30 si 50% sunt selectati sa faca serviciul militar si sunt antrenati vreme de 19 luni. ,,Armata ii primeste pe cei mai buni si mai straluciti si, in plus, serviciul militar este un atu in CV-ul unui recrut,,, a explicat ea. Trecerea procedurii de selectie fiind considerata un simbol al prestigiului personal in Norvegia. In 2015, Norvegia a devenit primul membru NATO si prima tara europeana care a introdus serviciul militar obligatoriu atat pentru barbati, cat si pentru femei. Statul are o armata profesionista, care asigura baza apararii sale. Cu toate acestea, Braw este circumspecta in privinta serviciului militar obligatoriu. ,,Trupele trebuie sa detina aptitudini importante, care sa fie utile. Timpul petrecut in armata trebuie sa fie un timp bine folosit,,, a spus ea. ,,Kremlinul nu va fi speriat de un model de recrutare care nu este bine gandit, cu tineri barbati si femei care stau degeaba in baraci. Civilii inrolati ar putea fi instruiti si utilizati, dincolo de stricta aparare,,, a mai precizat Braw. ,,Sa mentii o tara in siguranta presupune mai mult decat forte armate. Este vorba de diversitate. Este vorba despre sanatatea publica, protectia infrastructurii si asistenta medicala. Tinerii pot fi chemati atunci cand este nevoie de ei pentru a ajuta la protejarea tarii de crize sau dezastre care ar putea aparea. Exista atat de multe probleme societale pe care guvernul nu le poate rezolva singur,,, a conchis aceasta.Te face serviciul militar un bun patriot?In 2019, Franta a lansat inrolarea ,,soft,,, prin care tinerii au putut efectua un serviciu voluntar. Macron si-a prezentat proiectul sau preferat drept o modalitate de a dezvolta patriotismul si coeziunea sociala, desi opozitia arata ca a deturnat spre acest obiectiv fonduri necesare pentru intregul sistem educational. Studiile arata ca recrutii ar putea fi mai predispusi sa se confrunte cu somaj la incheierea serviciului militar, in timp ce exista semne de intrebare cu privire la cat de transferabile sunt abilitatile dobandite in armata spre alte domenii profesionale. Pe de alta parte, unul dintre motivele pentru care Europa recurge la recrutare obligatorie - in cadrul careia barbatii si femeile sunt, de obicei, constransi legal sa lupte - este pentru ca actiunile conventionale de recrutare nu functioneaza. Armata germana, de exemplu, nu reuseste sa recruteze suficienti soldati, in pofida unei vaste initiative de consolidare a fortei de aparare a tarii, stimulata de razboiul din Ucraina.De ce nu vor oamenii sa lupte?Unul dintre argumentele prezentate de experti este ca armata nu poate concura cu salariile si conditiile din sectorul privat, iar munca in armata este adesea dificila si periculoasa. Cu toate acestea, profesorul Bove spune ca acest argument economic nu explica foarte bine ceea ce se intampla in tarile din Europa unde somajul este ridicat, precum sudul Italiei sau Spania. Aici oamenii inca nu vor sa se inroleze. Un alt motiv este de ordin cultural. Civilii nu sunt dispusi sa intre in armata pentru ca nu impartasesc neaparat ,,obiectivele si scopurile generale ale armatei,,.Razboaiele devastatoare din Afganistan si Irak au lasat o amprenta negativa si greu de sters in ceea ce priveste fortele armate, Bove se indoieste ca alocarea de fonduri in acest domeniu ar putea imbunatati recrutarea sau ar putea creste vreodata atractivitatea recrutarii. Dar exista argumente conform carora recrutarea poate creste patriotismul si poate stimula sprijinul pentru apararea impotriva unui agresor, cum ar fi Rusia.De ce este Finlanda diferita?,,Serviciul de recrutare are o istorie indelungata in Finlanda si are un sprijin larg in societate,,, a declarat Elina Riutta, presedinta Uniunii Conscriptilor din Finlanda. ,,Amenintarea rusa a fost intotdeauna cunoscuta in Finlanda, asa ca razboiul din Ucraina nu schimba in sine lucrurile in ceea ce priveste recrutarea, ci mai degraba subliniaza utilitatea sa. Vointa de a apara tara in randul recrutilor si al intregii natiuni este la un nivel record,,, a adaugat ea.Finlanda se afla intr-o pozitie unica din punct de vedere geografic, impartind o granita lunga cu Rusia, si are o lunga istorie a serviciului militar. Exemplul sau nu este neaparat aplicabil altor tari. Cercetarile efectuate de Bove si de colegii sai, Riccardo Di Leo si Marco Giani, au constatat ca, de fapt, recrutarea a creat un decalaj intre oameni si guvernele lor. ,,Recrutarea ii face pe oameni sa se identifice cu fortele armate, dar loialitatea lor intra in conflict cu cea fata de alte institutii democratice, determinandu-i sa aiba mai putina incredere in autoritati,,, cred acestia.,,Daca sunteti ingrijorati de clivajul tot mai mare dintre generatiile tinere si stat, atunci armata obligatorie nu este raspunsul. Este de fapt o masura contraproductiva,,, a conchis acesta.
----------------------------------

A încercat să se joace de-a poliția. Un bărbat din România, cercetat pentru uzurparea de calități oficiale
social
3, sept. 2023 
Un barbat imbracat cu un tricou purtand insemnele Politiei romane si care avea asupra lui un baston reflectorizant a fost fotografiat, pe 2 septembrie, in timp ce incerca sa opreasca autovehicule pe un drum judetean din Maramures. Individul, scrie digi24, este cercetat acum pentru uzurparea de calitati oficiale.Presa romana mentioneaza ca politistii maramureseni s-au autosesizat si l-au identificat pe barbat, pe care il cerceteaza pentru infractiunea de uzurpare de calitati oficiale.,,Politistii din Targu Lapus s-au sesizat din oficiu ieri, 2 septembrie a.c., in urma unor postari in mediul on-line, din care a reiesit faptul ca, un barbat de 42 de ani din Rogoz, ar fi fost fotografiat pe D.J. 171C, imbracat cu un tricou, avand inscriptia Politia Romana, si cu un baston reflectorizant. Acesta ar fi simulat oprirea autovehiculelor", a declarat Politia judeteana Maramures.Politia a mai spus ca, in continuare, se fac cercetari pentru savarsirea infractiunii de uzurparea de calitati oficiale, fapta prevazuta si pedepsita de art. 258 din Codul Penal.Potrivit articolului 258 din Codul Penal, folosirea fara drept a unei calitati oficiale care implica exercitiul autoritatii de stat, insotita sau urmata de indeplinirea vreunui act legat de acea calitate, se pedepseste cu inchisoare de la 6 luni la 3 ani sau cu amenda.
----------------------------------

FOTO | Un bărbat, salvat de o echipă de medici din Bălți. Acesta s-a ales cu traumatism grav după ce a plonjat în apă
social
4, sept. 2023 

----------------------------------

Franţa va interzice ţigările electronice de unică folosinţă
social
3, sept. 2023 
Franta intentioneaza sa interzica tigarile electronice de unica folosinta, a anuntat prim-ministrul acestei tari, Elisabeth Borne, intr-un interviu acordat duminica pentru postul radiofonic RTL, informeaza Reuters, potrivit Agerpres.,,Este o chestiune importanta de sanatate publica,,, a declarat Elisabeth Borne, adaugand ca Guvernul de la Paris alcatuieste in aceasta perioada planuri ce vizeaza un program national de lupta impotriva fumatului, un flagel care cauzeaza aproximativ 75.000 de decese in fiecare an in Franta.Asa-numitele dispozitive de ,,inhalat" genereaza anumite obiceiuri in randul tinerilor, care pot sa duca apoi la dependenta de nicotina, a mai spus premierul francez.Cu toate acestea, Guvernul de la Paris nu intentioneaza sa majoreze taxele pentru tutun in 2024 dupa cresterea lor din acest an, a precizat Elisabeth Borne.Presedintele francez Emmanuel Macron a anuntat in 2021 o serie de obiective ambitioase privind limitarea fumatului si a consumului de alcool, promitand sa creeze mai multe spatii in care fumatul sa fie interzis si dorind ca toti tinerii francezi cu varste de pana la 20 de ani sa devina nefumatori pana in 2030.
----------------------------------

FOTO | Un polițist beat s-a izbit cu mașina într-un copac la Florești
social
3, sept. 2023 
Un politist din cadrul Inspectoratului de Politie din Floresti s-a lovit cu masina de un copac. Acesta a fost in stare de ebrietate, iar potrivit oamenilor legii, totul s-a intamplat in noaptea de 1 septembrie, in orasul Floresti. Acesta a fost testat alcoolscopic, rezultatul fiind de 1,16 mg/l vapori de alcool in aerul expirat.Politia a fost sesizata de un locuitor al orasului care a comunicat ca, in apropiere de gospodaria sa, un automobil de marca Dacia s-a lovit intr-un copac. Ajunsi la fata locului, politistii au stabilit ca accidentul a fost provocat de un angajat al Inspectoratului de Politie Floresti.Barbatul de 34 de ani purta uniforma de serviciu, dar se afla in afara orelor de munca.La moment Politia din Floresti a pornit un proces penal pentru stabilirea tuturor circumstantelor, iar Directia Inspectare Efectiv a IGP a demarat imediat o ancheta interna in acest sens, fiind dispusa suspendarea din functie a politistului.
----------------------------------

Letonia a donat doi câini de rasă Poliției de Frontieră din R. Moldova
social
2, sept. 2023 
Republica Letonia a donat colegilor din cadrul Politiei de Frontiera din R. Moldova doi caini de rasa ciobanesc german, in varsta de 8 luni. Numele lor sunt ,,Major" si ,,Mafia". Patrupezii au ajuns deja in tara noastra si urmeaza, dupa mai multe antrenamente si dresaj, sa activeze alaturi de politistii de frontiera in securitatea frontierei de stat.Evenimentul de donatie a avut loc la Rezekne, in incinta Colegiului Gardei Frontierei de Stat al Republicii Letonia, in prezenta ambasadorilor Republicii Moldova, Adrian Rosa si Republicii Letonia Uldis Mikuts.Politistii de frontiera au o colaborare productiva cu omologii letoni in diverse domenii de activitate, in special pe linie de chinologie. In cei aproape 20 de ani de colaborare bilaterala, Politia de Frontiera a receptionat 13 ciini din partea letona si a participat la zeci de vizite, instruiri, dar si competitii chinologice.
----------------------------------

VIDEO | Un bărbat din Tiraspol, lovit mortal de un automobil. A încercat să traverseze neregulamentar strada
social
3, sept. 2023 
Un grav accident rutier a avut loc ieri, 2 septemrbie, pe o strada din Tiraspol, regiunea transnistreana. Un barbat care a cumparat un pepene verde de la un vanzator a iesit neregulamentar pe carosabil, iar o masina l-a lovit mortal, in plina viteza. La volan s-a dovedit a fi un tanar, de 28 de ani. El a incercat sa franeze brusc, dar nu a reusit sa evite impactul, scrie presa locala. Barbatul, de 67 de ani, a fost preluat de ambulanta, medicii insa nu i-au putut salva viata. Acesta a decedat in sectia de reanimare. Organele de drept cerceteaza cazul. 
----------------------------------

Canoistul Serghei Tarnovschi a obținut biletul de calificare la Jocurile Olimpice de la Paris
social
2, sept. 2023 
Canoistul Serghei Tarnovschi a obtinut biletul de calificare la Jocurile Olimpice de Vara de la Paris, dupa ce Federatia Internationala de Caiac-Canoe a recalculat cotele oferite in urma rezultatelor de la Campionatul Mondial din Duisburg, Germania.Potrivit Ministerului Educatiei si cercetarii (MEC), Serghei Tarnovschi a avut o evolutie de succes si la Campionatul Mondial de canoe marathon, care are loc in Danemarca. Sportivul a incheiat cursa de 3.4 km pe locul VI.Anterior, pentru Jocurile Olimpice de la Paris s-au calificat arcasul Dan Olaru si canotoarele Daniela Cociu si Maria Olarasu.La editia precedenta a Jocurilor Olimpice de vara, care s-au desfasurat la Tokyo, Republica Moldova a avut o delegatie compusa din 20 de sportivi. Unica medalie - bronzul in proba de o mie de metri - a fost obtinuta atunci de canoistul Serghei Tarnovschi.
----------------------------------

Numărul cazurilor de tuberculoză în R. Moldova scade
social
2, sept. 2023 
Numarul cazurilor de tuberculoza in R. Moldova scade. Este declaratia managerul regional pentru Europa de Est si Asia Centrala al Fondului Global al ONU de lupta contra SIDA si Tuberculozei, Dumitru Latichevschi. El a mai mentionat ca daca in anul 2003, in tara noastra se atestau 8000 de cazuri de tuberculoza, atunci, in prezent acestea au scazut pana la 2000. ,,In 2003, atunci cand Fondul Global si-a inceput functionarea in Republica Moldova, s-au depistat un numar record de peste 8000 de cazuri. Cifrele la care stam acum sunt de peste 2000. Concentratia de tuberculoza este mare in penitenciare, iar transmiterea este favorizata de densitatea din institutie. Insa, partea pozitiva este ca penitenciarele depisteaza foarte activ, serviciul medical al penitenciarelor reprezinta de fapt un filtru al tuberculozei", a mentionat Dumitru Latichevschi.In Republica Moldova, Fondul Global este donatorul principal in controlul tuberculozei si HIV/SIDA. R. Moldova beneficiaza de un grant de tara consolidat, oferit de Fondul Global, pentru perioada 2021 - 2023, in valoare de peste 18 milioane de euro.
----------------------------------

Armata Națională împlinește 32 ani de la fondare. Maia Sandu: „În fața pericolului, ne bizuim cu încredere pe militarii noștri!”
social
3, sept. 2023 
Sefa statului, Maia Sandu a transmis un mesaj de felicitare fortelor armate din R. Moldova, in contextul marcarii a 32 ani de la fondarea Armatei Nationale. Presedinta tarii a multumit aparatorilor tarii pentru faptul ca sunt mereu la datorie si isi exercita cu dedicatie profesia. Sandu a mai tinut sa reitereze faptul ca, in fata unor pericole sau urgente, autoritatile, cat si oamenii se bizuiesc cu incredere pe militarii tarii noastre. ,,Lucram acum pentru a compensa perioada de neglijare a sectorului apararii. In acest an, prin mobilizarea resurselor interne si cu asistenta partenerilor strategici, am reusit o majorare semnificativa a alocarilor bugetare pentru modernizarea domeniului apararii. Militarii si angajatii civili ai Armatei Nationale trebuie sa aiba conditii bune de trai si de munca, echipament modern si instruire de calitate,,, scrie intr-un mesaj al Maiei Sandu, emis pe retelele de socializare.ministrul Apararii Anatolie Nosatii a spus ca ,,Armata Nationala este un garant al pacii si stabilitatii Republicii Moldova, iar statul nostru - un contribuitor ferm la securitatea internationala, prin participarea in misiuni de mentinere a pacii,,.Pe 3 septembrie - la Cahul, Balti si Chisinau, sunt organizate festivitati cu prilejul aniversarii a 32 de ani de la crearea Armatei Nationale. Potrivit reprezentantilor Guvernului de la Chisinau, doritorii vor face cunostinta cu genisti, medici, studenti militari, pacificatori si militari din fortele speciale. La fel vor fi prezentate expozitii de fotografii, de echipament si tehnica, exercitii demonstrative, concursuri pentru copii, recital muzical si ceremoniale militare de retragere cu torta si altele.
----------------------------------

Persoanele care dețin „Ordinul Republicii” ar putea primi alocații de la stat
social
2, sept. 2023 
In Republica Moldova ar putea sa fie instituita o alocatie speciala nominala de merit, in semn de inalta apreciere a talentului si maiestriei profesionale, precum si a contributiei substantiale la promovarea imaginii Republicii Moldova in lume. Alocatia va fi acordata persoanelor decorate cu ,,Ordinul Republicii", beneficiare de pensii in afara tarii. Prevederile se contin intr-un proiect publicat pentru consultari publice, transmite IPN.Dreptul la alocatia speciala nominala de merit il vor avea persoanele care si-au stabilit domiciliul intr-un stat cu care Republica Moldova are incheiat acord privind asigurarile sociale sau acord cu privire la garantiile sociale si beneficiaza de pensie in statul respectiv, conform prevederilor Acordului.Alocatia mentionata va fi stabilita in temeiul decretului presedintelui Republicii Moldova pentru instituirea alocatiei speciale nominale de merit, emis pe numele persoanei.Cuantumul alocatiei speciale de merit se va stabili in marime de doua salarii medii lunare pe tara pentru anul precedent. Calculul estimativ arata ca, pana la finele anului 2023, sunt necesare mijloace financiare din resursele bugetului de stat in suma 84 569,73 lei. Conform datelor Biroului National de Statistica, cuantumul salariului mediu lunar pe tara in anul 2022 constituie 10 529,1 lei. Respectiv, cuantumul lunar al alocatiei va constitui 21 058, 2 lei. Astfel, suma totala a alocatiei pentru lunile septembrie-decembrie anul 2023 va constitui 84 569, 73 lei.In anul 2024 vor fi necesare mijloace financiare in suma de 253 709,19 lei, reiesind din cuantumul salariului mediu lunar pe tara in anul 2022 (21 058,12 x 12 luni + taxa de distribuire de 0,4%).Ministerul Muncii si Protectiei Sociale precizeaza ca finalitatea urmarita este substituirea pensiei pentru persoanele care au implinit varsta standard de pensionare, conform legislatiei nationale, dar nu beneficiaza de aceasta pe teritoriul Republicii Moldova, din anumite considerente, cu alocatia lunara speciala nominala de merit.MMPS mai precizeaza ca persoanele care s-au remarcat prin merite deosebite fata de stat in diverse domenii de activitate beneficiaza de alocatie nominala de stat, ca persoane decorate cu ,,Ordinul Republicii", in cuantum de 500 de lei lunar.
----------------------------------

O rusoaică a încercat să treacă ilegal frontiera de stat a RM, folosind pașaportul unui ucrainean
social
2, sept. 2023 
Astfel, pe directia iesire din tara, printre pasagerii unui microbuz de ruta ocazionala ,,Moldova-Romania", politistii de frontiera au identificat straina. La controlul trecerii frontierei de stat a fost prezentat un pasaport, pretins a fi eliberat de catre autoritatile din Ucraina pe datele de identitate ale acesteia. Din primele cercetari a pasaportului, politistii de frontiera au avut banuiala rezonabila privind veridicitatea actului.Extinderea verificarilor au scos la iveala ca pagini din pasaport erau aplicate ilegal si transformat actul unui barbat din Ucraina, in documentul unei femei ucrainence cu identitatea persoanei aflate la control.La audieri, cat si ca urmare a cercetarilor aditionale, politistii de frontiera au stabilit ca de fapt pasagera este cetateanca a Federatiei Ruse in varsta de 52 de ani, care pentru a fi sigura ca ajunge in Germania a apelat la aceasta ilegalitate. Din spusele acesteia, ar fi cumparat pasaportul ucrainean cu 800 EUR, fiind ajutata de un intermediar identificat pe internet.In repercusiune, cercetarile pe caz continua in vederea elucidarii circumstantelor, pasaportul a fost ridicat si urmeaza sa fie supus expertizei. Persoanei i-a fost interzisa trecerea frontierei de stat, fiind retinuta pentru 72 de ore.
----------------------------------

„Voiam o fată”.  Reacția actualului Rege Charles la nașterea Prințului Harry
social
2, sept. 2023 
O inregistrare audio in care Printesa Diana vorbeste despre faptul ca Printul Charles al Marii Britanii, acum Regele Charles al III-lea, a fost dezamagit de faptul ca au un baiat, nu o fata, cand s-a nascut Printul Harry, a fost facuta publica, transmite CNN, citat de Digi24.Regretata printesa a inregistrat o serie de casete audio in anii 1990 si le-a predat in secret autorului Andrew Morton inainte de moartea ei intr-un accident de masina in 1997.O parte din inregistrare este disponibila pentru prima data inaintea unui documentar care va fi lansat anul viitor, numit ,,Diana: Restul povestii ei".,,Good Morning America", de la ABC, a avut acces in exclusivitate la casetele in care Diana spune ca sotul ei nici macar nu ar vorbi cu mama ei vitrega, Raine Spencer.,,Pentru ca la botezul lui Harry, Charles s-a apropiat de mami si i-a spus: ,,Stii ca am fost atat de dezamagiti, ca ne-am gandit ca va fi o fata", a relatat ea.,,Ar trebui sa-ti dai seama cat de norocos esti sa ai un copil care este normal", a fost replica femeii.Printul Harry si sotia sa Meghan au anuntat in ianuarie 2020 ca se retrag din rolurile lor de membri ai Familiei Regale britanice si planuiesc sa-si imparta timpul intre Regatul Unit si America de Nord, in timp ce fac demersuri pentru a deveni independenti financiar.Biograful Printesei Diana, Andrew Morton, a declarat vineri, pentru Good Morning America de la ABC, ca provoaca o emotie foarte intensa sa-i auzi vocea si opiniile despre monarhie.,,Nu s-a gandit nicio secunda ca Camilla va deveni regina, asa ca avem o perspectiva foarte diferita asupra istoriei", a spus Morton. Sunt sapte ore de inregistrare in total.Cand a fost intrebat daca va lansa mai multe bucati audio, Morton a spus: ,,Exista interes global, dar va trebui sa vedem ce se intampla".
----------------------------------

Din noiembrie, moldovenii vor zbura direct din Chișinău spre Atena
social
2, sept. 2023 
Din luna noiembrie, la Chisinau va fi lansata cursa aeriana directa spre Atena, Grecia. Anuntul a fost facut de presedinta tarii, Maia Sandu pe retelele de socializare. Zborurile directe vor fi operate de Compania Aegean Airlines, in fiecare zi de marti si vineri.,,Acum cateva zile, in cadrul vizitei la Atena, am discutat cu autoritatile de acolo despre necesitatea unei curse aeriene directe intre tarile noastre. Ma bucur sa va comunic ca, din noiembrie 2023, Compania Aegean Airlines lanseaza cursa Chisinau - Atena, cu cate doua zboruri saptamanale. Vom putea calatori mai usor pentru turism sau afaceri, iar moldovenii stabiliti in Republica Elena vor putea calatori mai des acasa sa-si revada familiile.Am discutat despre cooperarea bilaterala cu Presedinta Greciei, Katerina Sakellaropoulou, la Forumul Strategic din Bled la inceputul acestei saptamani si cu Premierul Mitsotakis la Atena saptamana trecuta. In curand, vom avea o ambasada a Greciei la Chisinau si vom semna Acordul de recunoastere reciproca a permiselor de conducere. Vom continua sa aprofundam relatiile moldo-grecesti, dar si cu alte tari europene in beneficiul cetatenilor nostri,,, a declarat Sandu.
----------------------------------

VIDEO | Un moldovean a ignorat interdicțiile și era cât pe ce să-și piardă viața pe o plajă din România
social
2, sept. 2023 
Un barbat din R. Moldova a fost scos inconstient din apa, la Mangalia (Romania). Acesta a intrat in apa marii desi era arborat steagul rosu care interzice scaldatul in mare, scrie digi24.ro.Barbatul s-a aventurat in valuri si nu a mai reusit sa ajunga singur la mal. Salvamarii au intervenit de urgenta si au reusit sa-l scoata din apa. La mal a fost resuscitat. Din fericire, resuscitarea a fost una de succes, iar barbatul a fost transportat cu elicopterul SMURD la Spitalul Judetean de Urgenta Constanta pentru ingrijiri medicale de specialitate.In tot sudul litoralului romanesc este arborat steagul rosu, iar interventiile salvamarilor sunt multiple. 
----------------------------------

Obiceiuri și tradiții în prima zi de școală din întreaga lume
social
1, sept. 2023 
Prima zi de scoala este o zi importanta pentru elevii din intreaga lume. Copii de toate varstele pasesc curiosi in noul an scolar pentru a descoperi oportunitatile care ii pregatesc pentru viitor. 1 septembrie este un eveniment marcat diferit de la o tara la alta, iar mai jos am adunat curiozitatile si obiceiurile acestei zile din mai multe tari. Prima zi de scoala in lume In Japonia, scoala incepe in luna aprilie. Aici festivitatea deschiderii anului scolar incepe cu o poza facuta elevilor la poarta scolii si continua cu o ceremonie in sala de sport, acolo unde elevii noi, din primul an de scoala, au parte de o primire speciala. Toti elevii vin imbracati in uniforme, iar mamele acestora poarta kimonouri traditionale.In Germania, prima zi de scoala este una dulce pentru copii, deoarece primesc un cornet plin cu dulciuri, gustari sau mici daruri, cornet pe care il pot deschide doar la scoala. Important de stiut este faptul ca in Germania, copiii care intra la scoala trebuie sa stie sa scrie si sa tina corect in mana un instrument de scris. In Israel traditia primei zile de scoala spune ca elevii ling literele desenate cu miere pe tabla, asta pentru a-si aduce aminte ca invatatura este una benefica pentru ei. In Noua Zeelanda, copiii incep scoala in luna februarie, la sfarsitul iernii. La ceremonia de deschidere se desfasoara dansuri razboinice, se canta si se tin discursuri importante. Aici, traditiile din prima zi de scoala reflecta cultura populatiei indigene Maori.In Olanda, copiii incep scoala de la varsta de 4 ani. Bineinteles ca primii ani de invatatura sunt doar pentru a se familiariza cu programul si invata sa se joace si sa socializeze. Programul de scoala il incep de la 6 ani. In India, prima zi de scoala coincide cu inceputul sezonului musonic, motiv de distractie. Copiii indieni primesc in clase ghiozdane pline cu rechizite, dar si bomboane dulci si umbrele colorate.In Polonia, toti copiii poarta la scoala uniforme in fiecare zi. Baietii poarta pantaloni albastri, iar fetitele fuste albastre.In Finlanda, scolile sunt considerate cele mai bune scoli din intreaga lume. Aici se desfasoara o multime de activitati practice, pentru a-i antrena pe copii, iar pana in clasa a treia nu se dau note. De asemenea, pana in clasa a XII-a nu se dau testari sau evaluari nationale, iar elevii nu se confrunta cu presiunea venita din parte profesorilor din cauza notelor.In Elvetia, sistemul de invatamant le ofera copiilor doua ori pe zi pauza de masa. In tot acest timp, parintii pot veni la scoala sa ii ia pe copii acasa pentru a lua masa impreuna.
----------------------------------

INTERVIU // Vladimir Rusu: Bălțiul are nevoie de o schimbare
social
1, sept. 2023 

----------------------------------

VIDEO | În Bălți a sunat primul clopoțel. Cei mai sârguincioși elevi au fost premiați din prima zi de studii
social
1, sept. 2023 
Emotii mari pentru elevii si studentii din Balti care au inceput un nou an de studii. Unii dintre ei s-au invrednicit de premii chiar din prima zi. Este cazul Suzanei Surujii, una dintre cei 160 de studenti din anul intai de la Colegiul Pedagogic ,,Ion Creanga" din Balti. Dupa noua ani de munca asidua, astazi, tanara a fost premiata pentru cea mai buna medie de admitere.,,Tare mandra, pentru ca eforturile pe care le-am depus in clasa a IX-a au fost apreciate. Imi este foarte placut. Nu mi-a fost greu sa aleg pentru ca am vrut sa devin profesor, imi plac copiii, vreau sa predau in scoala", spune Suzana Surujii.Evelina Marinescu vine din Heciul Nou. Tanara a ales sa urmeze profesia de invatator.,,Emotiile nu pot fi atat de usor de descris, deoarece este viitorul nostru si noi trebuie sa pasim foarte statornic si cu multa inspiratie, trebuie sa fim sarguinciosi si sa ascultam de profesori, pentru ca ei ne indruma cel mai bine si stiu ce este cel mai bine pentru noi", zice Evelina Marinescu.Iar Mihaela Odagiu a decis ca vrea sa devina conducator muzical. Desi a fost o alegere grea, este sigura ca va face fata provocarilor.,,Mi-a placut muzica de mic copil, iar pana la urma am decis sa fiu conducator muzical. Nici nu-mi vine a crede ca sunt studenta deja, anii au trecut repede. Un pic a fost greu, am noi colegi, dar o sa ma obisnuiesc", sustine Mihaela Odagiu.La fel de emotionati au fost si parintii, care au venit sa-si sustina copiii la un nou inceput de cale.,,Emotiile au fost de dimineata superbe, mai ales cu ploaia de afara, chiar am zis ca o sa fie un an manos si binevenit pentru copilasii nostri", declara Mariana Miron.Profesorii spun ca sunt gata sa-i indrume si sa-i incurajeze pe tinerii care au decis sa faca parte din marea familie a Colegiului Pedagogic ,,Ion Creanga".,,Avem elevi foarte buni, vin elevi talentati, se implica foarte bine in viata colegiului, cat si in activitatile extracurriculare. Avem proiecte foarte multe si chiar sunt bravi. Le doresc multa sanatate, un inceput de an bun si numai bine", sustine Tatiana Timus.,,Am avut o admitere fabuloasa, am luat chiar mai mult decat ne propuneam, pentru ca am solicitat ministerului sa ne dea in plus 15 locuri, pentru ca erau foarte muti copii cu note foarte bune. Ministerul ne-a iesit in intampinare, asa ca am acoperit ceea ce numim noi ,,comanda de stat". Ne-a placut foarte tare ca am ocupat primul loc, daca exista o asemenea competitie, in urma rezultatelor examenelor de bacalaureat. Am ocupat prima pozitie din cele 48 de colegii si centre de excelenta", declara Anatol Moraru.Si boboceii de la Universitatea de Stat ,,Alecu Russo" din Balti au inceput primul lor an academic. Desi tinerii au ales sa-si faca studiile acasa, viitorul si-l vad peste hotarele tarii.,, Am ales Facultatea de Litere, specialitatea limba rusa si engleza. Consider ca cunoasterea limbilor este un lider in lumea noastra, este un aspect foarte important in viata fiecarui om, iti ofera posibilitatea de a extinde unele granite, posibilitati si in genere este super. Cred ca in viitor voi pleca peste hotarele tarii. La moment lucrez in calitate de barber si trebuie sa cunosc mai multe limbi pentru a-mi imbunatati cunostintele.",,Am ales Facultatea de Stiinte ale Educatiei Psihologie si Arte in domeniul clasei primare si limba engleza. Emotiile sunt de entuziasm, placere, fericire si bucurie", spun studentii.In acest an, cele patru facultati de la USARB au pus la dispozitie 700 de locuri la buget atat la ciclul de licenta, cat si la cel de masterat.,,Dragi studenti din anul intai, va multumesc mult pentru ca ati facut aceasta alegere. Pentru faptul ca ne oferiti posibilitatea de a va cunoaste, de a va ghida, de a trai alaturi de voi sentimente de bucurie, pentru succesele voastre academice. De astazi incepe o noua etapa in viata voastra, si fie ca ea sa fie incununata cu multe realizari frumoase si impliniri", mentioneaza Natalia Gasitoi.In orasul Balti isi fac studiile 15 mii de elevi, dintre care 1400 de copii au pasit pentru prima data pragul scolii. Iar Colegiul Pedagogic ,,Ion Creanga" si USARB numara aproape 4000 de studenti.
----------------------------------

Totul despre semințele chia
social
2, sept. 2023 
Semintele de chia provin din planta Salvia hispanica L. si au fost, la un moment dat, o cultura alimentara majora in Mexic si Guatemala. Cultivate ca o sursa de hrana inca din anul 3500 i.e.n., semintele de chia erau oferite zeilor azteci in cadrul ceremoniilor religioase. In prezent, semintele de chia sunt folosite in multe diete echilibrate, intrucat sunt foarte hranitoare si au numeroase proprietati benefice pentru mentinerea sanatatii organismului.Chia este o samanta comestibila care provine din planta Salvia hispanica L., originara din Mexic si Guatemala.Semintele de chia au reprezentat o cultura vitala in vechile civilizatii aztece si mezoamericane, intrucat aveau proprietati medicinale si constituiau o parte importanta a dietei oamenilor. ,,Chia" inseamna putere si, potrivit povestilor din folclor, oamenii foloseau aceste minuscule seminte albe si negre ca un amplificator de energie.In prezent, semintele de chia sunt recunoscute pe scara larga ca un produs bogat in nutrienti, cu un continut ridicat de acizi grasi omega-3 sanatosi, carbohidrati, proteine, fibre, antioxidanti si calciu.Aroma usoara - asemanatoare cu cea a nucii - a semintelor de chia le face usor de adaugat in alimente si bauturi. Cel mai adesea, sunt adaugate peste cereale, in sosuri, printre legume, preparate din orez sau iaurt ori amestecate in bauturi si produse de patiserie. Ele pot fi, de asemenea, amestecate cu apa si transformate intr-un gel.Semintele de chia pot fi albe sau negre, dar nu exista nicio diferenta in ceea ce priveste continutul lor nutritional.Semintele de chia sunt o sursa excelenta de vitamine, minerale si antioxidanti, care aduc beneficii sanatatii. Printre acestea se numara:Antioxidantii gasiti in semintele de chia pot ajuta la combaterea radicalilor liberi din organism. Radicalii liberi provoaca stres oxidativ si leziuni celulare. Consumul de alimente bogate in antioxidanti poate contribui la reducerea riscului de a dezvolta multe probleme de sanatate asociate radicalilor liberi, printre acestea numarandu-se bolile de inima, declinul cognitiv si anumite tipuri de cancer.Semintele de chia contin quercetina, un antioxidant care poate reduce riscul de a dezvolta mai multe afectiuni de sanatate, inclusiv cele cardiovasculare. De asemenea, semintele sunt bogate in fibre, care pot ajuta la scaderea tensiunii arteriale si la reducerea riscului de a dezvolta boli de inima.Totodata, semintele de chia contin 6,72 grame de acizi grasi polinesaturati/ per portie. Printre acestia se numara si omega-3 si omega-6.O analiza din 2020 a 86 de studii clinice a constatat ca un aport mai mare de omega-3 ar putea reduce riscul unui atac de cord si factorii de risc asociati. Acest lucru poate insemna ca semintele de chia reprezinta un bun produs alimentar pentru a mentine sanatatea inimii.Semintele de chia sunt bogate in fibre. Studiile au aratat ca fibrele pot ajuta la reducerea rezistentei la insulina si la mentinerea unui nivel glicemic sangvin normal, reducand riscul de sindrom metabolic si diabet de tip 2. De asemenea, cercetarile au mai aratat faptul ca painea care contine seminte de chia determina un raspuns mai scazut al zaharului din sange decat painea traditionala, ceea ce ajuta la prevenirea nivelului ridicat de zahar din sange.Persoanele care sufera de diabet pot avea dificultati in mentinerea unui nivel optim al zaharului din sange. Nivelurile constant ridicate ale zaharului din sange sunt asociate cu un risc crescut de a dezvolta complicatii medicale, inclusiv boli de inima. Potrivit cercetarilor, semintele de chia pot imbunatati sensibilitatea la insulina, ceea ce ar putea ajuta la stabilizarea nivelului de zahar din sange dupa mese.Inflamatia cronica poate provoca afectiuni precum bolile de inima si cancerul. Acidul cafeic, un antioxidant care se gaseste in semintele de chia, poate ajuta la combaterea inflamatiei din organism. Consumul regulat de seminte de chia poate contribui, de asemenea, la reducerea markerilor inflamatori, care indica adesea prezenta unei boli inflamatorii.Semintele de chia au mai multi nutrienti care sunt importanti pentru sanatatea oaselor, inclusiv magneziu si fosfor. De asemenea, semintele de chia contin calciu, care are rol cheie in functionarea sanatoasa a oaselor, muschilor si nervilor. Semintele de chia au mai mult calciu decat produsele lactate.Potrivit unei recenzii din 2021, care a cuprins zece studii clinice, semintele de chia contribuie la cresterea cantitatii de colesterol HDL si diminuarea colesterolului LDL. Colesterolul HDL este cunoscut drept colesterol ,,bun", in timp ce LDL este cunoscut drept colesterol ,,rau".Semintele de chia au un efect protector asupra echilibrului lipidelor din sange si o influenta benefica asupra altor markeri ai sanatatii cardiovasculare.O dieta bogata in fibre contribuie la prevenirea constipatiei si mentine tractul digestiv sanatos. Semintele de chia pot ajuta oamenii sa indeplineasca cerintele dietetice pentru fibre. O portie de 100 de grame de chia ofera aproximativ 35 de grame de fibre. Recomandarea zilnica pentru adulti este de 25-30 de grame.Pe langa faptul ca ajuta la sanatatea digestiva, fibrele pot ajuta oamenii sa simta mai mult timp senzatia de satietate. Astfel, alimentele bogate in fibre pot fi utile pentru cei care incearca sa atinga o greutate normala.Cu toate acestea, cercetarile din domeniu nu sunt suficient de solide pentru a determina daca semintele de chia ajuta la pierderea in greutate.
----------------------------------

VIDEO | Noi oportunități pentru elevii din Sîngerei. LT „Olimp” a semnat un acord de parteneriat cu LT „Alexandru Vlahuță” din București
social
1, sept. 2023 
Prima zi de scoala a inceput altfel pentru cei peste o mie de elevi ai LT ,,Olimp" din orasul Singerei. Incepand de astazi, scolarii vor beneficia de schimburi de experienta, seminare, excursii, dar si noi oportunitati de studii in Romania. Totul gratie semnarii acordului de parteneriat dintre LT ,,Olimp" si LT ,,Alexandru Vlahuta" din Bucuresti.,,Acordul incheiat astazi intre institutiile noastre de invatamant se bazeaza pe domeniile de interes comun si dezvoltarea relatiilor de cooperare. Am facut un nou pas pentru faurirea unui viitor mai bun, educatia copiilor, o investitie pe care nu o vom regreta,,, a spus Nelu Gabriel-Rizea, Director la LT ,,Alexandru Vlahuta" din Bucuresti.Initiativa semnarii acordului de colaborare ii apartine Consulatului General al Romaniei la Balti, Petrisor Dumitrescu.,,Poporul roman a fost intodeauna alaturi de nevoile si necesitatile R. Moldova. Sa va asigur. Vom continua aceste demersuri cu tarie si fermitate. Vom sprijini parcursul democratic si prosper al R. Moldova pentru aderarea si integrarea in Uniunea Europeana,,, a declarat Excelenta Sa, Consulul General al Romaniei la Balti.,,Am gasit tangente in misiunea insitutiei noastre educationale si LT ,,Alexandru Vlahuta". Ma refer la obiectivul principal, scoala de performanta, o scoala de calitate, cu accentul pe valorile general umane si cele europene,,, a spus Ludmila Siscanu, directoarea LT ,,Olimp" din or. Singerei.Peste o suta dintre elevii liceului din Singerei au pasit astazi pentru prima data pragul scolii.,,-Cum e la liceu, iti place? -Foarte fain. -Cum vei invata? -Foarte bine, numai pe nota zece.",,-Am un baiat si se duce in clasa intai. Avem emotii toti, ne bucuram pentru el, sa aiba succese mari."Prima lectie din noul an scolar s-a desfasurat cu genericul ,,Moldova Europeana.",,Denumirea lectiei de astazi este: ,,Integrarea R. Moldova in Uniunea Europeana.",,In aceasta perioada se incepem tratativele cu Uniunea Europeana, pentru a adera in cel mai scurt timp la aceasta organizatie internationala, care joaca un rol foarte important in lume, in timpul de fata,,, le-au spus profesorii, elevilor.Pentru Ana si David acesta este ultimul an de studii la liceul din Singerei. Ei isi doresc sa urmeze o facultate dintr-o tara europeana.,,Din punct de vedere politic, sunt de parere ca R. Moldova isi are locul in UE, iar oamenii tarii noastre merita sa faca parte dintr-o comunitate unita si stransa. Astept sa invat si sa cunosc mai multe informatii despre subiectul respectiv,,, a spus Ana Andritchi, eleva la LT ,,Olimp" din or. Singerei.,,Imi doresc sa obtin studii in domeniul informaticii in UE si tot acolo sa imi dezvolt cariera,,, a spus David Miloslavschi, elev la LT ,,Olimp" din or. Singerei.Potrivit datelor statistice, in Republica Moldova activeaza circa 1200 de scoli. In acest an, in clasa I vor merge circa 32500 de copii.
----------------------------------

HOROSCOP | Peștii primesc vești bune. Află ce se întâmplă cu zodia ta
social
1, sept. 2023 
Horoscopul zilei de 1 septembrie 2023 este alaturi de cei mai multi nativi din zodiac. Acestia se fac remarcati din toate punctele de vedere. Luna septembrie aduce vesti bune si schimbari importante pe plan personal si profesional. Zodiile sunt pregatita sa evolueze si sa treaca la urmatorul nivel.Nu te limita singura, invata sa iesi din zona de confort si sa faci mai multe pentru viitorul tau. Daca muncesti suficient, vei vedea ca rezultatele nu se vor lasa foarte mult timp asteptate. Viitorul se schimba in bine pentru tine, iar luna aceasta vei avea sansa sa te faci remarcata.Este o perioada agitata pentru tine. Ai in fata multe provocari. Cele mai mult vin de la locul de munca. Pare ca nu te mai poti concentra la fel de usor la indatoririle pe care le ai fata de echipa ta. Este momentul sa-ti iei o pauza si sa-ti pui in ordine gandurile.Poate ca trebuie sa schimbi ceva la rutina ta.Sanatatea ar trebui sa fie pe primul loc. Azi ai mai multa energie, insa astrele iti recomanda sa fii prudenta. Nu uita pentru ce anume muncesti si de ce ai ales sa faci anumite sacrificii. Universul o sa te rasplateasca la momentul oportun.Astazi esti mai sensibila decat in mod obisnuit, spune horoscopul zilei de 1 septembrie 2023. Astrele sunt alaturi de tine si incearca sa-ti ofere indicii in ceea ce priveste deciziile pe care le-ai putea lua. S-ar putea sa existe conflicte intre tine si o persoana apropiata.Leii sunt zodiile cu adevarat norocoase ale lunii septembrie. Acesti nativi sunt niste adevarati luptatori. Nici azi nu se vor lasa mai prejos. Leii vor avea parte de o zi excelenta la locul de munca. Reusesc sa se afirme in fata celor din jurul lor.Horoscopul zilei de 1 septembrie 2023 spune ca esti plina de energie. Ai parte de multe reusite pe plan profesional. Este sezonul Fecioarei, iar acest lucru se observa cu usurinta si in atitudinea pe care o afisezi. Esti puternica, te simti increzatoare si pare ca nimic nu poate sa-ti stea in cale. Vei avea parte de o zi plina de surprize.Balantele iti doresc sa duca o viata lipsita de griji si pare ca nu sunt departe de obiectivele pe care si le-au setat. Astrele spun ca acesti nativi au parte de o zi foarte buna. In cea de-a doua parte a zilei primesc in vizita o persoana importanta.Scorpionii trebuie sa fie mult mai atenti la modul in care isi gestioneaza sentimentele. Este posibil ca acesti nativi vulcanici sa se enerveze cu usurinta pe cei din jurul lor. Scorpionii sunt sfatuiti sa fie atenti la cuvintele pe care si le aleg.Nativii din zodia Sagetatorului sunt cu gandul la vacanta. Astrele spun ca este posibil ca in viata ta sa apara o oportunitate de nerefuzat. Ai in fata o zi cu multe provocari, dar tu reusesti sa le faci fata cu brio. Poti spune ca vei avea parte de o zi reusita.Horoscopul zilei de 1 septembrie 2023 spune ca nativii din zodia Capricornului s-ar putea sa intre in conflict cu o persoana din cercul de apropiati. Acesti nativi sunt destul de incapatanati si uneori se enerveaza cu usurinta. Capricornii sunt sfatuiti sa evite situatiile tensionate.Nativii din zodia Varsatorului trebuie sa-si activeze energia creativa. Astrele sunt alaturi de acesti nativi si le ofera oportunitati de dezvoltare. Varsatorii isi vor dedica cea mai mare parte a zilei pentru a lucra la un proiect personal.Pestii nu trebuie sa se teama pentru viitorul lor. Astrele sunt alaturi de acesti nativi pe tot parcursul zilei. Pestii vor avea parte de o zi plina de momente frumoase. Familia este cea mai importanta pentru acesti nativi din zodia apei. 
----------------------------------

Cadavrul unui bărbat, depistat în raionul Glodeni. Bănuitul a fost reținut
social
1, sept. 2023 
Ajunsi la fata locului, oamenii legii au stabilit ca, la 23 august, trei locuitori ai satului Hijdieni, raionul Glodeni, au mers sa pescuiasca la un iaz din localitatea Camenca, din acelasi raion. Peste o perioada de timp, din motive necunoscute, intre doi barbati s-ar fi iscat un conflic, in urma caruia unul dintre barbati i-ar fi aplicat celuilalt mai multe lovituri in regiunea capului, astfel provocandu-i multiple leziuni.Urmare a masurilor speciale de investigatii, banuitul, un barbat de 39 de ani, a fost retinut pentru 72 de ore.Pe caz a fost initiata o cauza penala pentru stabilirea tuturor circumstantelor. 
----------------------------------

FOTO | Cristian-Leon Ţurcanu: „România va continua să susțină sistemul educațional de pe acest mal al Prutului”
social
1, sept. 2023 

----------------------------------

Un bărbat din Edineț a ajuns la spital. Făptașul, rudă cu victima, i-ar fi aplicat mai multe lovituri
social
1, sept. 2023 
Un barbat de 38 de ani din Edinet a ajuns la spital dupa o cearta violenta in familie. Incidentul a avut loc ieri, in jurul orei 22:00. Conflictul s-a iscat intre doi barbati de 38 si 41 de ani, in urma caruia faptasul de 41 de ani, i-ar fi aplicat victimei o lovitura cu un obiect dur in regiunea capului.Victima de 38 de ani fost transportata la Spitalul Raional Edinet pentru a-i fi acordate ingrijiri medicale.Pe caz a fost initiata o ancheta pentru stabilirea tuturor circumstantelor.
----------------------------------

VIDEO | „În limba ta”, interpretată de Ambasadorul UE în R. Moldova
social
31, aug. 2023 
De Ziua Limbii Romane, Ambasadorul Uniunii Europene (UE) in R. Moldova, Janis Mazeiks a pus pe muzica versurile ,,In limba ta" de Grigore Vieru pe muzica rock. Melodia care a ales-o pentru interpretare este de origine letona si a fost inspirata din piesa ,,Dzimta Valoda" a formatiei letone Livi, ale carei versuri sunt de fapt traducerea poeziei ,,In limba ta".,,Poti aduce omagiu limbii romane in cele mai diverse moduri. Ambasadorul UE la Chisinau, Janis Mazeiks, a decis sa o faca, interpretand versuri de Grigore Vieru pe muzica rock,,, se arata intr-un mesaj al Ambasadei UE la Chisinau pe retelele de socializare.,,Aceasta a fost prima mea experienta de munca intr-un studiou, dar si de interpretare a unei piese rock", a spus Janis Mazeiks.Piesa originala, ,,Dzimta Valoda", a fost compusa in anii '90 de o formatie din Letonia, care a folosit traducerea in letona a poeziei ,,In limba ta" scrisa de Grigore Vieru. Potrivit Delegatiei UE, ambasadorul Janis Mazeiks a avut ideea sa o readapteze, a folosit poezia originala, dar aceeasi melodie, extrem de populara in tara sa de origine si care este considerata unul dintre simbolurile renasterii nationale in Letonia.
----------------------------------

VIDEO | O oază de cultură în centrul mun. Bălți. Terenul unde Mitropolia Basarabiei va construi o Catedrală şi un Centru Cultural Românesc, sfințit în zi de sărbătoare
social
31, aug. 2023 
Terenul unde Mitropolia Basarabiei va construi o Catedrala si un Centru Cultural Romanesc la Balti a fost sfintit, astazi, impreuna cu Inaltpreasfintitul Parinte Petru, Mitropolit al Basarabiei si Inaltpreasfintitul Teofan, Mitropolitul Moldovei si Bucovinei. ,,Preasfintia dumneavoastra, bucurie sfanta, s-o aveti ca inspiratie, pentru indrumarea poporului lui Dumnezeu prin aceasta sfanta Eparhie, pentru pastrarea credintei ortodoxe si intarirea spiritualitatii romanesti in acest colt de tara,,, a spus IPS Teofan, Mitropolitul Moldovei si Bucovinei.,,L-am vazut pe o fotografie mare pe Marele Mitropolit Visarion Puiu. Asa cum a mentionat si Preafericitul si Inaltpreasfintitul Parinte Teofan, a fost un om gospodar, care a tinut la biserica, a tinut la credinciosii lui de aici, si a facut multe lucruri", a mentionat IPS Petru, Mitropolitul Basarabiei .Terenul pe care va fi ridicat centrul cultural a fost achizitionat cu sprijinul financiar al Guvernului Romaniei.,,Iata, Sfanta si Dumnezeiasca Liturghie pe terenul care l-am achizitionat cu ajutorul guvernului Romaniei, pentru viitoarea catedrala, mai bine spus, centrul cultural romanesc de aici, din Balti. Am dorit sa facem acest lucru fiind prezenti si Ierarhi de peste Prut si am avut marea binecuvantare sa fie prezent Inaltpreasfintitul parintele Teofan de la Iasi, Inaltpreasfintitul Parintele Petru de la Chisinau", a comunicat PS Antonie, Episcop de Balti.Potrivit Consulului General al Romaniei la Balti, proiectul reprezinta o investitie pentru viitorul neamului romanesc din nordul Republicii Moldova.,,Inca din primul moment cand s-a deschis perspectiva ridicarii unui asezamant, am fost alaturi de Preasfintitul Episcop de Balti si de consilierii Episcopiei implicati in acest demers de identificare a celor mai bune modalitati ce pot duce la indeplinirea acestui deziderat, respectiv, identificarea unui spatiu atotcuprinzator de afirmare si manifestarea constiintei, a traditiilor si a credintei noastre stramosesti", a declarat Petrisor Dumitrescu, Consulul General al Romaniei la Balti.Catedrala va purtea numele ,,Nasterea Maicii Domnului" si ,,Sfantul Ierarh Iosif cel Milostiv, Mitropolitul Moldovei".,,Astazi este o zi cu dubla semnificatie. In primul rand este ziua limbii romane care se sarbatoreste in tot arealul romanesc actual si in diaspora. Si este ziua cand Episcopia Baltiului implineste 100 de ani. Cu aceasta ocazie s-a sfintit locul altarului sau crucea unde va fi altarul acestei catedrale si, totodata, va fi si centrul cultural in aceasta incinta de cultura romaneasca", a spus Grigore Tinica, directorul Institutului de Boli Cardiovasculare, Iasi.Oamenii spun ca aceasta catedrala va deveni o oaza de cultura, liniste si regasire sufleteasca in centrul municipiului Balti.,,Este un loc sfant, aici se va aduna lumea la rugaciuni. Azi se va pune, asa cum se spune, prima piatra. Mai departe, sa ajute Dumnezeu si o sa mearga.",,Va fi o catedrala a neamului romanesc, cum este la Bucuresti. Cu drag am venit si cu drag am primit aceasta binecuvantare de la Balti. O sa aiba si ei mai multi oameni care sa faca pelerinaje, stiti? Avand in vedere ca se face o catedrala mare, o sa vina oamenii in pelerinaje.",,Lumea se aduna, mai multi crestini, ii aduce pe calea cea buna, spre mantuire, spre Dumnezeu, spre Isus Hristos si Maica Domnului."Catedrala va fi ctitorita dupa proiectul Manastirii Zosin din judetul Botosani si va fi contruit pe terenul de 7200 m2, achizitionat in 2020.
----------------------------------

Vreme stabilă în toată țara, prognozează meteorologii
social
1, sept. 2023 
Meteorologii anunta pentru astazi, 1 septembrie vreme stabila. La nord, ziua termometrele vor arata 29 grade Celsius, iar noaptea 16 grade Celsius.La centru, noaptea se prognozeaza 18 degC, iar maxima zilei va fi de 28 degC.
----------------------------------

Sandu: „Cei care ne-au spus cu arma la tâmplă că vorbim moldovenească au făcut-o pentru a ne certa între noi, a ne șterge identitatea!”
social
31, aug. 2023 
Sefa statului, Maia Sandu a elogiat lupta poporului pentru recunoasterea limbii romane, ca limba oficiala de stat. Presedinta a reiterat importanta respectului fata de limba si identitatea nationala, intr-un discurs in fata a sute de oameni care s-au adunat in scuarul Teatrului de Opera si Balet, pentru a participa la Marea Dictare Nationala. Grigore Vieru, Valentin Mindacanu, Vladimir Besleaga, Lica Sainciuc, Spiridon Vangheli, Dumitru Matcovchi, Doina si Ion Aldea-Teodorovici, Ion Dumeniuc, Nicolae Matcas sunt cateva dintre numele sonore ale personalitatilor care au luptat pentru recunoasterea limbii romane.,,Dupa 34 de ani cand sute de mii de oameni au cerut, in Piata Marii Adunari Nationale, declararea limbii romane drept limba de stat si trecerea la grafia latina, avem bucuria de a ne sarbatori limba intr-un mod special. Cateva sute de oameni vor scrie in romana, cu respect pentru scrierea corecta si cu dragoste fata de limba neamului nostru.Nu a fost mereu asa. In perioada sovietica, poporul a fost privat de dreptul la autodeterminare si limba romana, pentru a ne lipsi de identitatea nationala si mutila constiinta de neam. Puteai avea dosar penal, pentru ca vorbeai in limba romana. Pana in 1989, scriam in alfabet chirilic, iar sa scrii dupa alfabetul latin era o incalcare a legii. Sa citesti o poezie in limba romana era o infractiune. Cu toate acestea, studenti, scriitori, oameni de arta, matematicieni, profesori au avut curajul sa ceara cu voce tare dreptul la limba, la neam. As vrea sa-i onoram. Numele multora sunt prezente in manualele scolare", a declarat Maia Sandu.Maia Sandu a mentionat ca in martie a promulgat legea prin care sintagma ,,limba moldoveneasca" a fost inlocuita cu ,,limba romana" in toata legislatia Republicii Moldova.,,Cei care ne-au spus cu arma la tampla ca vorbim moldoveneasca au facut-o pentru a ne certa intre noi, a ne sterge identitatea. Moldovenii isi doresc sa traiasca in pace, intelegere. Limba trebuie sa ne uneasca in acest deziderat. In martie, am indeplinit dorinta celor aproape un milion de moldoveni, respectand decizia Curtii Constitutionale si textul Declaratiei de Independenta", a spus Sandu.Sandu a mai spus ca minoritatile nationale au inceput a invata limba romana, precizand ca peste 10.000 de persoane s-au inscris la cursurile de studii ,,Sa respectam limbile minoritatilor si sa-i ajutam sa invete limba romana. Nu exista popoare inferioare sau superioare, limbi inferioare sau superioare asa. Limba romana are locul ei demn in randul statelor lumii". Maia Sandu a mai declarat ca ,,alaturi de peste 30 milioane de oameni, in Moldova vorbim limba romana, limba oficiala a UE. In UE, unde vrem sa ducem tara noastra, limba romana are un loc respectat si nimeni nu risca sa fie pedepsit, pentru ca vorbeste limba materna".,,Am incredere in generatiile viitoare ca vor transforma Moldova intr-un stat european, cu mandrie fata de traditii, de limba romana", a conchis presedinta.Republica Moldova celebreaza joi, 31 august, Ziua Limbii Romane. Sarbatoarea este marcata in tara noastra de 34 de ani.
----------------------------------

INTERVIU // Adrian Dupu, secretar de stat al DRRM: „Noi, românii, trebuie să facem tot ce este posibil pentru a ne păstra limba. Sărbătoarea limbii române este un reper extrem de puternic în această permanentă preocupare de păstrare a limbii”
social
31, aug. 2023 
Limba pe care o vorbesc romanii din Arad, Resita, Marasesti sau Iasi este aceeasi limba romana ca cea de la Chisinau, Balti sau Cahul. Totodata, limba romana ii tine uniti pe romanii de pe ambele maluri ale Prutului, iar cea mai mare preocupare a Romaniei este de a oferi cetatenilor Republicii Moldova certitudinea apartenentei la un spatiu comun cultural, spiritual si geografic, declara Adrian Dupu, secretarul de stat al Departamentului pentru Relatia cu R. Moldova din cadrul Guvernului de la Bucuresti, intr-un interviu acordat in exclusivitate Ziarului NATIONAL, de Ziua Limbii Romane.,,Ajutam Republica Moldova pentru ca aici se vorbeste limba romana, pentru ca aici spiritualitatea poporului nostru se declina la fel, pentru ca bisericile noastre sunt la fel, pentru ca elitele noastre, toate, gandesc romaneste si pentru ca in satele din Republica Moldova, acolo unde traiesc romani, dimineata se simte mirosul satelor din curba Carpatilor. Suntem la fel, identici, cu traiul in doua state diferite. Romania are datoria istorica sa isi asume relatia cu Republica Moldova in acesti termeni, nu in altii", afirma secretarul de stat Adrian Dupu.Cum s-a vazut de la Bucuresti drumul anevoios pe care l-a parcurs limba romana in stanga Prutului pentru a i se recunoaste denumirea stiintifica si ce face Romania pentru a proteja limba romana in Moldova de la est de Prut, aflati din interviul de mai jos.Domnule secretar de stat Adrian Dupu, pe 31 august curent marcam 34 de ani din momentul in care multimea adunata la o Mare Adunare Nationala in centrul Chisinaului a cerut, dupa decenii de rusificare fortata, declararea limbii romane ca limba de stat pe teritoriul actualei R. Moldova, precum si trecerea la grafia latina. Din anul 2013, Ziua Limbii Romane este marcata in aceeasi zi si in Romania. Cum credeti, de ce este important ca romanii sa-si sarbatoreasca limba?,,Este foarte important acest lucru, pentru ca limba in care gandim si vorbim ne caracterizeaza ca natiune. Globalizarea accelerata are un accent simplificator teribil si ma refer mai ales la faptul ca exista un anumit tip de comoditate in ceea ce priveste comunicarea, limba sau limbile in care se inteleg oamenii pe toate meridianele lumii.Noi, romanii, trebuie sa facem tot ceea ce este posibil pentru a ne pastra limba. Sarbatoarea limbii romane este un reper extrem de puternic in aceasta permanenta preocupare de pastrare a limbii.In contextul istoric in care Prutul desparte aceeasi paradigma lingvistica in doua entitati aparent diferite, este cu atat mai important sa intelegem importanta asumarii si marcarii unui asemenea eveniment - Ziua Limbii Romane.Limba romana, asemenea traditiilor, spiritualitatii, culturii si istoriei noastre comune, ne tine uniti si face posibil dialogul dintre noi, un dialog care creste in intensitate de la an la an in ultima perioada, ceea ce este un lucru extrem de important."In 1989, legislatorii de la Chisinau au aprobat primul set important de legi care readuceau alfabetul latin pe teritoriul actualei Republici Moldova, iar limbii ,,moldovenesti" i se spunea tot mai apasat pe numele ei adevarat - ca este romana. Cu toate acestea, limba romana urma sa mai joace ani buni rolul Cenusaresei in R. Moldova si abia in acest an a fost oficializata in Constitutia R. Moldova. Cum s-a vazut de la Bucuresti acest periplu al limbii romane din Basarabia?,,Istoria este suma deciziilor si alegerilor pe care noi, oamenii, le luam in etape diferite ale vietii noastre. Societatea din Republica Moldova a pasit cu mare atentie, dar ireversibil pe un taram fara echilibru in ceea ce priveste deciziile clare care au fost asumate de-a lungul timpului.Istoricii si lingvistii ar putea mult mai bine decat mine sa dezvolte un astfel de subiect. Ceea ce insa s-a observat cu claritate in ultimii trei ani este ceea ce eu numesc modele de actiune de evidenta istorica.Actuala putere de la Chisinau, cu grija si atentie, a adus treptat in albia normalitatii si a bunului-simt istoric teme sensibile care definesc o societate ce lupta in fiecare secunda pentru tanara sa democratie. O astfel de tema a fost tema LIMBII ROMANE.Conceptul sau titulatura de limba moldoveneasca nu a fost niciodata o notiune fireasca, istoric vorbind. Toti, inclusiv cei mai rusi dintre rusi, au stiut de la bun inceput ca in dreapta Nistrului s-a vorbit de milenii o limba care se numeste limba romana.Da, calatoria a fost una dificila, dar a fost una de recuperare a titulaturii sale originale, atat de importante. Limba pe care o vorbesc romanii din Arad, Resita, Marasesti sau Iasi este aceeasi limba romana ca cea de la Chisinau, Balti sau Cahul. Si aici toti trebuie sa punem punct."Ce face Romania pentru a proteja limba romana din bucata de Moldova de la est de Prut?,,Romania a finantat foarte serios toate programele care au permis transmiterea limbii romane in scoli, gradinite, radio si televiziune, teatre si evenimente culturale de tot genul.Totodata, cu ocazia Zilei Limbii Romane, la Chisinau au venit intotdeauna, ca si in acest an, reprezentanti ai institutiilor statului roman, asa incat aceasta sarbatoare sa fie celebrata impreuna, aici, la Chisinau.S-ar putea face mai mult? Cu siguranta. Nimic nu este perfect, dar vreau sa va asigur ca principala preocupare a Departamentului pentru Relatia cu Republica Moldova este aceea de a identifica orice fel de proiect cultural care poate duce limba romana in fiecare gospodarie din Republica Moldova. Acest deziderat al nostru este foarte important si nu vom renunta niciodata la el."Dle Adrian Dupu, Departamentul pentru Relatia cu R. Moldova pe care il conduceti a fost creat in cadrul Guvernului Romaniei relativ recent, de circa patru ani, dar a reusit sa implementeze sute de proiecte destinate cetatenilor din stanga Prutului. Daca ar fi sa faceti un scurt bilant, in ce domenii din R. Moldova a investit cel mai mult Guvernul de la Bucuresti prin intermediul DRRM? Sunteti multumit de eficienta proiectelor implementate cu sprijinul DRRM?,,Da, este adevarat, este vorba in acest moment de sute de proiecte avand ca beneficiari cetatenii Republicii Moldova. Sumele acordate de statul roman sunt de ordinul milioanelor de euro in acesti ani. Sunt sume foarte importante, iar randamentele cu care aceste proiecte au fost implementate au fost impecabile.Avem grija sa sprijinim un anumit tip de simboluri, cum ar fi limba, spiritualitatea, artele plastice, literatura, dar urmarim cu mare atentie si costurile fiecarui proiect in parte, costuri raportate la numarul de beneficiari.Departamentul pentru Relatia cu Republica Moldova urmareste sa finanteze proiecte mari, de rezonanta nationala, proiecte de care sa beneficieze direct cat mai multi cetateni ai Republicii Moldova.Va dau cateva exemple:- trei ani la rand am oferit rechizite la un total de aproape 15 mii de elevi din intreaga Republica;- sprijinirea Mitropoliei Basarabiei;- proiecte de sustinere si dotare a 7 universitati;- spectacole pentru copii;- turnee de teatru;- festivaluri de filme romanesti;- Bookfest si exemplele pot continua.Acum, facand referiri critice cu privire la activitatea institutiei pe care o reprezint, vreau sa va spun doua lucruri. In primul rand, intensitatea cu care lucram este una foarte ridicata, iar acest lucru este vizibil. In al doilea rand, eu personal fac eforturi foarte mari sa cresc de la an la an fondul alocat de Guvernul Romaniei pentru sustinerea unor astfel de proiecte. Cifrele imi sustin afirmatiile, sumele au crescut in fiecare an.Da, putem face lucrurile si mai bine si putem face si mai multe lucruri. Important este sa avem si aici, in stanga Prutului, parteneri institutionali cu care sa putem lucra foarte bine. La aceasta etapa istorica, partenerii exista, iar acest lucru contribuie decisiv la cresterea calitatii muncii noastre."In ultimii ani, limba romana s-a facut mai ,,inteleasa" in relatiile dintre Romania si R. Moldova: Romania este principala piata de desfacere pentru produsele moldovenesti, am simtit umarul pretios al Romaniei si atunci cand am ramas fara gazele rusesti si energia electrica din Transnistria, copiii nostri merg la gradinite renovate cu bani de peste Prut si sunt transportati la scoala cu autobuze donate de Romania etc. Totodata, Bucurestiul depune eforturi reale pentru a ajuta Chisinaul in parcursul sau european. De ce Romania ajuta Republica Moldova, desi, este lucru stiut, nu intotdeauna sprijinul acordat este apreciat la justa valoare in stanga Prutului?,,Intrebarea este aproape filosofica. Cea mai mare preocupare a noastra este aceea de a oferi cetatenilor Republicii Moldova certitudinea apartenentei la un spatiu comun cultural, spiritual si geografic, iar sprijinirea parcursului european al Republicii Moldova este una dintre prioritatile noastre de politica externa.Ajutam Republica Moldova pentru ca aici se vorbeste limba romana, pentru ca aici spiritualitatea poporului nostru se declina la fel, pentru ca bisericile noastre sunt la fel, pentru ca elitele noastre, toate, gandesc romaneste si pentru ca in satele din Republica Moldova, acolo unde traiesc romani, dimineata se simte mirosul satelor din curba Carpatilor.Suntem la fel, identici, cu traiul in doua state diferite. Romania are datoria istorica sa isi asume relatia cu Republica Moldova in acesti termeni, nu in altii."
----------------------------------

Secretarul adjunct al NATO susține că limba română este o voce puternică a promovării păcii și valorilor democratice
social
31, aug. 2023 
Oficialul a reiterat faptul ca va continua sa promoveze limba romana ca fiind o voce puternica in promovarea adevarator valori democratice si ale pacii.
----------------------------------

VIDEO | Au împărțit cărți de Ziua Limbii Române: Trebuie să ne gândim ce le lăsăm noi în urmă
social
31, aug. 2023 
Au impartit carti de Ziua Limbii Romane. Asa au decis sa marcheze ziua de 31 august, membrii Aliantei Liberalilor si Democratilor pentru Europa (ALDE). Acestia au daruit carti pentru copii si maturi vizitatorilor Gradinii Publice Stefan cel Mare si Sfant din Chisinau, cu indemnul sa descopere frumusetea si bogatia limbii romane prin lectura.Cartile au fost cumparate din bani personali de catre mai multi membri ALDE, care au vizitat Salonul de carte Bookfest. Presedinta aliantei, Arina Spataru, a subliniat faptul ca Ziua Limbii Romane trebuie sa fie o sarbatoare a daruirii.,,Pe langa faptul ca ne-am inchinat la busturile marilor nostri inaintasi, care au avut grija de ca aceasta limba romana sa fie in capul mesei, ne-am propus sa venim cu un mesaj de unitate fata de toti oamenii care iubesc sa citeasca. Astazi, cu echipa ALDE am demonstrat ca se formeaza rand la carti. Speram ca aceasta traditie va fi promovata mai des", spune Arina Spataru, Presedinta ALDECateva sute de oameni s-au adunat pentru a primi in dar carti scrise de Grigore Vieru, Mihai Eminescu, Vladimir Beslega, Iulian Filip, Mircea Eliade, Liviu Rebreanu si alti scriitori de valoare.,,Am luat o carte de Ion Druta, ,,Pasarile tineretii noastre". Multumesc si o voi citi pentru a-mi imbogati cunostintele. Traiasca neamul si onoare patriei. La multi ani limba romana" ,,In ultimul timp, oamenii stau mai mult pe internet, dar noi trebuie sa atragem tinerii si sa ne gandim ce le lasam noi in urma.",,Cand mai sunt asa donatii de carti, sa stiti ca ele sunt binevenite. Eu cred ca asta va dezvolta dragostea pentru citit, dragostea de carte.",,Astfel de evenimente sunt binevenite, atat pentru maturi, cat si pentru copii. Trebuie sa-i educam si sa le transmitem valorile noastre", sustin cititorii.Sa ia o carte a venit si scriitoarea si activista civica Teodora Rotaru, impresionata de gestul membrilor ALDE.,,Noi astazi impreuna cu colegii ne-am pus intrebarea, ce trimitem noi, generatia noastra, urmasilor nostri? Pentru ca generatia dumneavoastra ati avut grija de limba noastra cea romana si ati facut-o mai frumoasa si ati adus-o in capul mesei. De aceea sa stiti si va asigur atat cat vom fi vii si sanatosi, asta vom promova." Totodata, membrii ALDE au depus flori la busturile scriitorilor de pe Aleea Clasicilor din Gradina Publica ,,Stefan cel Mare si Sfant" din Chisinau.
----------------------------------

Dragoș Galbur le mulțumește profesorilor din Bălți, grație cărora a învățat să-și iubească limba maternă
social
31, aug. 2023 
Presedintele Partidului National Moldovenesc (PNM), Dragos Galbur, le multumeste profesorilor de limba si literatura romana, pentru daruirea, rabdarea si insistenta acestora in cultivarea dragostei fata de limba romana. Intr-un mesaj publicat pe retelele de socializare, Galbur recunoaste ca, elev fiind, nu ii placea sa invete limba romana, insa, pana la urma, gratie dascalilor a reusit sa realizeze care sunt valorile adevarate fata de neam, patrie si istorie. 
----------------------------------

VIDEO | Din respect pentru R. Moldova a învățat româna în trei luni. Serge Mangole – un exemplu de urmat
social
31, aug. 2023 
 ,,Eu din respect pentru acest popor am ales mai intai sa cunosc limba si astazi o vorbesc fluent. Apoi, treptat au venit si traditiile si obiceiurile. Cred si sunt convins ca daca iubesti oamenii din tara unde ai fost primit, din respect, trebuie sa cunosti ce obiceiuri au, dar limba este foarte importanta in societate", a spus Serge Mangole, profesor.Serge Mangole este originar din Republica Democratica Congo, iar in anul 2004 si-a parasit tara din cauza conflictelor armate neincetate, alegand sa-si continue studiile la ULIM, Facultatea de Inginerie si Informatica. In anul 2014 a sustinut examenul la limba romana si la cunoasterea Constitutiei Republicii Moldova, iar in urmatorul an a devenit moldovean cu acte in regula. ,,Recent, vara, am fost la Iasi, mergeam spre Franta la aeroport, faceam check in-ul. Doamna a incercat sa vorbeasca cu mine in engleza, dar a fost uimita cand i-am raspuns in romana. M-a intrebat, esti din Moldova? Sigur, sunt din Moldova. Si vorbesti moldoveneste? Nu, eu vorbesc in romana, am raspuns. Atunci a ramas socata", a povestit Serge Mangole.Deja de 13 ani, barbatul este profesor de informatica si educatie fizica in raionul Singerei, unde antreneaza si echipa de fotbal. S-a casatorit cu o moldoveanca din comuna Pepeni si cresc impreuna doi copii. Serge nu uita nici de gospodarie, desi recunoaste ca nu-i prea ajunge timp pentru toate.,,Zilnic sunt la scoala, dimineata am ore, dar dupa masa sunt la stadion la antrenament si nu prea am timp sa am grija de pamant, dar in ograda avem copaci pe care i-am plantat, aici unde ne-au oferit locul de casa, florile pe care le vedeti, strugurii, poama de masa", a mai povestit barbatul.Serge Mangole este un exemplu pozitiv de incluziune a unui emigrant intr-o societate cu traditii noi, spun consatenii barbatului. ,,Este un caz pe care trebuie sa-l urmeze fiecare om. Asa procedeaza barbatii, barbatii adevarati- invata limba poporului unde el se afla. Asta fac oamenii educati, asta ar trebui sa faca fiecare om." ,,A invatat limba, are putin accent, se cunoaste, caci a vorbit franceza, dar a invatat-o. Altii au trait 30-50 de ani, erau pe patul mortii si nu au invatat. Este o sarbatoare nationala foarte importanta, pe care basarabenii au asteptat-o veacuri. Era de plans, caci pentru limba a fost razboiul din Transnistria, pentru limba au murit o multime de cetateni de-ai nostri, dar unii, stiti, s-au distrus ca n-au mai vazut limba romana in capul mesei", au spus oamenii din Pepeni.Serge Mangole a devenit cunoscut in intreaga tara dupa documentarul ,,Moldovean ca mine nu-i...", unde povesteste de ce a decis sa ramana in tara noastra, cum s-a adaptat la conditiile climaterice, dar si cum a reusit sa devina un om activ in societate. 
----------------------------------

VIDEO | Uscătorie de plante medicinale, deschisă în nordul R. Moldova: „Deja ne gândim ce specii de plante să cultivăm”
social
31, aug. 2023 
Plantele medicinale sunt un aliat de nadejde atunci cand vorbim despre ingrijirea sanatatii. Musetelul, menta, florile de tei sau papadia, sunt doar cateva dintre plantele minune ale naturii. Iata de ce, in nordul R. Moldova a fost deschisa prima uscatorie de plante medicinale, cu suportul financiar al Ambasadei Finlandei la Bucuresti. Aici, zeci de femei din orasul Biruinta, dar si alte localitati din r. Singerei, vor putea sa-si pregateasca plantele pentru comercializare. Vera Rusu este o mare amatoare a ceaiurilor din plante medicinale. Pana nu demult, femeia le usca in conditii casnice, iar acum o va face la aceasta uscatorie.,,Va spun sincer, familia mea nu consuma ceai din pachete procurate. Toti consumam ceaiul pregatit de mine. -Si e bun? -Foarte bun. O sa procuram si rasada. Deja ne gandim ce specii de plante sa rasadim, sa cultivam, ma rog, poate sa avem si un venit din asta,,, a spus Vera Rusu, locuitoare a s. Heciul-Vechi, c. Alexandreni.Iar Tatiana Ciubaciuc a reusit sa cultive in acest an prima parcela de patrunjel, planta pe care o va usca in scurt timp.,,Asistand la aceste seminare, eu am fost la mai multe, am cultivat anul acesta o parcela mai mare. Am vrut sa vad cat de rentabil va fi. M-am gandit ca asa lucruri poti sa faci numai intr-o sera, dar lucrurile frumoase se fac si sub cerul liber,,, a povestit Tatiana Ciubaciuc.Constructia uscatoriei a costat 15 mii de euro. Aici, femeile isi vor putea usca plantele cultivate in conditii eco, fara costuri la energia electrica.,,Aceasta uscatorie a fost construita din materiale ecologice. Din ceea ce vedem este lemnul si panza, iar acoperisul este din metal. Ele ofera un circuit al aerului foarte bun, respectiv am proiectat aceasta constructie cu o echipa de ingineri ca sa aiba un ciclu mult mai sporit al ventilatiei aerului si o protectie de orice daunatori sau soare,,, a mentionat Dumitru Popa, administrator SD ,,Sigur" SRL.In cadrul proiectului ,,Incluziunea socio-profesionala a femeilor din mediu rural, prin dezvoltarea competentelor din domeniul agro-alimentar", 25 de femei din raioanele Singerei, Floresti, Falesti, Edinet si Drochia au participat la instruiri specializate in cultivarea si uscarea plantelor.,,Ele au beneficiat de cursuri in tehnologia cultivarii si colectarii plantelor medicinale. Au invatat cum sa o faca, cum sa usuce, cum sa transporteze, cum sa depoziteze aceste plante. Avand deja aceste activitati, pot sa activeze in acest domeniu,,, a explicat Natalia Gheorghita, coordonator de proiect AO ,,CONSENS".La deschiderea uscatoriei a fost prezent si secretarul Ambasadei Finlandei din Bucuresti, care a finantat implementarea proiectului in or. Biruinta cu peste 28 de mii de euro.,,Acest proiect va promova o participare eficienta a femeilor la viata economica din societate, mai ales aici, in regiunea de nord a R. Moldova. Proiectul ,,Independenta economica(...) si incluziunea sociala a femeilor din mediul rural" sprijina acest obiectiv, care este important pentru generatia urmatoare, pentru planificarea de business. Aceste capacitati dobandite trebuie practicate si in conditii de casa, un lucru la fel de important,,, a declarat Jarno Valimaki, secretar al Ambasadei Finlandei din Bucuresti.
----------------------------------

Averse cu descărcări electrice și temperaturi de maxim 32 de grade Celsius. Vezi cum va fi vremea
social
31, aug. 2023 
Potrivit Serviciului Hidrometeorologic de Stat, se asteapta ploi si astazi pe intreg teritoriul tarii. La nord si centru, meteorologii prognozeaza averse cu descarcari electrice. In cursul noptii, la nord se asteapta 16 degC, ziua termometrele vor indica 27 degC.La centru, noaptea se prognozeaza 18 degC, iar maxima zilei va fi de 29 degC.
----------------------------------

VIDEO | Ungheni – un exemplu pentru R. Moldova. Cum arată o stradă renovată conform tuturor standardelor
social
30, aug. 2023 
,,Sunt sofer si trebuie sa recunosc ca totul este la cel mai inalt nivel. S-a schimbat foarte mult. Acest oras a devenit mai atractiv, avem doar emotii pozitive."Lucrarile de renovare in valoare de peste 420.000 de euro au fost efectuate cu sprijinul programului ,,EU4Moldova: Regiuni-cheie", finantat de UE si implementat de PNUD si UNICEF, cu contributia primariei locale.,,Acum este bine, vom vedea cum va fi mai tarziu. Sunt schimbari ce tin de infrastructura orasului. S-au facut schimbari mari in ultimii ani.",,Foarte bine. Ce pot sa spun? Lucreaza cum trebuie", au spus localnicii.Ungheni implementeaza si un proiect transfrontalier impreuna cu municipiul Dorohoi din Romania. Orasul a primit un suport de peste 1,2 milioane de euro din partea UE.,,Prosperitatea orasului nostru se datoreaza foarte mult sinergiei proiectelor. Aici, pe strada Alexandru Boico participam la trei proiecte. Unul face parte din proiectul EU4Moldova, altul este transfrontalier si presupune constructia a peste 20 de kilometri de piste pentru biciclisti si trotuare. Astfel, si pe strada Alexandru Boico avem trotuare si piste pentru biciclisti", a declarat Dionisie Ternovschi, viceprimar al mun. Ungheni.,,Acum e curat, nu ma impiedic pe bicicleta. Am aproape 80 de ani si inca pot apasa pedalele daca drumul este bun."Ungheni este un exemplu cum ar trebui atrase investitiile si implementate proiectele. Pana la reparatia strazii, cu suportul Agentiei de Cooperare Internationala a Germaniei (GIZ) a fost construita reteaua de canalizare.,,Foarte bine. Imi place acest oras pentru aceste drumuri. Mai devreme era foarte greu de mers. Orasul a devenit foarte frumos , comod, imi place, le place tuturor. Multumesc ca ne-au alocat aceste resurse, pentru ca noua nu ne ajung bani. Vom trai ca in Europa. Sa mai avem si un loc de munca bun.",,Foarte frumos, calitatea este buna. Vom vedea cum va fi mai tarziu. Am vazut ca lucrarile au fost efectuate bine. Speram sa fie reparate toate drumurile. Noi locuim la periferie si acolo mai este de lucru", au adaugat oamenii.Programul EU4Moldova este implementat in regiunile Cahul si Ungheni si are un buget total de 23 de milioane de euro. 
----------------------------------

VIDEO | După caniculă, în nordul țării a plouat cu grindină. Străzile din Bălți, sub apă
social
30, aug. 2023 
Pe unele strazi, sistemul de scurgere a apelor pluviale lipseste cu desavarsire sau a fost construit cu abateri. Exceptie nu face nici Bulevardul Mihai Eminescu, care dupa fiecare ploaie puternica se transforma intr-o mica Venetie.,,Pentru ca repara gresit drumurile.",,Nu sunt scurgeri, macar doua-trei. Erau. Au reparat, dar nimic nu s-a schimbat.",,Sunt putine scurgeri pentru apa pluviala si blocate", au spus pietonii.Nemultumirea soferilor este si mai mare. Ei spun ca infrastructura proasta sporeste riscul producerii de accidente.,,Cred ca infrastructura este rea, nu sunt scurgeri, nu se fac investitii in acest sens. Nici oamenii nu au pe unde merge, masinile stropesc pietonii. Ambuteiaje, in primul rand, gropi astupate cu apa pe care nu le vedem.",,Pentru ca sistemul de scurgere nu este corect construit. S-au obisnuit sa niveleze drumurile, apoi sa sape si sa se gandeasca la retele. Drumurile noastre sunt intr-o stare deplorabila", au mentionat soferii.Administratia publica locala da vina pe ploile puternice si deseurile vegetale.,,Cea mai mare problema este ca sistemul de scurgere a apelor pluviale se infunda. Nu avem inregistrate careva plangeri. Totodata, cinci autospeciale de la DRCD au intervenit pentru a curata gurile de canalizare. Sunt inregistrate sapte cazuri de rupere de crengi. Angajatii de la spatii verzi se ocupa de ele", a declarat Alexandr Usatii, viceprimar de Balti.Potrivit autoritatilor locale, pentru reparatia capitala a tuturor strazilor din oras si constructia sistemelor de scurgere a apelor pluviale, este nevoie de peste 2 miliarde de lei. 
----------------------------------

Pe 31 august sărbătorim Ziua Limbii Române pe ambele maluri ale Prutului
social
31, aug. 2023 
Anul urmator, la 23 iunie 1990, Parlamentul Moldovei a instituit ziua de 31 august ca sarbatoarea nationala ,,Limba noastra cea romana", iar in 1994, denumirea sarbatorii a fost schimbata in ,,Limba noastra". La Bucuresti Ziua Limbii Romane a fost instituita prin Legea 53/2013.Propunerea legislativa privind instituirea acestei zile a fost initiata in 2011, cand 166 de parlamentari din toate grupurile politice au depus la Senat un proiect de lege in care solicita proclamarea zilei de 31 august drept Ziua Limbii Romane. Acesta a fost aprobat de Senat in sedinta din 6 decembrie 2011 si de Camera Deputatilor la 19 februarie 2013. Legea a fost promulgata de presedintele Traian Basescu la 13 martie 2013 si publicata in Monitorul Oficial la 19 martie 2013.Potrivit prezentei legi, Ziua Limbii Romane poate fi sarbatorita de catre autoritatile publice din Romania si de catre reprezentantele diplomatice din strainatate, inclusiv de Institutele Culturale ale Romaniei sau de alte institutii romanesti din strainatate, prin organizarea unor programe si manifestari cultural-educative, cu caracter evocator sau stiintific.De asemenea, legea prevede ca in ziua de 31 august sa fie arborat Drapelul Romaniei, iar Societatea Romana de Televiziune si Societatea Romana de Radiodifuziune pot include in cadrul programelor lor manifestarile dedicate acestei zile. Legea 53/2013 a fost completata prin legea 290/2013, prin introducerea unui alineat care stipuleaza ca Ministerul Culturii elaboreaza normele metodologice de punere in aplicare a legii, cu consultarea comisiilor pentru cultura din cele doua camere ale Parlamentului.Ziua Limbii Romane se sarbatoreste in Republica Moldova incepand din anul 1990. In urma solicitarilor celor circa 700.000 de participanti la Marea Adunare Nationala de la Chisinau, care a avut loc la 27 august 1989, Sovietul Suprem al RSS Moldovenesti a adoptat, la 31 august 1989, Legea prin care decreta limba moldoveneasca drept limba de stat, se arata pe site-ul moldova.org.,,Limba moldoveneasca" a fost inlocuita cu ,,limba romana" si in Constitutia Republicii Moldova. Articolul 13 din Constitutie a fost modificat dupa o saptamana de la publicarea in Monitorul Oficial a legii votate de Parlament si promulgate de presedinta Maia Sandu.
----------------------------------

HOROSCOP | Vești bune pentru cei mai mulți nativi din zodiac. Leii își găsesc sufletul pereche
social
31, aug. 2023 
Horoscopul zilei de 31 august 2023 vine cu vesti bune pentru cei mai multi nativi din zodiac. Luna Plina in Fecioara este de bun augur pentru cei mai multi nativi. Chiar daca pentru unii a fost o perioada agitata, lucrurile se vor aranja de la sine in perioada ce urmeaza. Este o zi care va schimba cursul vietii pentru unii nativi din zodiac.Este timpul sa faci schimbari radicale in ceea ce priveste rutina ta zilnica. Luna in Varsator iti aduce energie si iti activeaza latura analitica. Esti mult mai deschisa la schimbari decat in mod obisnuit. Este timpul sa profiti de oportunitatile care iti ies in cale.Incearca sa iesi din bula pe care ti-ai creat-o si sa-ti depasesti limitele. Este timpul sa intelegi pentru ce anume muncesti. Ai nevoie de obiective mult mai bine stabilite. Timpul trece, iar tu risti sa nu faci nicio schimbare notabila. Astrele spun ca s-ar putea sa te confrunti cu probleme inclusiv in relatia de cuplu.Decizia finala se afla in mainile tale.Vei invata ceva nou, iar acest lucru te va bucura peste masura. In ultima perioada ai simtit ca stagnezi, motiv pentru care orice reusita mica va contribui intr-o oarecare masura la stima de sine. E momentul oportun pentru a-ti pune la punct calitatile pe care le aveai deja.Horoscopul zilei de 31 august 2023 spune ca nativii din zodia Racului au nevoie de ajutor pentru a-si atinge obiectivele propuse. Luna iti aduce multa energie si te face sa te simti mult mai responsabila de deciziile pe care le ai de luat. Daca este necesar, astrele spun ca va trebui sa faci o schimbare la programul si la rutina pe care le aveai deja stabilite.Relatiile sunt pe primul loc in viata ta, cel putin pe parcursul acestei zile. S-ar putea ca in viata ta sa intre o persoana care sa-ti schimbe complet perspectivele de viitor. Luna in Varsator aduce posibilitatea de a te indragosti mai puternic ca niciodata. Latura ta romantica va iesi complet la iveala.Horoscopul zilei de 31 august 2023 spune ca nativii din zodia Fecioarei fac tot posibilul pentru a nu se abate de la programul pe care si l-au stabilit. Luna in Varsator iti activeaza latura analitica si te face sa fii mult mai atenta la detalii. Te vei bucura sa incepi sa construiesti un proiect nou si de viitor.Balanta: 23 septembrie - 23 octombrieCreativitatea straluceste asupra ta, iar Luna in Varsator te face sa fii mult mai empatica si mai deschisa la schimbrai. Astazi vei lua cateva decizii importante in ceea ce priveste viitorul si cariera ta. Spre seara s-ar putea sa te bucuri si de vizita unor persoane dragi din viata ta.Unul dintre cele mai frumoase momente din viata ta este acela cand ai alaturi oamenii dragi. Te simti coplesita de emotii si iti doresti sa petreci tot mai mult timp alaturi de familie si cei iubiti. Luna in Varsator iti aduce vesti bune in ceea ce priveste viata personala.Horoscopul zilei de 31 august 2023 spune ca nativii din zodia Sagetatorului sunt interesati sa castige mai multi bani. Astazi iti vei canaliza energia asupra sferei financiare. Ar fi timpul sa inveti un lucru nou sau sa aprofundezi cunostintele pe care le ai deja.Astazi vei sa fii sincera cu tine si cu cei din jurul tau. Renunti la filtre si spui lucrurilor pe nume. S-ar putea ca nu toti sa fie de acord cu opiniile tale. Nu exagera in situatiile tensionat esi incearca sa-ti gasesti calmul chiar si in timpul unei furtuni emotionale.Este momentul sa-ti faci mai mult timp pentru nevoile personale. Prea mult timp i-ai pus pe ceilalti inaintea ta. A sosit timpul sa te rasfeti si sa te bucuri de o zi de relaxare. Lucrurile importante pot fi amanate si pentru o alta zi. Astazi nu esti disponibila pentru nimeni.Este momentul sa lasi trecutul in spate si sa imbratisezi viitorul. Astrele sunt de partea ta si te ajuta sa iei cele mai bune decizii. Ai puterea necesara pentru a trece peste orice provocare. Astazi o sa vezi o schimbare in atitudinea ta.
----------------------------------

Zeci de șoferi au stat ore în rând pentru a tranzita frontiera Leușeni-Albița
social
31, aug. 2023 
Soferii care au ales sa tranziteze aseara punctul de trecere a frontierei Leuseni-Albita au fost nevoiti sa stea trei ore in rand. Din cauza avarierii unui echipament electric, functionarii vamali nu au reusit sa proceseze documentele soferilor, fapt care a trezit nemultumirea oamenilor.Pentru a gestiona fluxul de calatori, s-a dispus trecerea la procedura manuala, s-a marit numarul de functionari vamali si au fost implicate si echipele mobile ale Serviciului Vamal pentru a mentine ordinea publica si a gestiona traficul.Spre miezul noptii problema a fost rezolvata. S-a stabilit ca a avut loc un scurt circuit la cablurile subterane, trasate inca in anii '90, ce alimenteaza unele incaperi auxiliare ale postului vamal, ceea ce nu permitea pornirea generatoarelor.Cablurile au fost deconectate de la sistemul comun, iar energia electrica a fost restabilita complet. Totodata, potrivit Serviciului Vamal, urmeaza sa fie efectuate lucrari de inlocuire a cablurilor vechi.Postul vamal Leuseni este dotat cu doua generatoare si unul de rezerva. Odata cu declansarea starii de urgenta, toate posturile vamale au fost dotate cu astfel de generatoare electrice.
----------------------------------

Fiica Valentinei Bivol a fost externată din spital. Sora sa se află în stare gravă
social
30, aug. 2023 
Fetita de sase ani, victima accidentului din orasul Singera, a carei mama a decedat pe loc dupa ce a fost lovita de o masina, a fost externata din spital. Anuntul a fost facut de avocatul familiei femeii decedate. El a venit cu mai multe detalii despre noaptea in care s-a produs tragedia. ,,Au mers in vizita. A fost hramul localitatii. Se deplasau spre rude, pe trotuar. Erau mai multe persoane, dar doamna era in stare de ebrietate. Mergea cu viteza, a pierdut controlul volanului si s-a izbit intr-un parapet din piatra, care a si salvat viata la mai multe persoane. Erau vreo 6-7 persoane", a declarat avocatul angajat de barbatul femeii decedate.In acelasi timp, avocatul a mentionat ca, cea de-a treia victima, sora de 17 ani a femeiii decedate, este internata la terapie intensiva in stare grava, dar stabila.Amintim ca, pe 28 august august, un accident rutier grav s-a inamplat in or. Singera. Trei pietoni -- o femeie de 30 de ani, fiica ei de 6 ani si sora ei de 17 ani -- au fost lovite pe trotuar de catre o masina, la volanul careia a fost o angajata a INSP, in varsta de 22 de ani. Femeia de 30 de ani a murit pe loc, iar celelalte doua fete au fost preluate in stare grava la spital.
----------------------------------

VIDEO | Novamed Nord salvează vieți. De inimile pacienților cardiaci au grijă cei mai buni doctori
social
30, aug. 2023 
La nivel mondial, in fiecare an, peste 17 milioane de oameni mor prematur din cauza bolilor cardiovasculare. Numai in Republica Moldova, anual peste 20 de mii de persoane pierd lupta cu afectiunile inimii. Cea mai inovativa si complexa metoda de interventie realizata de medicii de la Novamed Nord, ofera garantia de a stopa infarctul prin restabilirea interventionala a arterei inimii, care a provocat boala. Peste 400 de pacienti din nordul tarii au beneficiat deja de aceasta interventie.De inimile pacientilor cardiaci au grija cei mai buni doctori din cadrul spitalului Novamed Nord, cu o experienta de peste 20 de ani, care au trecut pregatirea in cadrul centrelor europene renumite, cu cele mai performante tehnologii si cele mai inovationale metode de tratament.,,Daca vorbim de acest program, el exista in Republica Moldova mai mult de 10 ani si tine de tratamentul contemporan al infarctului miocardic acut. De fapt, vorbim de un program care salveaza vieti. Daca vorbim de metoda interventionala de restabilire a arterei vinovate de infarct, cu asta ne ocupam noi zi de zi, este o metoda salvatoare de vieti. Deci, la nivel mondial, de cand a inceput acest tratament, mortalitatea de infarct miocardic a scazut esential", declara Ion Popovici, medic cardiolog interventionist, fondator Novamed.Aceasta interventie este sigura, iar recuperarea - rapida si completa. Mai mult, serviciul este absolut gratuit pentru toti pacientii care detin polita de asigurare medicala.,,In primul rand, infarctul se incepe cu o durere foarte puternica in piept pe care pacientul o simte. Imediat cum apar primele simptome, pacientul trebuie sa apeleze Serviciul de Urgenta 112 si sa fie imdeiat transportat in cadrul spitalului nostru. Simptomatica clasica a unui pacient cu sindrom coronarian acut sunt dureri retrosternale, violente, cu caracter de apasare sau de frigere, care iradiaza in umarul stang, in mandibula, senzatie de dispnee pronuntata, senzatie de frica de moarte si transpiratie rece", sustine Stefan Damascan, seful departamentului cardiologie interventionala, Novamed Nord.Pacientii care sufera de sindromul coronarian acut sau infarct miocardic acut, tratati aici, sustin ca medicii fac minuni, iar conditiile spitalicesti si atitudinea personalului sunt la cel mai inalt nivel.,,Aici am ajuns cu ajutorul medicilor de la salvare, inconstient. Medicii, ca prin magie, mi-au refacut inima. Magie, altfel nu-i pot spune. Ma uitam si nu-mi venea sa cred ca astea sunt vasele mele sangvine, inima mea.",, Am ajuns aici in stare grava, cu urgenta. Jumatate de zi daca mai stam acasa, azi nu mai vorbeam cu dumneavoastra. Am ajuns aici pe mainele unui colectiv care m-a pus pe picioare. N-am cuvinte sa va spun ce lucratori sunt aici. Eu asa ceva nu am vazut, poate la Chisinau este, dar la Balti nu-i si nici n-o sa fie. Eu ies multumit caci m-au pus pe roate, cum zice moldovanul, dar am fost in stare grava.",,M-au primit, m-au pregatit pentru operatie, iata, toata operatia a avut loc de aici. Eu doar am auzit de o astfel de interventie, dar ca exista in Moldova, nu stiam. Nici prin gand sa-mi dea ca se poate intampla si cu mine, dar s-a intamplat. Pe mine si pe colegul meu de salon ne-au intors de pe lumea cealalta", sustin pacientii.Spitalul Polivalent Novamed Nord detine exclusivitate pe zona de nord a proiectului pentru prevenirea infarctului miocardic acut, realizat in cadrul Programului National de Tratament al Infarctului Miocardic Acut, care este in totalmente acoperit de Compania Nationala de Asigurari in Medicina.
----------------------------------

VIDEO | Chestionarea bălțenilor a început! Cum are loc Recensământul de Probă al populației și locuințelor
social
30, aug. 2023 
In Republica Moldova se desfasoara Recensamantul de Proba al populatiei si locuintelor (RPL). Aceasta reprezinta o etapa esentiala in procesul de pregatire a recensamantului national, planificat pentru anul 2024. Recensamantul este realizat pe tablete, cu aplicarea metodelor moderne de colectare a datelor. Pentru zona de nord a tarii a fost selectat satul Glinjeni, raionul Falesti, dar si municipiile Soroca si Balti.La recensamantul de proba sunt adresate intrebari ce se refera la caracteristici demografice, sociale si economice ale populatiei. Pentru aceasta, Biroul National de Statistica a angajat circa 160 de recenzori si supervizori.,,Din data de 28 august, se incepe Recensamantul de Proba, care se desfasoara intr-un anumit sector al orasului Balti, prima data in anul acesta si noi incepem cu listingul. Adica mergem la fiecare bloc, locuinta si notam toate apartamentele care sunt in blocul dat. Initial, venim la fiecare locuinta in parte si incepem sa chestionam fiecare gospodar al locuintei", declara Maria Lopasco, recenzor la Biroul National de Statistica.Obiectul recenzarii il constituie persoanele cu resedinta obisnuita in Republica Moldova, cladirile de locuit, dar si locuintele situate in orice cladire.,,Criteriile, in linii generale, s-au ales din punct de vedere geografic, nord, sud, centru si municipiul Chisinau. La Balti s-a ales dupa criteriul mediul rural, mediul urban. Deasemenea, in baza etniilor care sunt prezente in anumite locuinte. Scopul Recensamantului de Proba este pentru a testa lucrul in teritoriu, din cauza ca au fost introduse unele inovatii in comparatie cu Recensamantul care a avut loc in 2014. Deci, in 2024 se va efectua Recensamantul pe tableta, chestionarul s-a modificat, lucram cu ajutorul sistemului GIS", spune Cristina Belinschi, specialist principal CRS Nord, mun. Balti.Locuitorii orasului Balti cred ca acumularea acestor informatii este utila, intrucat Republica Moldova trece printr-un proces demografic cum nu s-a mai vazut.,,Este foarte important, pentru ca trebuie sa cunoastem cati oameni au plecat si cati au venit in tara, cati locuitori avem aici si cati au plecat peste hotarele tarii, care este situatia in tara, dar si a oamenilor.",,Este foarte important, desi situatia nu este prea buna. Tinerii pleaca pentru a-si putea intretine familia, dar si parintii si in tara raman doar pensionarii, iar forte de munca in tara nu avem. Tara noastra degradeaza, traim in datorii", spun baltenii.Recensamantul se va desfasura in perioada 28 august-10 octombrie 2023, cu sustinerea financiara si tehnica a Uniunii Europene si Fondului Natiunilor Unite pentru Populatie (UNFPA). Valoarea totala a proiectului este de peste doua milioane de euro.
----------------------------------

Scuarul Teatrului de Operă și Balet s-a tranformat într-o sală de clasă. Marea Dictare Națională va începe în curând
social
31, aug. 2023 
De Ziua Limbii Romane, sute de elevi si tineri vor participa la Marea Dictare Nationala. Astazi, scuarul Teatrului de Opera si Balet ,,Maria Biesu" s-a intr-o sala de clasa. Tinerii se inregistreaza de la primele ore ale diminetii pentru a-si testa capacitatile lingvistice.Participantilor vor primi cate un numar care va coincide cu numarul mesei unde vor sta. Numerele vor fi oferite dupa principiul ,,primul venit - primul servit". Oricine poate participa la dictare.Deschiderea oficiala a evenimentului va incepe la 9:30, cu un mesaj din partea sefei statului, Maia Sandu si a ministrului Educatiei si Cercetarii (MEC), Dan Perciun.Incepand cu ora 10:00, va incepe dictarea. Textul va fi citit de Adriana Cazacu, secretar de stat al MEC.Ceremonia va continua cu inmanarea premiilor celor cinci castigatori ai concursului de eseuri ,,De ce Republica Moldova trebuie sa fie parte a Uniunii Europene?". Premiul mare este un voucher de carti in valoare de 10.000 de lei si alt voucher de 3.000 de lei pentru cumparaturi. Totodata, ceilalti patru castigatori vor primi cate un voucher de carti in valoare de 2.500 de lei.
----------------------------------

VIDEO | Hectare de pădure și pășuni, nimicite de flăcări în nordul R. Moldova. Oamenii au sărit să stingă incendiul
social
29, aug. 2023 
Aproape opt hectare de padure si pasuni au fost nimicite de flacari in nordul R. Moldova. Incendiul a izbucnit langa satul Fundurii Vechi, raionul Glodeni. Potrivit expertilor, flacarile au fost provocate de seceta si ar fi pornit de la o sticla aruncata la gunoistea de langa localitate.Timp de doua ore, doua echipaje de pompieri au luptat cu flacarile.,,Dupa cum spun cei de la Situatii Exceptionale, posibil ca focul a izbucnit de la o sticla infierbantata de soare si vegetatia uscata. S-au implicat si agentii economici din localitate, unii cu cisternele cu apa, unii cu tractoarele, cu excavatorul. Intr-un final, am reusit sa stingem incendiul si sa oprim arderea vegetatiei", a declarat primarul, Anatolie Gnatiuc.Initial, localnicii au incercat sa opreasca incendiul cu propriile forte, insa flacarile s-au raspandit cu repeziciune.,,In jurul orei 12.00 am observant sa iese fum de la gunoiste. Cand am ajuns la fata locului, am incercat cu fortele proprii sa stingem incendiul. Cand am vazut ca nu reusim, am fost nevoiti sa apelam 112 si au venit pompierii de la Glodeni. Dupa aceea a venit si pompierii de la Balti", a spus padurarul.,,M-a sunat cineva din sat si mi-a zis care-i problema. S-a aprins gunoiul si padurea. Am intervenit rapid, am intervenit cu tehnica, un tractor cu plug, eam trimis si xcavatorul la fata locului, ne-am ispravit foarte bine. Cu parere de rau, din cauza secetelor, incendiile sunt mai multe cu fiecare an. Se aprind si padurile, pentru ca e foarte mare uscaciune", a mentionat agentul economic.Amintim ca Serviciul Hidrometeorologic de Stat a anuntat Cod Galben si Cod Portocaliu de canicula pentru o mare parte din teritoriul Republicii Moldova. Avertizarea meteo este valabila pana astazi, 29 august. Maine, meteorologii transmit temperaturi de pan la 30 de grade si ploi.
----------------------------------

VIDEO | Nordul Moldovei se îneacă în gunoi. Când vor fi amenajate cele 8 regiuni de management al deșeurilor
social
29, aug. 2023 
R. Moldova va avea 8 zone de gestionare a deseurilor. Acest lucru presupune crearea unor platforme autorizate, care va permite sortarea si reciclarea acestora. In nordul tarii vor fi amenajate doar doua zone, care vor cuprinde toate cele 11 raioane.Pana atunci, oamenii continua sa se otraveasca. Se intampla si in comuna Natalievca din raionul Falesti, unde groapa de gunoi se afla chiar langa gradinile oamenilor. ,,Trebuiau demult sa faca ordine. Fantanile sunt in mijlocul gradinii." ,,Curg tot felul de murdarii." ,,Miros, pungi, dau foc la deseuri. Aproape in fiecare zi sunt incendii. Desigur, sa fie mai departe de sat, de exemplu in satul Octeabriscoe, mai departe", s-au plans oamenii.Autoritatile locale, hranite ani la rand doar cu promisiuni, au decis sa actioneze, au ingradit groapa de gunoi, iar pentru a disciplina oamenii, au instalat si camere de supraveghere video.,,Ne straduim sa-l gramadim mai des pentru ca pungile sa nu se imprastie. Este o problema mare, campurile sunt murdare. Intentionam sa instalam o poarta si sa rezolvam problemele ramase. Mai avem o problema. Pentru ca suntem in apropiere de Balti, unii aduc gunoiul la noi si aruncat chiar de pe drum", a declarat Oleg Simac, primarul comunei Natalievca.Problema este una actuala si in municipiul Edinet, unde groapa de gunoi a ars cateva zile din luna august. Asta inseamna oameni otraviti si bani cheltuiti pentru lichidarea incendiilor. ,,Poate sa arda o data si de doua ori pe saptamana. Este foarte periculos pentru ca locuim la o distanta de cateva sute de metri, avem copii mici.",,De 20 de ani avem problema gunoistii si nu se rezolva. Locuiesc aici si zilnic vad fum. Eu sufar de astm, am copii. Vrem sa lasam totul si sa plecam de aici", au spus oamenii.Primarul aproape ca rezolvase problema, a identificat un loc indepartat pentru un nou poligon pe care l-a si amenajat, doar ca initiativa lui a fost respinsa.,,Noi intram in zona 8, la care se lucreaza, se face documentatia tehnica- Edinet, Briceni, Donduseni si Ocnita. La noi va fi doar statia de transfer. Conceptul ministerului este ca, daca intr-un an si jumatate apare politica deseurilor, sa nu mai deschidem noi poligoane, chiar daca noi am facut aproape toata infrastructura pentru un nou poligon", a mentionat Constantin Cojocari, primarul mun. Edinet.Si primaria din Tambula a fost nevoita sa intreprinda ceva pentru a raspunde revoltei oamenilor.,,In anul 2020 a ars mult pentru ca au fost calduri mari si se aprindea. De aproape doi ani nu prea arde. Avem toata tehnica necesara pentru a lichida focarele si a nu permite extinderea flacarilor", a declarat Mihail Col, primarul comunei Tambula. ,,De mai bine de trei luni nu arde. Nu avem pretentii." ,,Este departe si nu ma prea deranjeaza. Acum nu este miros", au adaugat localnicii.Strategia Nationala de gestionare a deseurilor in Republica Moldova a fost aprobata in 2013. Abia in 2022 actualul guvern a inceput implementarea acesteia cu suportul financiar al Bancii Europene pentru Reconstructie si Dezvoltare (BERD) si un imprumut de 25 milioane de euro. Autoritatile centrale sustin ca lucrarile de constructie a celor 8 regiuni de management al deseurilor vor incepe abia in 2025. CELE OPT REGIUNI DE MANAGEMENT AL DESEURILORRMD 1- Cahul, Taraclia, Comrat, CantemirRMD 2- Leova, Cimislia, BasarabeascaRMD 3- Causeni, Stefan VodaRMD 4- Straseni, Ialoveni, Hincesti, Cocieri, Criuleni, Anenii NoiRMD 5- Ungheni, Nisporeni si CalarasiRMD 6- Rezina, Orhei, Soldanesti si TelenestiRMD 7- Glodeni, Falesti, Riscani, Drochia, Singerei, Floresti, SorocaRMD 8- Edinet, Briceni, Donduseni si Ocnita,,In ianuarie a fost semnat acordul de imprumut. Pe 30 martie, 2023, a fost semnat acordul de grant cu Banca Europeana pentru Reconstructie si Dezvoltare. Din vara acestui an am inceput etapa de selectie a specialistilor si expertilor care vor implementa acest proiect", a declarat Grigore Stratulat, Secretar de stat la Ministerul Mediului.Proiectul are ca obiectiv constructia infrastructurii de management a deseurilor solide si procurarea echipamentelor si utilajelor pentru transport, sortare, reciclare, compostare. Programul prevede si lichidarea a peste 1600 de gunoisti neautorizate.Annual, R. Moldova genereaza circa 4 milioane de tone de deseuri, dintre care doar 600 de mii de tone sunt reutilizate. 
----------------------------------

Prietenii Valentinei Bivol, tânăra lovită mortal de o polițistă beată, cer autorităților implementarea Legii „Anastasia” și în R. Moldova
social
30, aug. 2023 
Oamenii care o cunosteau pe Valentina Bivol, tanara care a decedat pe loc, dupa ce o politista beata a lovit-o cu masina pe un trotuar din Singera, cer autoritatilor implementarea Legii ,,Anastasia" si in R. Moldova, dupa exemplul legii care a intrat in vigoare in Romania recent, in iulie 2023.Legea poarta acest nume in Romania, pentru ca a aparitia ei a fost motivata de un caz in care opinia publica a inteles ca asa nu se mai poate. La data de 1 iunie 2022, o fetita de 4 ani, pe nume Anastasia, a fost ucisa chiar de ziua ei, in fata casei sale, de o soferita fara permis. Dupa asta, un senator a venit cu un proiect de lege prin care savarsirea omorului din culpa de catre un sofer care a condus fara permis, a fost sub influenta alcoolului sau a substantelor psiho-active, se pedepseste cu inchisoare cu executare, fara ca instanta de judecata sa poata dispune suspendarea pedepsei. Deci, cu alte cuvinte, soferii care provoaca accidente in care moare cineva, si au fost in stare de ebrietate, sub influenta drogurilor sau nu aveau un permis de conducere valabil, fac neaparat inchisoare cu executare, fara sansa unor pedepse blande de inchisoare cu executare, scrie piataauto.mdIar o asemenea lege pare imperativ necesara si pentru Moldova cu mici adaptari, inclusiv excluderea penitenciarului ,,de tip deschis" pentru aceste condamnari, care e un soi de penitenciar atat de bland, incat detinutii pot pleca ziua la serviciu normal, prin oras, iar seara pot reveni la inchisoare, ca la hotel. E suficient sa ne amintim aici de cazul soferului care a provocat in februarie 2023 accidentul de la Stauceni, cu cei doi copii biciclisti, unul dintre care a murit. Acesta a primit 6 ani de inchisoare de tip deschis, desi avea permisul de conducere suspendat in momentul accidentului, pentru un episod anterior de condus in stare de ebrietate.In Codul Penal al Republicii Moldova, dar si in Codul de Procedura Penala exista cateva prevederi care le permite unor asemenea soferi sa scape cu o pedeapsa mai blanda, eventual cu mai putini ani, o parte cu suspendare, iar alta in penitenciar de tip deschis. Conform legii, soferita politista, in stare de ebrietate, din accidentul de ieri de la Sangera, risca de la 4 la 8 ani de inchisoare. Daca ea isi va recunoaste vina, i se va reduce automat 1/3 din pedeapsa de care e pasibila, ceea ce inseamna deja de la 2 ani si 8 luni de inchisoare pana la 5 ani si 4 luni. Iar o parte din aceasta pedeapsa poate fi data cu suspendare, in timp ce cealalta poate fi dispusa intr-un penitenciar de tip deschis, depinde de la caz la caz. Si tocmai pentru a nu lasa lucrurile sa depinda de la caz la caz, ar fi nevoie de o asemenea Lege a Anastasiei, spun cei care au cunoscut-o pe Valentina Bivol, o lege prin care judecatorii n-ar putea aplica decat singura pedeapsa disponibila pentru acesti soferi -- pedeapsa cu inchisoare cu executare, cu termen complet, in penitenciar de tip inchis.Amintim ca, pe 28 august august, un accident rutier grav s-a inamplat in or. Singera. Trei pietoni -- o femeie de 30 de ani, fiica ei de 6 ani si sora ei de 17 ani -- au fost lovite pe trotuar de catre o masina, la volanul careia a fost o angajata a INSP, in varsta de 22 de ani. Femeia de 30 de ani a murit pe loc, iar celelalte doua fete au fost preluate in stare grava la spital.Cu doar cateva saptamani in urma, pe 6 august, Doina Prodan, o tanara mama de 29 de ani, grav ranita in accidentul de la Botanica, din 24 iulie, a murit la spital. Soferul Mercedesului, care a provocat accidentul de pe Decebal si a fugit de la fata locului a fost plasat in arest preventiv pentru 30 de zile.
----------------------------------

Nu uitați umbrelele acasă. Vezi ce vreme ne așteaptă astăzi
social
30, aug. 2023 
Meterologii au prognozat cer noros si averse de ploaie puternica in toata tara. In cursul noptii, la nord se asteapta 19 degC, ziua termometrele vor indica 27 degC. La centru, noaptea se prognozeaza 21 degC, iar maxima zilei va fi de 30 degC.
----------------------------------

VIDEO | De Ziua Limbii Române, Jānis Mažeiks va cânta o piesă rock pe versurile lui Grigore Vieru
social
30, aug. 2023 
Ambasadorul Uniunii Europene in R. Moldova, Janis Mazeiks va aduce un omagiu limbii romane, prin interpretarea unei piese rock, pe versurile marelui poet Grigore Vieru. Excelenta Sa, va interpreta piesa in limba romana. ,,Astept cu nerabdare sa aduc un omagiu limbii romane si marelui Grigore Vieru, intr-un mod mai putin obisnuit, pe data de 31 august!", spune domnul Ambasador.Intr-un video aparut pe retelele de socializare, Excelenta Sa apare intr-un studiou de inregistrari alaturi de formatia Angry Band. Mazeiks a dezvaluit ca ii place muzica si canta de la varsta de trei ani. A cant in cor, dupa care intr-un grup folcloric.,,Aceasta a fost prima mea experienta de munca intr-un studiou, dar si de interpretare a unei piese rock", a spus Janis Mazeiks.De mentionat ca piesa originala, ,,Dzimta Valoda", a fost compusa in anii '90 de o formatie din Letonia, care a folosit traducerea in letona a poeziei ,,In limba ta" scrisa de Grigore Vieru.Potrivit Delegatiei UE, ambasadorul Janis Mazeiks a avut ideea sa o readapteze, a folosit poezia originala, dar aceeasi melodie, extrem de populara in tara sa de origine si care este considerata unul dintre simbolurile renasterii nationale in Letonia.,,Formatia Angry Band a fost cea care l-a ajutat pe ambasador, iar formatia Livi si Calin Vieru, care sunt detinatorii drepturilor asupra melodiei si asupra versurilor, au fost incantati de proiect", se arata in mesajul Delegatiei UE.La data de 31 august, Republica Moldova marcheaza Ziua Limbii Romane. In luna martie a acestui an, deputatii moldoveni au votat pentru schimbarea in Constitutie a sintagmei ,,limba moldoveneasca". Aceasta a fost inlocuita cu ,,limba romana", decizie dur criticata de partidele de opozitie.
----------------------------------

Care este cea mai hidratantă băutură pe timp de caniculă
social
30, aug. 2023 
Cercetatorii au descoperit ca, in timp ce apa - atat plata cat si cea gazoasa - face o treaba destul de buna in ce priveste hidratarea rapida a organismului, bauturile cu putin zahar, grasimi sau proteine fac o treaba si mai buna in mentinerea hidratarii organismului, scrie CNN.Motivul are de-a face cu modul in care organismul nostru raspunde la bauturi, potrivit lui Ronald Maughan, profesor la St. Andrews' School of Medicine si autor al studiului. Un factor care determina cat de bine ne poate hidrata o bautura este volumul acesteia. Cu cat bei mai mult, cu atat bautura se goleste mai repede din stomac si este absorbita in sange, unde poate dilua fluidele corpului si te poate hidrata.Alt factor care determina cat de bine ne va hidrata un lichid are legatura cu compozitia nutritiva a bauturii. De exemplu, laptele s-a dovedit a fi chiar mai hidratant decat apa simpla, deoarece contine zahar, lactoza, proteine si grasimi. Toate acestea ajuta la incetinirea golirii lichidului din stomac si la mentinerea hidratarii pe o perioada mai lunga.Laptele are, de asemenea, sodiu, care actioneaza ca un burete si retine apa in organism si are ca rezultat o productie mai mica de urina.Acelasi lucru poate fi spus si pentru solutiile de rehidratare orala care sunt folosite pentru a trata diareea. Acestea contin cantitati mici de zahar, precum si sodiu si potasiu, care pot ajuta, de asemenea, la promovarea retentiei de apa in organism.,,Acest studiu ne spune multe din ceea ce stiam deja: electrolitii - cum ar fi sodiul si potasiul - contribuie la o hidratare mai buna, in timp ce caloriile din bauturi au ca rezultat o golire gastrica mai lenta si, prin urmare, o eliberare mai lenta a urinarii", a spus Melissa Majumdar, un dietetician inregistrat, personal trainer si purtator de cuvant al Academiei de Nutritie si Dietetica care nu a fost implicat in studiu.Dar aici devine dificil: bauturile cu zaharuri mai concentrate, cum ar fi sucurile de fructe sau cola, nu sunt neaparat la fel de hidratante precum bauturile cu continut scazut de zahar. Ele pot ramane ceva mai mult timp in stomac si se golesc mai lent in comparatie cu apa plata, dar odata ce aceste bauturi intra in intestinul subtire, concentratia lor mare de zaharuri se dilueaza in timpul unui proces fiziologic numit osmoza. Acest proces, de fapt, ,,trage" apa din organism in intestinul subtire pentru a dilua zaharurile pe care le contin aceste bauturi. Astfel, lichidele nu vor mai ajunge in restul organismului.Sucul si sifonul nu numai ca sunt mai putin hidratante, dar ofera un plus de zaharuri si calorii care nu vor fi la fel de satioase ca alimentele solide, a explicat Majumdar. Daca alegerea este intre sifon si apa pentru hidratare, alege apa de fiecare data. La urma urmei, rinichii si ficatul depind de apa pentru a scapa de toxinele din corpul nostru, iar apa joaca, de asemenea, un rol cheie in mentinerea elasticitatii si supletei pielii. Este cea mai ieftina crema hidratanta pe care o vei gasi.In timp ce ramanem hidratat este important - in acest fel mentine articulatiile lubrifiate, ajuta la prevenirea infectiilor si transporta nutrienti catre celulele noastre - in majoritatea situatiilor, oamenii nu trebuie sa isi faca griji prea mult cu privire la cat de hidratante sunt bauturile lor.,,Daca ti-e sete, corpul tau iti va spune sa bei mai mult", a spus Maughan. Dar pentru sportivii care se antreneaza serios in conditii calde, cu pierderi mari de transpiratie, sau pentru cineva a carui functie cognitiva poate fi afectata negativ de ore lungi de munca fara pauze de bautura, hidratarea devine o problema critica.Alcoolul actioneaza ca un diuretic, ceea ce te va face sa urinezi mai mult, asa ca atunci cand vine vorba de bauturi alcoolice, hidratarea va depinde de volumul total al bauturii. ,,Berea ar duce la mai putine pierderi de apa decat whisky-ul, deoarece ingerezi mai mult lichid cu berea", a spus Maughan. ,,Bauturile alcoolice puternice te vor deshidrata; bauturile alcoolice diluate, nu."Cand vine vorba de cafea, cat de bine te hidrateaza va va depinde de cantitatea de cofeina pe care o consumi. O cafea obisnuita cu aproximativ 80 de miligrame de cofeina - aproximativ ceea ce ai gasi intr-o ceasca de cafea ar fi aproape la fel de hidratant ca apa, conform cercetarilor lui Maughan.Consumul a mai mult de 300 mg de cofeina, sau aproximativ 2-4 cesti de cafea, ar putea duce la pierderea excesului de lichid, deoarece cofeina provoaca un efect diuretic usor, pe termen scurt. Sunt mai expuse la aceste pierderi cineva care nu este un consumator obisnuit de cafea. Aceasta pierdere ar putea fi compensata prin adaugarea unei linguri sau doua de lapte la ceasca de cafea.
----------------------------------

HOROSCOP | Racii trebuie să fie atenți la cheltuieli, iar balanțele – la decizii
social
30, aug. 2023 
Este o zi marcata de frumusetea linistii interioare. Luna in Capricorn te influenteaza in mod pozitiv. Soarta ta se afla in mainile Universului. Traversezi una dintre cele mai prospere perioade. Nimic nu este imposibil pentru tine. Energia astrala este de partea ta.Casa aventurii este activata, iar tu te simti dornica sa explorezi locuri noi. Daca luxul te caracteriza pana acum, pare ca de azi vrei sa iesi putin din zona de confort si sa-ti imbratisezi o latura maul mai impulsiva si mai puternica.Marte iti ofera si el din energia sa si te ajuta sa treci cu brio peste orice obstacol.Luna intra treptat in zodia Capricornului si are o influenta pozitiva asupra ta. Ai tendinta sa te indoiesti cu usurinta de tine. Poate ca vei face o schimbare. Azi te vei simti mai puternica si vei reusi sa iei decizii pe care le-ai tot amanat. Este momentul sa faci o schimbare in viata ta si sa rupi cercul vicios in care te afli.Te simti coplesita de lucrurile care se intampla in viata ta. Astrele spun ca te numeri printre nativii care se confrunta cu probleme din cauza banilor. Ai mare grija la felul in care alegi sa-i gestionezi. S-ar putea sa fie nevoie de un imprumut sau sa ceri ajutorul unei persoane apropiate din viata ta.De regula esti o femei puternica, dar uneori te indoiesti chiar si tu de acest aspect. S-ar putea ca azi sa intri in conflict cu o persoana din viata ta. Marte intra in casa carierei si pare sa-ti aduca schimbari importante. Vei vedea ca lucrurile se vor aranja mai bine decat ai sperat.Horoscopul zilei de 30 august 2023 spune ca nativii din zodia Fecioarei trebuie sa faca schimbari in viata lor. Chiar daca esti o persoana organizata, pare ca vechea rutina nu mai functioneaza la fel de bine pentru tine. A sosit momentul sa faci o schimbare si sa iesi putin din zona de confort. Iti va lua cateva zile sa te adaptezi la noul program pe care ti l-ai setat.Este o perioada in care se remarca mai mult latura ta de nativ individualist. Lucrurile se schimba treptat in viata ta. Ai nevoie de mai mult spatiu si simti nevoia sa stai departe de ceilalti pentru a-ti pune in ordine gandurile. Fii foarte atenta la deciziile pe care le iei in aceasta perioada.Ai mare grija la oamenii pe care alegi sa-i lasi in viata ta. Exista zodii care sunt extrem de alintate si care nu-si doresc sa te ajute sa evoluezi. Astrele spun ca te confrunti cu probleme in interactiunile pe care le ai cu ceilalti. S-ar putea ca lucrurile sa se schimbe pe masura ce Luna intra in Capricorn.Horoscopul zilei de 30 august 2023 spune ca nativii din zodia Sagetatorului trebuie sa invete sa fie mai intelegatori. Astrele spun ca pentru tine este o perioada agitata. Ai mare grija a modul in care iti planifici agenda. S-ar putea ca cei dragi sa-ti simta lipsa si sa te judece pentru deciziile luate in aceasta zi.Cand vine vorba de timp liber, tu esti antivul care pare mereu ocupa. Iti gasesti de lucru si cauti sa evoluezi constant. Desi nu este un lucru rau, poate ca ar fi bine sa te si relaxezi. Trebuie sa gasesti un echilibru in viata ta.Nativii din zodia Varsatorului s-ar putea sa piarda bani. Luna in Capricorn aduce schimbari in viata ta. S-ar putea sa fie nevoie sa faci o investitie mai costisitoare decat te-ai asteptat. Este vorba de banii pe care ii vei pierde acum, dar care se vor intoarce in viitor inapoi la tine.Este o perioada pe care ar trebui sa o petreci alaturi de familie si cei iubiti. Te numeri printre zodiile care adora sa-si petreaca timpul alaturi de cei dragi. Astazi trebuie sa te incarci cu energie pozitiva si sa te bucuri la maximum de fiecare moment.
----------------------------------

VIDEO | Vindeau ilegal țigări și alcool locuitorilor din nordul țării
social
30, aug. 2023 
Un barbat de 55 de ani din Rezina si doi agenti economici din Soldanesti si Briceni comercializau ilegal tigari si alcool locuitorilor din nordul tarii. Valoarea marfii ridicate de catre Ofiterii Directiei investigatii infractiuni economice a INI se estimeaza la peste 90 de mii de lei.In urma perchezitiilor efectuate la domiciliile si spatiile comerciale ce apartin suspectilor, oamenii legii au depistat si ridicat in jur de 100 de litri de alcool, 36 mii de tigarete fara acte ce ar dovedi originea si provenienta lor, dar si bani, care se presupun a fi obtinuti din activitatea ilegala, in suma de peste 680 de mii de lei.Politistii continua cercetarile pentru stabilirea tuturor circumstantelor, dar si identificarea altor persoane implicate in aceasta activitate ilegala.
----------------------------------

VIDEO | În Grecia are loc cel mai mare incendiu din UE
social
30, aug. 2023 
Grecia se confrunta cu ,,cel mai mare incendiu inregistrat vreodata in UE", a declarat marti un purtator de cuvant al Comisiei Europene, care a subliniat totodata ca cele 27 de tari membre au mobilizat in prezent aproape jumatate din mijloacele aeriene europene comune, informeaza AFP, citata de Agerpres.Terrible- The bodies of 26 found in the catastrophic fires in Greece. 43,000 hectares destroyed by fire since Saturday. #Grecia #photia #Photia_tora #fire #wildfires pic.twitter.com/aZ8eIJqvf8-- Chaudhary Parvez (@ChaudharyParvez) August 23, 2023Unsprezece avioane si un elicopter din flota europeana au fost trimise pentru a ajuta Grecia sa lupte impotriva flacarilor in Parcul National Dadia, situat in nord-estul tarii, alaturi de 407 pompieri, a declarat acelasi purtator de cuvant al Comisiei Europene, Balasz Ujvari.Pompierii greci incearca pentru cea de-a 11-a zi consecutiva sa stinga un incendiu care devasteaza padurea din acest parc inclus in reteaua europeana ,,Natura 2000", cunoscut pentru faptul ca adaposteste numeroase pasari de prada.Incendiul se intinde pe un front cu o lungime de aproape 10 kilometri si ,,este in continuare in afara controlului", a precizat un purtator de cuvant al pompierilor eleni.Grecia s-a confruntat cu numeroase incendii de vegetatie in aceasta vara, pe care guvernul de la Atena le atribuie schimbarilor climatice.
----------------------------------

Un nou lot de ajutor umanitar de peste Prut! România oferă motorină pentru agricultorii din R. Moldova
social
30, aug. 2023 
Romania ne ofera un nou lot de ajutor umanitar. Mai exact, este vorba despre motorina destinata agricultorilor afectati de crize, scrie realitatea.md. Produsul petrolier va ajunge in Republica Moldova pe cale feroviara. Agentia Rezerve Materiale va asigura receptionarea, transportarea, depozitarea, pastrarea si evidenta motorinei.Pentru manevrarea cisternelor, transportare de la punctul de trecere a frontierei si depozitare, brokeraj vamal, Ministerul Finantelor va acorda din fondul de rezerva al Guvernului un milion de lei.Distribuirea ajutorului umanitar se va efectua in baza deciziei Comisiei interdepartamentale pentru ajutoarele umanitare. Cantitatea motorinei nu indicata in proiectul hotararii de Guvern.
----------------------------------

O tânără din Soroca a înjunghiat mortal un bărbat
social
29, aug. 2023 

----------------------------------

HOROSCOP | Taurii au parte de noroc și spiritualitate. Află ce se întâmplă cu zodia ta
social
29, aug. 2023 
Horoscopul zilei de 29 august 2023, spune ca Taurii au parte de noroc si spiritualitate pe masura ce Luna Sagetator se infrunta cu Neptun si Marte. E momentul perfect ca nativii acestei zodii sa isi ia un moment pentru reculegere si meditatie.Luna Sagetator se confrunta cu Neptun la primele ore. Acest lucru ar putea duce la vise ciudate si incarcate. Incearca sa nu lasi intalnirile din taramul astral sa te distraga odata ce te-ai trezit si Luna se aliniaza cu Marte. Ar fi usor sa pierzi evidenta sarcinilor. Din fericire, vei descoperi ca este mai usor sa iti asumi un sentiment de control odata ce luna migreaza in Capricorn. Te va ajuta sa gasesti echilibrul inainte ca ziua sa inceapa oficial.Luna Sagetator se infrunta cu Neptun si Marte in aceasta dimineata aducand o atmosfera temperamentala la masa. Din fericire, starea de spirit se va schimba pe masura ce ziua se misca si Luna migreaza in Capricorn. Acest tranzit activeaza sectorul diagramei tale care guverneaza norocul si spiritualitatea.Aceasta plasare luminoasa va intari, de asemenea, intuitia, aducand momentul perfect pentru meditatie.Vibe-ul s-ar putea simti putin incordat, in timp ce luna Sagetator se intalneste cu Neptun si Marte in aceasta dimineata. Acest lucru declanseaza un somn agitat sau un sentiment de neliniste. Din fericire, vei avea sansa de a te scutura de aceste vibratii atunci cand luna migreaza in Capricorn, activand sectorul hartii tale care guverneaza moartea si renasterea. Mergi in acest climat cosmic, curatandu-ti viata de oameni sau situatii care te ingreuneaza. Iti lumineaza mintea, corpul si sufletul in timp ce treci la lucruri mai bune.Luna Sagetator se indreapta cu Neptun si Marte in aceasta dimineata, deschizand usile pentru vise ciudate. Desi intalnirile neobisnuite din taramul astral te-ar putea face sa te simti putin dezamagita, vei avea sansa de a recapata armonia in timp ce Luna migreaza in Capricorn. Acest climat cosmic favorizeaza, de asemenea, dragostea si ingrijirea de sine. Asa ca, asigura-te ca iti dedici ziua de sambata urmaririi ambelor. Atentie la tensiune mai tarziu in aceasta seara, cand soarele se va infrunta cu Saturn.Gandeste-te sa iti dedici weekendul pentru a recupera treburile personale si treburile casnice, in timp ce luna migreaza in Capricorn si a sasea casa solara. Aceasta plasare luminoasa se refera la cresterea obiceiurilor si rutinelor pentru a maximiza eficienta. Ar trebui sa fii atenta si sa acorzi prioritate obiectivelor de sanatate. Vibratiile bune curg in aceasta dupa-amiaza, cand Luna se aliniaza cu Soarele si Saturn. Ele aduc o energie de impamantare si curatare.Luna migreaza in Capricorn in aceasta dimineata, draga Fecioara, punandu-te intr-o dispozitie jucausa tocmai la timp pentru weekend. Aceste vibratii sunt perfecte pentru conectarea cu prietenii si proiectele creative, umplandu-ti spiritul cu un sentiment de caldura. Dragostea va ramane in aer in aceasta dupa-amiaza, cand Luna se va alinia cu Soarele si Saturn, ridicandu-ti carisma si capacitatea de a-i fermeca pe altii.Vibe-ul va fi familiar odata ce luna migreaza in Capricorn in aceasta dimineata, draga Balanta, aducand sprijin sferei tale domestice. Foloseste aceasta energie ca o scuza pentru a-ti curata spatiul, actualizand interiorul pentru a reflecta gusturile tale unice. Ia in considerare imbratisarea singuratatii in aceasta dupa-amiaza, cand Luna se conecteaza cu Soarele si Saturn, subliniind importanta introspectiei linistite.Da-i timp mintii tale, in timp ce luna migreaza in Capricorn si in sectorul hartii tale care guverneaza curiozitatea. Dorinta de informatii noi te va inspira sa aduci structura studiilor tale personale, marcand scuza perfecta pentru a ajunge la o librarie sau o biblioteca locala. Vibratiile bune curg in aceasta dupa-amiaza, cand Luna se aliniaza cu Soarele si Saturn, aducand in aer o energie comuna.Luna face ultimii pasi prin semnul tau in aceasta dimineata, facandu-si debutul in Capricorn pe masura ce te trezesti din somn. Permite-ti sa te misti incet pe masura ce incepe weekendul, imbratisand petrecerea timpului liber si luxul ca o modalitate de a te relaxa. Temele legate de recunostinta si gasirea frumusetii vor intra si ele in joc, mai ales cand Luna se aliniaza cu Soarele si Saturn in aceasta dupa-amiaza.Luna migreaza in zodia ta in aceasta dimineata, binecuvantandu-te cu niste stralucire extra-cosmica tocmai la timp pentru weekend. Foloseste acest moment ca o scuza pentru a te concentra asupra nevoilor tale, punandu-te pe primul loc dupa o saptamana incarcata la birou. Aura ta stabila ii va atrage pe altii de partea ta chiar acum, desi ar trebui sa fii atenta la cei care ti-ar putea epuiza energia.Rasfata-te cu o dimineata linistita, in timp ce luna migreaza in Capricorn si in casa a douasprezecea solara. Aceasta localizare te va indeamna sa imbratisezi singuratatea, creand spatiu pentru a te reseta complet si a te reincarca dupa o saptamana de lucru aglomerata. Ia in considerare sa te rasfeti cu ceva bun atunci cand Luna se aliniaza cu Soarele si Saturn in aceasta dupa-amiaza, intensificand simturile si un gust pentru lucrurile mai fine.Provoaca-te sa ai o aventura astazi, in timp ce luna intra in Capricorn si in sectorul hartii care guverneaza comunitatea. Aceste vibratii sunt toate despre aventurare. Vibratiile bune curg in aceasta dupa-amiaza, cand Luna se aliniaza cu soarele si Saturn, aducand o energie cocheta si romantica la masa. Din pacate, atmosfera se va intensifica mai tarziu in aceasta seara, cand soarele si Saturn se vor infrunta, devenind important sa te straduiesti sa mentii armonia. 
----------------------------------

Accident provocat de o angajată INSP, beată la volan. O femeie a murit, iar două minore au ajuns la spital
social
29, aug. 2023 

----------------------------------

Ea este Valentina Bivol, tânăra ucisă de o polițistă beată în accidentul de la Sîngera. Fetița ei de 6 ani se află la spital
social
29, aug. 2023 
Valentina Bivol este femeia de 30 de ani, ucisa de o politista beata in accidentul produs noaptea trecuta la Singera. Identitatea victimei a fost confirmata pentru Realitatea.md de catre rudele tinerei.Amintim ca incidentul a avut loc luni, 28 august. De hramul orasului Singera, in jurul orei 01:40, femeia impreuna cu fiica ei de 6 ani se intorceau acasa de la rude. O soferita, angajata a Inspectoratului National de Securitate Publica (INSP) se afla la volanul masinii in stare de ebrietate. Aceasta a pierdut controlul volanului si a intrat pe trotuar, tamponand trei pietoni. In urma accidentului, fiica victimei a fost transportata la spital cu mai multe traumatisme.In urma incidentului, fostul purtator de cuvant al Ministerului Afacerilor Interne, Alina Zbanca a venit cu o reactie pe pagina sa de facebook.,,Astea-s CONSECINTELE. Singera, Soroca. Alcool, tinere, criminalitate...morti. Dar, la IGP statistica arata bine, nici lipsa de resurse umane nu sunt, nici motive de a veni in dimineata asta cu declaratii. Domnule general, stiu ca cititi, poate totusi gasiti un motiv sa reanimati Politia? Poate recunoasteti ca ceva nu merge totusi? Poate va ajuta si Domnul ministru, poate chiar si Guvernul. Doar este acolo un sef de cabinet care multi ani a fost interesat de proiectele cu privire la securitatea rutiera. Existau chiar si niste angajamente in fata partenerilor. Lasati discutiile cu cetatenii, discutati cu ai vostri si revedeti procesele, caci deja si ei omoara oameni pe strada. ", se arata intr-o postare pe facebook. 
----------------------------------

Ce să mănânci pe timp de caniculă și ce alimente să eviți
social
29, aug. 2023 
Pierderea poftei de mancare, somn intrerupt, lipsa de energie sunt doar cateva dintre starile pe care le experimentam pe vreme de canicula. Dincolo de masurile cunoscute de precautie, este bine sa stii ce sa mananci pe canicula si ce alimente sa eviti. Recomandarea specialistilor pentru zilele toride este sa nu ne expunem la soare in perioada de varf, sa consumam cat mai multe lichide si sa evitam consumarea bauturilor alcoolice. Totodata, alimentatia reprezinta un alt aspect important, ar fi bine sa evitam mancarurile grase, prajite si sa le inlocuim cu mai multe fructe si legume, scrie libertatea.roSupe Poate ca supa te duce automat cu gandul la o zi rece, de iarna, genul in care afara ploua si esti infasurat sub o patura pe canapea, sorbind un amestec de supa de pui si taitei Cu toate acestea, retetele cu continut ridicat de lichide ajuta la nivelul de hidratare, iar alegerea unei supe de legume mai usoara, mai degraba decat o supa grea cu carne este una ideala pentru zilele caniculare de vara.Castraveti Castravetii sunt o leguma grozava pentru zilele toride de vara, deoarece contin multa apa si sunt racoritori. De fapt, castravetii sunt 95% apa. Asigurati-va ca aveti mereu la indemana acese legume si ca le pastrati crude, deoarece odata ce le gatiti, se pierde apa din ele. Frunze verzi Frunzele verde inchis sunt compuse din 80 - 95% apa, ceea ce le face foarte usor de digerat. Aceasta inseamna ca trec rapid prin sistemul digestiv, dand o senzatie de racire in organism. In plus, au continut important de vitamine si minerale.RosiiRosiile sunt bogate in licopen, un antioxidant cunoscut ca un puternic preventor al cancerului. Rosiile rosii sunt 94% apa, in timp ce soiul verde reprezinta aproximativ 93% apa. Delicioase intr-o salata sau perfecte intr-un sandvis, este usor sa introduci acest fruct in mesele tale zilnice pe timp de canicula.Frunze de telinaFrunze de telina Desi nu este adevarat ca telina este un aliment fara calorii, aceasta legume contine apa in proportie de 95%. In plus, o cana de telina tocata (apio) are doar 16 calorii!BroccoliFie ca il Iubesti sau il urasti, broccoli este grozav pentru tine. Este cunoscut ca un carbohidrat foarte inteligent si are un continut ridicat de fibre care ajuta digestia, mentine scaderea zaharului din sange si previne constipatia. Aceasta leguma crucifera pare densa, dar este de fapt 91 la suta apa. Suntem siguri ca sunt multi care sustin ca un pahar cu apa fara gust este mai gustos decat aceasta alternativa verde.Pepene galbenPepenele galben potoleste chiar si cea mai intensa sete si se gaseste din abundenta pe tot parcursul lunilor de vara. O felie simpla ofera o experienta cu adevarat racoritoare. Pepenele galben are un continut scazut de calorii si un continut ridicat de apa (95 la suta), ceea ce il face o o mancare sau gustare ideala pentru o zi de vara caniculara.Fructe de padureCapsunele, murele, afinele, zmeura si merisoarele sunt toate fructe alcaline. Ele genereaza o racorire in organism, conform medicinei traditionale chineze.
----------------------------------

VIDEO | Criză de taxatori de troleibuze la Bălți. Din cauza caniculei, mai mulți angajați nu au ieșit la muncă
social
29, aug. 2023 
Problema a fost anuntata la sedinta de astazi cu reprezentantii intreprinderilor municipale din Balti.,,-Astazi, 30 de taxatori sunt in concediu medical.- Ce s-a intamplat, avem un focar de Covid?- Insolatia, cel mai probabil, tensiunea. Nu li s-a permis din cauza hipertensiunii arteriale, ca doar ei nu sunt tineri", a declarat Elena Maximciuc, directoarea IM ,,Directia Troleibuze Balti".Pentru a face fata situatiei, unii taxatori sunt nevoiti sa munceasca peste program, iar altii s-au reprofilat peste noapte. ,,Eu verific biletele, dar din cauza ca sunt putini taxatori si ca sunt bolnavi, ne vedem nevoiti sa muncim noi." ,,-Fiecare se poate imbolnavi pe asa caldura, dar lucram. Depunem efort, doar trebuie sa ne intretinem familia, sa avem salariu. - In aceste troleibuze nu sunt aparate de aer conditionat?- In acestea nu sunt, dar in cele albastre si noi, da". ,,Nu ne ajung taxatori si lucram peste program. Da, este greu, foarte greu, dar daca trebuie, acceptam. Nu stiu daca functioneaza aparatele de aer conditionat, dar daca deschidem geamurile si usile, cum vor functiona, mai ales cand e multa lume", au mentionat taxatorii care au iesit la munca.Deja de doua saptamani, canicula a devenit o provocare pentru balteni. Ei spun ca, de cele mai multe ori, prefera sa mearga pe jos, pentru a scapa de zapuseala din troleibuze. ,,Eu locuiesc in cartierul Molodova, unde troleibuzul vine greu. Decat sa astept, mai bine fac 15 minute pe jos pana acasa. In al doilea rand sunt la aer, chiar daca e cald." ,,Imi este foarte greu, sunt toata uda. Ce sa facem? Asa e peste tot." ,,Neaparat trebuie sa fie aparate de aer conditionat, dar nu este. Trebuie sa fie in autobuze, troleibuze, in toate unitatile de transport, mai ales ca locuim intr-o tara unde vara e cald", au spus baltenii.Pentru maine, meteorologii anunta temperaturi de pana la 30 de grade si ploi.Amintim ca, din 1 octombrie, la Balti, pretul unei calatorii cu troleibuzul va fi mai mic. Consilierii municipali au votat reducerea tarifului de la cinci la patru lei. 
----------------------------------

Europarlamentar: „R. Moldova are o șansă reală de a începe negocierile de aderare în acest an”
social
29, aug. 2023 
Republica Moldova are o sansa reala de a incepe negocierile de aderare inainte de finalul acestui an. Mesajul optimist vine din partea europarlamentarului roman, Siegfried Muresan, potrivit caruia Republica Moldova face progrese considerabile in implementarea reformelor. Potrivit oficialului, in aceasta toamna, Comisia Europeana va evalua modul in care au fost indeplinite cele noua recomandari si ar putea veni cu propunerea inceperii negocierilor de aderare, noteaza IPN.La 23 iunie 2022, Republica Moldova a obtinut statutul de tara candidata la aderarea la Uniunea Europeana. Europarlamentarul roman, Siegfried Muresan, spune ca obtinerea acestui statut este un credit enorm de incredere oferit Republicii Moldova de catre statele membre.,,Republica Moldova a actionat in deplin spirit european. Fiindca oamenii din Republica Moldova au spus clar ca doresc modernizare, reformare, apropierea de Uniunea Europeana, tocmai de aceea Uniunea Europeana este dispusa sa ajute. De aceea dupa ce Republica Moldova a depus cerere de aderare, in doar trei luni, Comisia Europeana a recomandat acordarea statutului de stat candidat. Dupa aceea, toate statele membre, in unanimitate, au decis acordarea statutului de stat candidat. Toate s-au intamplat in doar trei luni. In cazul Romaniei, acest proces a durat patru ani, de la depunerea cererii de aderare, pana la obtinerea statutului de stat candidat", a spus Siegfried Muresan in cadrul unei emisiuni de la Radio Moldova.Odata cu obtinerea statului de tara candidata la aderare, Comisia Europeana a recomandat Republicii Moldova realizarea a noua conditionalitati de baza. Este vorba despre reforma justitiei, remedierea deficientelor in legislatia electorala, combaterea coruptiei, deoligarhizarea, consolidarea luptei impotriva crimei organizate si recuperarea activelor, imbunatatirea serviciilor publice, reforma administratiei publice, implicarea societatii civile in procesele decizionale, consolidarea capacitatii administratiei publice, protectia drepturilor omului si combaterea violentei de gen.,,Primele evaluari ale Comisiei Europene arata ca implementarea acestor reforme merge bine. Din cele noua reforme, o parte sunt indeplinite pe deplin, o parte sunt in curs de indeplinire si la o parte se lucreaza. Asteptam ca in aceasta toamna, pe baza indeplinirii acestor noua reforme, Comisia Europeana sa faca o recomandare, daca si cand incepem negocierile de aderare. Dupa aceasta recomandare a Comisiei Europene, statele membre vor trebui sa ia o decizie in unanimitate. Sunt convins ca daca Comisia Europeana va veni cu recomandarea inceperii negocierilor, statele membre vor da unda verde acestui proces. Lucrurile inainteaza. Daca vor inainta si in urmatoarele saptamani asa cum au inaintat in ultimul an, cred ca avem o sansa reala de a decide inceperea negocierilor de aderare inainte de finalul acestui an", a mai spus europarlamentarul roman.Potrivit calendarului anuntat de autoritati, in luna octombrie Comisia Europeana va publica un raport prin care va evalua gradul de implementare a celor noua recomandari. Ulterior, in luna decembrie, Consiliul European va decide daca Republica Moldova incepe sau nu negocierile de aderare la Uniunea Europeana.
----------------------------------

VIDEO | 36 de tineri s-au ales cu credite în sumă de peste 750 de mii de lei. Făptașul din Soroca, trimis în judecată
social
29, aug. 2023 
Un tanar de 20 de ani din Soroca a fost trimis in judecata. Impreuna cu alte persoane, acesta obtinea date din buletin si fotografiile mai multor oameni pe care le introducea din numele lor, pentru a solicita credite prin aplicatia telefonica. Cele 36 de victime au fost pagubite cu peste 750 de mii de lei. ,,Per total, victimele au fost pagubite cu peste 750.000 lei, incepand din ianuarie 2023, iar majoritatea cazurilor au avut loc in martie, in mai multe raioane ale republicii. Majoritatea din victime sunt studenti la colegii din capitala, precum si un barbat cu dizabilitati severe. Primavara, victimele au fost anuntate de o companie de creditare ca le datoreaza cate circa 20.000 lei, iar in unele cazuri 9.000 sau 45.000 lei", se arata in comunicat.Prin urmare, dupa cum procurorii PCCOCS anuntau in luna mai, acestia au depus plangeri penale, iar invinuitul si complicii sau au inceput sa fie cercetati de oamenii legii.Acestia pretindeau ca aveau nevoie sa primeasca transferuri banesti de peste hotare, iar limita admisibila ar fi fost depasita. In acest scop, victimele erau rugate sa le dea datele personale din buletinul de identitate, apoi le fotografiau fata, din mai multe unghiuri, dupa care le ,,multumeau" cu a cate 200-300 lei pentru ajutorul acordat.In realitate, invinuitul le solicita aceste date pentru ca sa le creeze cont la compania de creditare, prin aplicatia telefonica. Ulterior, acesta completa electronic un formular al companiei, din numele victimelor, fara ca acestea sa cunoasca. In cateva zile, iar uneori in aceeasi zi, acesta primea aprobarea companiei si extragea banii din bancomat.Tanarul a absolvit studiile gimnaziale, iar anterior a fost trimis in judecata pentru o alta escrocherie si obtinere a creditelor prin inselaciune. Acesta-si recunoaste vinovatia, in rolul de lider al gruparii, iar in privinta altor doi tineri si doua tinere investigatiile penale continua. Acesta a cheltuit banii extrasi din bancomate atat pentru nevoi personale, cat si pentru distractii, inclusiv prin inchirierea masinilor de lux (spre exemplu, la intrevederea cu o victima, s-a prezentat la volanul unui Porsche).La solicitarea procurorilor PCCOCS, acesta a fost plasat in arest preventiv, in asteptarea pronuntarii hotararii Judecatoriei Chisinau, sediul Buiucani. Potrivit legii, escrocheria comisa in aceste imprejurari se pedepseste cu amenda de 42.500-67.500 lei sau cu inchisoare de la 1 la 5 ani, in ambele cazuri cu privarea de dreptul de a ocupa anumite functii sau de a exercita o anumita activitate pe un termen de pana la 3 ani.
----------------------------------

FOTO / VIDEO | Autocar plin cu ucraineni, făcut zob la Constanța. 15 persoane, rănite după ce șoferul a încurcat drumul
social
29, aug. 2023 
Un autocar cu 40 de ucraineni la bord s-a izbit de un limitator de inaltime la Constanta. Sunt 15 persoane care au fost ranite.Autoritatile romane au activat Plan rosu de interventie si au mobilizat la fata locului echipajele SMURD. Conform translatorului, soferul ar fi incurcat drumul si nu ar fi observat limitatorul de inaltime.Autocarul se deplasa de la Bucuresti spre Kiev, informeaza Libertatea. Persoanele ranite sunt constiente, iar unele dintre ele au refuzat internare.In total, opt persoane au fost spitalizate in urma accidentului, conform presei locale. Celelalte victime au primit primul ajutor si ingrijirile necesare la fata locului. 
----------------------------------

Câte mii de persoane au solicitat ambulanța săptămâna trecută
social
29, aug. 2023 
Aproape 15 mii de persoane au solicitat ambulanta saptamana trecuta, dintre care, peste 6 mii de pacienti au fost transportati la spital. Potrivit Centrului National de Asistenta Medicala Urgenta Prespitaliceasca, interventia ambulantei a fost solicitata pentru pacienti din urmatoarele motive: 2501 cardiovasculare, inclusiv 47 cu sindrom coronarian acut; 1939 neurologice, inclusiv 210 accidente vasculare cerebrale; 1780 respiratorii, dintre care 1038 infectii respiratorii virale acute si 1601 traumatologice, inclusiv la 353 de copii.Pe parcursul saptamanii, interventia ambulantei a fost solicitata si in cazul a 70 de accidente rutiere, in urma carora au avut de suferit 83 de persoane. Ulterior, 74 de pacienti, inclusiv 15 copii cu diverse traumatisme, au fost transportati la spital. Totodata, au fost inregistrate 47 solicitari pe motiv de intoxicatie, printre care 23 cu medicamente, opt cu alcool si doua cu ciuperci.La Dispeceratul comun de urgenta al CNAMUP au mai fost inregistrate 115 solicitari pe motivul urgentelor generate de agentii fizici, chimici si de mediu, dintre care dintre care 72 muscaturi de animale sau intepaturilor de insecte, 34 combustii, sase insolatii si doua sincope calorice.
----------------------------------

VIDEO | Problema automobilelor cu numere străine rămâne nerezolvată. Deputat: Rezultatele vămuirii nu sunt acele pe care le-am așteptat!
social
28, aug. 2023 
Atentie, soferii care au in posesie un automobil cu numere de inmatriculare straine si isi doresc sa obtina o reducere de 70% la vamuirea acestuia, trebuie sa achite costul vinietei pe tot parcursul aflarii mijlocului de transport pe teritoriul R. Moldova, adica 180 de zile, calculate la o perioada de 12 luni consecutiv.Seful Biroului Vamal Nord, Nicolae Mazanca, a declarat pentru Nord News ca evitarea achitarii integrale a vinietei i-ar putea costa scump pe soferi atunci cand acestia decid sa-si vamuiasca automobilele.Algoritmul de calculare a termenului de 180 de zile este setat in sistemele informationale ale Serviciului Vamal. El incepe a fi calculat de la prima intrare pe teritoriul Republicii Moldova a mijlocului de transport cu numere straine incepand cu 1 ianuarie 2023.Asadar, pentru o perioada de peste 180 de zile consecutive pe parcursul a 12 luni se va achita 180 de euro, indiferent de cate zile se va sta peste limita 180 de zile. Spre exemplu, automobilul se afla in R. Moldova consecutiv 190 de zile sau 360 de zile, pretul vinietei se va plati integral, adica 180 de euro.,,In lege este scris ca persoana trebuie sa prezinte dovada achitarii vinietei pe toata perioada cat s-a aflat masina pe teritoriul tarii. Daca ei nu au achitata vinieta pentru tot timpul cat s-a aflat pe teritoriul R. Moldova, conform legii, trebuie sa plateasca integral. Persoana vine, are vinieta de 4 euro, 16 euro, o vinieta de 60 de euro. Se acumuleaza toate cate a avut si toate cate nu au fost platite. Perioada care nu a fost achitata, el trebuie sa o achite acum, la momentul vamuirii. Deci, au 7 zile si pe urma, sa zicem, au fost fugari, politia nu i-a vazut. Ca sa iasa din tara, sa plece peste hotare, a mai achitat o vinieta de 7 zile - 4 euro. Practic, cand era stationat de Inspectoratul de Politie, el prezenta ca in acel moment el detinea vinieta, dar legea prevede ca soferul trebuie sa achite tot timpul cat s-a aflat pe teritoriul tarii. Persoanele date nu vor sa achite aceasta vinieta. Multi se intorc si se duc. Cand le faci calculul ca el nu a achitat deloc aceasta vinieta si el trebuie sa achite peste doi mii de euro, el da din mana si iese din terminal. Nu vrea sa achite nici acele 30%,,, a declarat Nicolae Mazanca, Seful Biroului Vamal Nord.Unul dintre autorii proiectului de lege, deputatul Ion Groza, afirma ca rezultatele implementarii nu sunt pe masura asteparilor, iar din toamna, parlamentarii vor cauta cum sa solutioneze problema vamuirii automobilelor.,,El este destul de anevoios. Nu sunt acele rezultate pe care le-am asteptat. Noi vom gasi o solutie. Pana la urma, noi vrem sa rezolvam problema masinilor cu numere straine, dar ea acum nu se rezolva. Daca vom gasi o solutie viabila, vom oferi oamenilor o solutie clara. Oamenii vor devama si aceasta problema va fi rezolvata pana la Anul Nou,,, a mentionat Ion Groza, deputat.Initiativa legislativa, intrata in vigoare pe 1 iulie 2023 vine sa rezolve problema celor 180 de mii de automobile cu numere straine. De atunci si pana in prezent, aproape 350 de unitati de transport din nordul tarii au fost vamuite, dupa ce au achitat 30% din cota accizei, ceea ce ar insemna 10,5 milioane de lei acumulari la bugetul de stat.
----------------------------------

FOTO | Produse alimentare pentru micul dejun, prânz și cină. METRO te ajută să creezi un meniu sănătos și bogat în nutrienți
social
28, aug. 2023 
METRO a lansat recent un nou catalog dedicat produselor alimentare. Aici gasesti o varietate de articole alimentare care ar trebui sa fie prezente mereu in dulapul sau in frigiderul din bucataria ta. Ele te pot ajuta sa gatesti rapid si gustos micul dejun, pranzul sau cina.Incepem sa exploram meniul delicios de dimineata. Aici poti opta pentru musli - fulgi de ovaz sau fulgi de alte cereale care te vor incarca cu energie in prima parte a zilei. Poti prepara un terci cu fructe proaspete de sezon, suc de lamaie, lapte sau apa. Tot aici iti recomandam sa procuri lapte de vaca pentru ca terciul tau sa devina mai bogat in nutrienti.Daca preferi dimineata sa bei o ceasca de ceai sau cafea, iti recomandam sa atragi atentia la diversitatea de gusturi de ceai pe care ti le ofera brandul RIOBA de la METRO. Aceeasi recomandare se refera si la cafea de aceeasi marca. Daca ai nevoie de mai multa energie sau, dimpotriva, sa te calmezi, atunci produsele de mai jos ti se potrivesc de minune.La pranz, poti gati ceva usor, niste aperitive sau sandvisuri cu cascaval, salam (feliat). Mai poti adauga pe felia de paine si vreo doua sardine delicioase si suculente ca sa obtii substantele nutritive necesare pentru a avea forta sa termini neobosit(a) programul de munca. La cina, te poti rasfata cu niste spaghetti cu ton sau sa gatesti ceva din orez (sushi si rizoto). Seara, toti sunt obositi si flamanzi, iar METRO te ajuta sa gasesti solutia cea mai optima ca sa nu pierzi mult timp la bucatarie si, totodata, iti ofera produse de calitate pentru orice gust. Dupa cum vezi, METRO iti pune la dispozitie o gama de produse pentru orice gust si intr-o cantitate impunatoare. Consulta toate ofertele METRO in functie de necesitatile pe care le ai.Totodata, iti aducem aminte ca METRO pune la dispozitie modalitatea de a procura angro produse alimentare cu termen de valabilitate extins. De aceea, cumparand o data tot ce ai nevoie, economisesti nu doar bani, dar si timp.Toate cele mentionate mai sus, dar si multe alte produse pot fi gasite in magazinele METRO din Chisinau si Balti. 
----------------------------------

VIDEO | De Ziua Independenței, 200 de veterani au primit ajutor financiar din partea Asociației A.S.I.C.S.
social
28, aug. 2023 
"Actiunea face parte din proiectul Asociatiei A.S.I.C.S. "Respect pentru veterani". In acest mod, noi am decis sa aratam oamenilor care au stat la baza independentei tarii noastre ca societatea ii apreciaza si le ofera o mana de ajutor", a declarat Victoria Kriukova, directorul Asociatiei A.S.I.C.S.Printre beneficiarii proiectului se regaseste Valeriu Chirita, veteran de razboi si refugiat din Transnistria. Barbatul povesteste ca indata dupa inceperea conflictului de pe Nistru a decis sa-si apere tara cu arma in mana, iar sotia impreuna cu copilul, in varsta de 5 ani, a fost nevoita sa plece la Chisinau."Pana la inceperea razboiului din Transnistria eu aveam casa si masa in Dubasari. Acolo am trait. Cu situatia tensionanta care este si pana in ziua de azi, acum este imposibil acolo de trait. Multumesc donatorilor care au grija de noi, de veteranii de razboi, care au participat in conflictul din anul 1992. Acest ajutor este binevenit, mai ales inainte de scoala, gradinita. Mai avem si probleme de sanatate. Banii acestia n-o sa fie simplu azvarliti in vant, dar o sa-mi fie de folos", sustine Valeriu Chirita.Veteranii, prezenti la eveniment, au tinut si un minut de reculegere in memoria camarazilor cazuti in luptele pentru independenta si suveranitatea tarii noastre."Cu ocazia Zilei Independentei Republicii Moldova, noi am hotarat sa oferim un ajutor financiar pentru 200 de veterani de razboi. Aici sunt veterani de la nordul tarii si pana la sudul Moldovei. Din fiecare raion au fost alesi cate 4 persoane. Desigur, pentru veterani este un ajutor semnificativ, pentru ca au nevoie de medicamente, tratament. Toate actiunile de acest gen le facem sub patronajul Asociatiei A.S.I.C.S., careia ii multumim din suflet", a precizat Victor Alergus, presedintele Fundatiei pentru Sustinerea Veteranilor si Pensionarilor din Republica Moldova.Campania "Respect pentru veterani" a fost lansata de catre Asociatia A.S.I.C.S. in ianuarie 2023, avand un buget total de peste 1 200 000 de lei. 
----------------------------------

VIDEO | Cu mândrie poartă numele MARIA. Raioanele din nordul R. Moldova cu cele mai multe Marii
social
28, aug. 2023 
Peste 250 de mii de femei din Republica Moldova poarta numele Maria. In nordul tarii, acest prenume predomina in raioanele Floresti, Soroca, Glodeni, Ocnita, dar si municipiul Balti. Orasul Marculesti, de exemplu, numara aproape 40 de Marii. Printre ele se numara Maria Pinzari, care isi poarta numele cu mandrie si cu aceeasi placere il canta. ,,Am avut marele noroc ca pe mama mea sa o numeasca tot Maria. O chema Marusea, iar dupa acte- Maria. Mama mi-a pus numele in cinstea unei femei frumoase pe care o chema Mura, venea de la oras in ospetie la noi in sat si mama tare o iubea. Era insarcinata si oridecateori o vedea spunea ca ,,o sa-i pun si fetei mele acest nume". Cu mult drag am purtat o viata intreaga numele Maria, dar numele de casa, de la mama din familie este Mura", spune Maria Pinzari.In orasul Marculesti, prenumele Maria ramane actual pana in prezent.,,Daca ar fi sa urmarim statistica oraselului, numele Maria inca predomina in localitatea noastra. Am observant ca toate personalitatile cu numele Maria, toate au fost la functii responsabile. Maria este un nume cu respect la noi in localitate. Dupa statistica, avem in jur de 40 de persoane- Maria, Mariuta, Marioara, Marina. In localitatea noastra avem o persoana cu numele Maria nascuta in anul 1932. Cea mai tanara persoana persoana pe nume Marina este nascuta in anul 2017", declara Ion Virlan.Maria Aganina are 91 de ani este cea mai in varsta Marie din oras. Femeia si-a mostenit numele de la bunica sa.,,Pentru mine numele Maria inseamna, cum sa zic, ma mandresc cu el. Numele acesta mi l-a pus tatal meu, in cinstea mamei lui- Maria o chema. Si iaca, cu asa nume eu ma mandresc. Marusica am fost la parinti si in sat. Numele omului, fiecare dintre noi trebuie sa se mandreasca cu numele sau si trebuie sa-l poarte toata viata, cate zile va avea", zice femeia.Iar pe micuta Marina am gasit-o la coafor. Are abia sase anisori, dar stie sa-si poarte numele cu mare mandrie.,,Numele meu Marina este cel mai frumos.",,La noi tata e cu numele Marin si am hotarat ca si fata va purta numele Marina. Cum o dezmierdati acasa?Marinca, Marinica cateodata, dar mai mult Marinca", sustine mama fetitei.Astazi, crestinii ortodocsi sarbatoresc Adormirea Maicii Domnului, cunoscuta in popor ca ,,Sfanta Maria Mare".,,Maria s-ar traduce ca doamna, din limba evreiasca. Acest nume al Sfintei Marii este foarte raspandit, chiar si la noi in localitate, si in raionul nostru, inclusive printre crestinele care frecventeaza biserica Sfantul Ierarh Nicolae de la noi din localitate. Acum, luni, ne sta in fata o sarbatoare mare, care noi o numim Imparateasca dintre cele 12 sarbatori din an, dintre care patru sunt inchinate Maicii Domnului", a mai adaugat Carp Cebotaru, parohul bisericii ,,Sfantul Ierarh Nicolae".Potrivit Agentia Servicii Publice, in raioanele Floresti, Glodeni, Ocnita si municipiul Balti, prenumele Maria este pe locul 4 dupa numarul de persoane care-l poarta. In Drochia si Riscani, acest nume este pe locul 7, iar la Singerei si Edinet, pe locul 9 si, respectiv -10.
----------------------------------

De astăzi, în R. Moldova începe recensământul de probă al populației și locuințelor
social
28, aug. 2023 
Incepand de astazi, 28 august, incepe Recensamantul de proba al populatiei si locuintelor. Recensamantul de proba se va desfasura pana la data de 10 octombrie 2023 in sectoare alese din municipiile Chisinau, Balti, Soroca si Comrat, orasul Taraclia si din satele Glinjeni din raionul Falesti, Varnita din raionul Anenii Noi, Butuceni din raionul Orhei, Crihana Veche din raionul Cahul si Copanca din raionul Causeni.In aceasta perioada recenzorul de sector va colecta date despre persoane si gospodarie si in acest context incurajam locuitorii selectati pentru recenzare sa primeasca cu incredere recenzorii in casele lor si sa raspunda corect si complet la toate intrebarile din chestionar!Participarea la recensamant este obligatorie.Biroul National de Statistica (BNS) garanteaza ca toate datele oferite sunt confidentiale si protejate prin lege, ele se utilizeaza doar in scopuri statistice.
----------------------------------

VIDEO | Bustul lui Ştefan cel Mare, inaugurat într-un sat din raionul Fălești: „Este un simbol al credinței și demnității”
social
28, aug. 2023 
,,Stefan cel Mare este un simbol al natiunii, o personalitate de care s-au temut cei mai mari conducatori ai tarilor de pe timpul lui, sfarsitul sec. XV, inceputul sec. XVI. Este un simbol al credintei, un simbol al demnitatii." ,,Era mic de statura, dar mare la minte. Trebuie sa-i urmam povetele si sa vorbim in limba noastra cea romana." ,,El a luptat si a aparat acest pamant. A dus multe razboaie, dar numai doua le-a pierdut", au spus localnicii.Initiativa de a instala un bust a venit din partea lui Radu Prisac, presedintele Asociatiei Obstesti ,,Uniunea Nationala a Veteranilor Razboiului pentru Independenta R. Moldova", care s-a nascut si crescut in satul Glinjeni.,,Am pornit ideea impreuna cu domnul Batereanu din luna februarie anul trecut. Am auzit ca intentioneaza sa instaleze sase busturi, in sase localitati din R. Moldova. Am decis sa-l conving", a declarat Radu Prisac.Bustul a fost executat de sculptorul Mihail Croitor si a fost dezvelit chiar in ziua in care localnicii sarbatoresc hramul satului Glinjeni.,,Este un simbol al patriotismului, al libertatii, dar si al credintei noastre. Satul Glinjeni este unul de crestini ortodocsi", Viorel Zarija, primarul s. Glinjeni, Falesti.,,Noi inauguram monumente acolo unde este deschidere din partea autoritatilor publice locale. Vrem ca Sfantul Stefan sa ajunga in toate localitatile din Moldova. Acum 30 de ani, daca am fi instalat monumentele Sfantului Stefan in mai multe localitati, astazi am fi avut un alt nivel de cultura si nu doar", a mentionat Andrei Batereanu, presedintel AO ,,Stefan cel Mare si Sfant".Acesta este al optulea bust al lui Stefan cel Mare instalat in localitatile din R. Moldova. Recent, pe 14 iulie, domnitorul a devenit prezent si in satul Negureni, raionul Telenesti. 
----------------------------------

Vreme caniculară se așteaptă în toată țara. Vezi ce temperaturi vom avea astăzi
social
29, aug. 2023 
In nordul tarii termometrele vor indica +35 de grade Celsius, iar noaptea coboara pana la +19 grade.In Centru, termometrele vor indica pana la +37 de grade Celsius. Noaptea, valorile termice vor cobori pana la +21 de grade.Nici in sudul tarii temperaturile nu sunt mai racoroase. Termometrele vor arata +38 de grade Celsius ziua, iar noaptea +18 grade Celsius. 
----------------------------------

Două moldovence vor reprezenta țara noastră la Jocurile Olimpice de la Paris din 2024
social
28, aug. 2023 
Canoistele Daniela Cociu si Maria Olarasu au obtinut dreptul de a evolua la Jocurile Olimpice de la Paris 2024 la caic-canoe. In cadrul Campionatului Mondial din Germania, sportivele s-au clasat pe locul 7 in cursa finala, ceea ce le-a permis sa se califice la Olimpiada de la Paris.Maria Olarasu si Daniela Cociu au inregistrat timpul de 01.56.185. Campioane au devenit dubloul din China, locul secund fiind ocupat de Spania, iar trei - de Canada, scrie diez.mdSportivele au evoluat si la Jocurile Olimpice de la Tokyo in 2021. Elevele lui Victor Reneiski s-au clasat pe locul 7 la 500 metri, cu rezultatul 2.01.750.Republica Moldova are deja trei sportivi calificati la Jocurile Olimpice. Amintim, ca primul sportiv calificat a fost Dan Olaru la proba tir cu arcul.
----------------------------------

Fructul care îți va face tenul să strălucească
social
29, aug. 2023 
Chiar si pentru punctele negre este de ajutor. Coaja de portocala uscata la soare si maruntita apoi pentru a obtine o pulbere, oate fi folosita pentru un peeling bogat in vitamina C. De asemenea, un scrub pentru corp este eficient. Amestecat cu iaurt, poate oferi o stralucire si reducerea petelor de pe piele, scrie Cc-juice.ro, Portocala este eficienta si pentru tratarea cosurilor formate prin blocarea porilor cu praf. Feliile de portocale contin o cantitate mare de fibre dietetice, care regleaza miscarile intestinului, eliminand astfel toxinele din organism. Acest lucru va impiedica aparitia acneei prin eliminarea toxinelor.Pe de alta parte, coaja de portocale este un agent natural de albire care poate elimina in mod eficient petele pigmentare de pe piele.Fiind o sursa bogata de vitamina C, portocalele au efect anti-imbatranire. De asemenea, ajuta la restabilira colagenului din organism, care este responsabil pentru fermitatea pielii si previne imbatranirea prematura a acesteia.Uleiurile din coaja de portocala sunt potrivite atat pentru tenul gras, cat si pentru cel uscat. Aplicarea cojilor de portocala pe piele elimina celulele moarte si murdaria, mentinand pielea hidratata si tonifiata.Coaja de portocala poate fi folosita si cruda. Pur si simplu toarna apa fierbinte peste coaja de portocala macinata si las-o o zi la macerat. Apoi fultreaza lichidul si aplica-l pe fata cu o discheta de bumbac.
----------------------------------

Premierul Dorin Recean a avut o întrevedere cu noul șef al misiunii USAID în R. Moldova: „Ne vom concentra eforturile pe dezvoltarea regională”
social
28, aug. 2023 
Seful Executivului de la Chisinau, Dorin Recean a avut o intrevedere cu noul sef al Misiunii Agentiei Statelor Unite pentru Dezvoltare (USAID) in tara noastra, Jeff Bryan. Oficialii au abordat mai multe subiecte de actualitate, cu accent pe prioritatile de asistenta ale USAID si continuarea proiectelor demarate in comun, in domenii ce tin de dezvoltarea economica, coeziunea sociala, energia regenerabila si promovarea democratiei.Premierul Dorin Recean a vorbit despre cele mai importante obiective ale Guvernului pe care trebuie sa se avanseze, precum stimularea cresterii productivitatii si atragerea investitiilor.,,Crestem investitiile in infrastructura, mai ales in extinderea si modernizarea sistemului feroviar. Bineinteles, ne concentram eforturile pe implementarea proiectelor de dezvoltare regionala, pe consolidarea securitatii energetice a tarii prin sustinerea proiectelor de energie verde, dar si pe apropierea de blocul comunitar", a mentionat Dorin Recean.Noul sef al Misiunii USAID la Chisinau, Jeff Bryan, a apreciat pasii intreprinsi de autoritati in avansarea pe calea reformelor si pe agenda pro-europeana a tarii. Oficialul american a reconfirmat sprijinul organizatiei pe care o reprezinta in sustinerea parcursului democratic al tarii noastre.
----------------------------------

VIDEO | Mesajul șefei statului, de Ziua Independenței: “În ochii Moldovei se reflectă cu mândrie oamenii noștri”
social
27, aug. 2023 
Sefa statului, Maia Sandu a felicitat cetatenii R. Moldova cu prilejul celei de-a 32-a aniversare a Zilei Independentei R. Moldova. Intr-un mesaj video, publicat pe retelele de socializare, Maia Sandu vorbeste despre o Moldova bogata, cladita pe truda, ce se dezvolta prin munca valoroasa a fiecaruia, o Moldova frumoasa care creste in mainile noastre.,,In ochii Moldovei se reflecta cu mandrie oamenii nostri", spune presedinta R. Moldova.
----------------------------------

VIDEO | Își folosea copilul de doi ani pentru a distribui droguri clienților. Un membru „Chitaeț”, reținut
social
28, aug. 2023 
Isi folosea copilul de doi ani cu rol de deghizare atunci cand distribuia droguri clientilor. Oamenii legii anunta retinerea unui membru al organizatiei criminale ,,Chitaet," in varsta de 43 de ani.Deseori, acesta era insotit de concubina, care urmeaza si ea sa fie audiata, in calitate de banuita, iar in unele cazuri, copilul era transmis si persoanelor de incredere, pentru ca sa ridice drogurile din diferite locatii ascunse (in parcuri, scuaruri, fasii forestiere). Acestia vindeau drogurile chiar din apartamentul in care locuiau, timp de mai multe luni, potrivit probelor obtinute de oamenii legii.Retinerea autoritatii criminale a avut loc intr-o benzinarie, dupa care au urmat perchezitionarea automobilului si domiciliului acestuia, de unde au fost ridicate droguri ce urmeaza sa fie supuse expertizarii, accesorii pentru vanzarea lor, precum si un revolver fabricat in Ucraina, detinut ilegal.Barbatul retinut a fost plasat lui in arest preventiv pentru 30 de zile. Actualmente, Curtea de Apel Chisinau examineaza si activitatea lui in organizatia criminala ,,Machena." Anterior, barbatul a fost detinut incepand din 2007, diferite perioade pentru circa 10 ani, inclusiv pentru trafic de droguri. Mentionam, in perioada in care a fost detinut in Penitenciarul nr. 13 - Chisinau, acesta avea si rol de ,,supraveghetor" in acea locatie din partea organizatiei criminale ,,Chitaet", in 2017-2019, precum si de responsabil de haznaua organizatiei.Investigatiile penale continua, timp in care persoanele beneficiaza de prezumtia nevinovatiei, potrivit legii.
----------------------------------

Soare arzător în toată Moldova. Unde va fi mai fierbinte?
social
28, aug. 2023 
La Nord, temperaturile maxime vor ajunge pana la +35 de grade, iar noaptea coboara pana la +19 grade. La Briceni si la Balti, maxima termica inregistrata de termometre va urca pana la 35 de grade Celsius.In Centru, termometrele vor indica pana la +36 de grade Celsius. Noaptea, valorile termice vor cobori pana la +20 de grade.In Sudul tarii, vom avea parte de circa +38 de grade pe timp de zi, iar noaptea vor fi maxim +22 de grade.In Chisinau, maximele se opresc la +37 grade, iar noaptea vom avea in jur de +21 de grade si cerul va fi variabil. 
----------------------------------

FOTO | Un moldovean a vrut să ajungă în Marea Britanie cu bagajul ticsit cu țigări
social
28, aug. 2023 
La sfarsitul saptamanii trecute, pe Aeroportul International Chisinau au fost inregistrate doua tentative de trecere a frontierei cu document falsificat si cu tigari nedeclarate.Astfel, un barbat si-a ticsit bagajul cu tigari si intentiona sa le transporte ilegal in Marea Britanie. Este vorba despre un cetatean al Republicii Moldova, in varsta de 34 ani, pasager al cursei ,,Chisinau-Londra". Conationalul a fost identificat in trafic de catre politistii de frontiera in conlucrare cu functionarii Serviciului Vamal. In cadrul controlului de securitate, echipa comuna a descoperit in bagajul de cala a barbatului 400 pachete de tigari, pe care acesta nu le-a declarat. Tigarile au fost ridicate si sunt pasibile confiscarii, iar investigatiile pe caz sunt continuate de catre Serviciul Vamal.Printre pasagerii rutei ,,Chisinau-Dublin", politisti de frontiera au depistat un cetatean al Ucrainei de 23 de ani care avea cu sine permisul de conducere falsificat. Actionand in baza analizei de risc, strainul a fost supus unor verificari suplimentare. In rezultat, asupra sa a fost descoperit un permis de conducere, pretins a fi eliberat de catre autoritatile ucrainene. In fapt, documentul cu pricina a fost ridicat si urmeaza sa ajunga in laboratorul criminalistic al IGPF, pentru expertiza.
----------------------------------

Iohannis, Ciolacu și Odobescu au felicitat R. Moldova cu împlinirea a 32 de ani de independență
social
27, aug. 2023 
Presedintele Romaniei, Klaus Iohannis a transmis un mesaj de felicitare moldovenilor cu ocazia Zilei Independentei Republicii Moldova. Oficialul a declarat ca Romania este alaturi si va continua sa sustina aderarea tarii noastre la Uniunea Europeana. ,,Felicitari Republicii Moldova cu prilejul Zilei Independentei! Romania este alaturi si va continua sa sprijine aderarea sa la UE, rezilienta, siguranta si prosperitatea cetatenilor sai", este mesajul lui Klaus Iohannis publicat pe X (n.r. fostul Twitter).In acelasi context, Premierul Romaniei, Marcel Ciolacu si sefa diplomatiei de la Bucuresti, Luminita Odobescu, au transmis felicitari cu ocazia Zilei Independentei R. Moldova.,,Cele mai calde si bune ganduri fratilor nostri de peste Prut cu prilejul Zilei Independentei Republicii Moldova! La multi ani, Republica Moldova!", a transmis Ciolacu, intr-un mesaj pe X (n.r. fost Twitter).,,Calde felicitari Republicii Moldova si cetatenilor sai, de Ziua Independentei! Locul R. Moldova este in Uniunea Europeana. Vom face tot ce tine de noi pentru a indeplini acest deziderat, pentru un viitor european prosper al tuturor cetatenilor R. Moldova", sustine Odobescu.Romania a fost primul stat care recunoscut oficial independenta si suveranitatea Republicii Moldova. In 21 decembrie 1991, Republica Moldova semneaza actul de constituire a Comunitatii Statelor Independente, iar in anul 1992, Republica Moldova devine stat-membru al Organizatiei Natiunilor Unite.Declaratia de Independenta a fost semnata de 278 deputati din 380 de parlamentari alesi nominal, conform circumscriptiilor. In urma declararii independentei, Republica Moldova a devenit un stat suveran si independent.Republica Moldova marcheaza duminica 32 de ani de la adoptarea Declaratiei de Independenta fata de Uniunea Sovietica in anul 1991.Acum 31 de ani, in 27 august 1991, in urma puciului de la Moscova, Republica Moldova si-a declarat independenta ,,avand in vedere trecutul milenar al poporului nostru si statalitatea sa neintrerupta in spatiul istoric si etnic al devenirii sale nationale", asa cum se mentioneaza in Declaratia de Independenta.Evenimentul a fost precedat de adoptarea Declaratiei de suveranitate, in 23 iunie 1990, si de neparticiparea la referendumul asupra mentinerii URSS, pe data de 17 martie 1991.Momentul independentei a fost pregatit cativa ani la rand de Miscarea de Eliberarea Nationala din Moldova de la sfarsitul anilor `80.
----------------------------------

Ministerul Agriculturii ar putea interzice cultivarea porumbului în unele regiuni din țară
social
28, aug. 2023 
Ministerul Agriculturii si Industriei Alimentare ar putea interzice prin lege, cresterea porumbului, dar si altor culturi de categoria a doua, in unele regiuni din tara. ,,Regionalizarea agriculturii este un punct important pe agenda institutiei pe care o conduce. Agricultorii ar trebui sa tina cont de volumul precipitatiilor care se inregistreaza in regiunile lor, pentru a decide cu ce fel de culturi isi insamanteaza terenurile", a afirmat in cadrul unei conferinte de presa, ministrul in exercitiu, Vladimir Bolea. ,,Pentru toata lumea este clar ca in ultimii ani in sud, volumul precipitatiilor este de 200-300 de milimetri, iar porumbul are nevoie de 580-600 de milimetri ca sa creasca. Va urma probabil la nivel de lege, sa stabilim daca in regiunea in care tu cultivi, sunt precipitatii sub 550-600 de milimetri, tu nu trebuie sa pui porumb. Deci o sa ajungem la nivelul asta, pentru ca daca tu nu ai agronom sa-ti spuna lucrul asta, noi la nivel de lege, centralizat vom spune asta. Tu nu poti sa-ti pui porumb in sudul tarii, si asta nu este de ieri, asta e de 2000 de ani", a declarat Bolea.Bolea a mai adaugat ca agricultorii care au in regiunile lor sisteme centralizate de irigare si nu le folosesc, vor fi exclusi de la plata despagubirilor.,,In 2022 a fost seceta. Noi avem Filipeni, Zarnesti, Cucoara, avem statii de irigare centralizate restabilite, cu milioane de euro restabilite cap coada. Si avem agricultori care au pus porumb pe suprafetele capabile de a fi irigate si nu au pornit masina de irigat si acum cer despagubiri. Evident, ca ele vor fi excluse de la despagubiri pentru totdeauna. Cei care sunt in aria de servire a statiilor de irigare centralizate, vor fi exclusi de peste tot."
----------------------------------

VIDEO | România: Cel puțin o persoană a murit, iar alte 57 au fost grav rănite în urma unei explozii la o stație GPL
social
27, aug. 2023 
Cel putin o persoana a murit si alte 57 au fost grav ranite in urma mai multor explozii care au avut loc, sambata seara, la o statie GPL aflata pe DN 1A, in localitatea Crevedia, judetul Dambovita. 39 de pompieri se numara printre victimele ranite. 10 oameni sunt in stare grava. Trei mii de locuitori au fost evacuati de pe o raza de 800 de metri. A fost activat Mecanismul european de protectie civila pentru transferul ranitilor in strainatate, iar primii pacienti au fost deja transferati in Belgia si Italia. Parchetul General a preluat ancheta, iar Raed Arafat a declarat ca celula de criza va continua sa functioneze cat va fi nevoie. Din primele cercetari, a reiesit ca firma nu mai avea autorizatie din 2020, scrie digi24.roSurse din ancheta au declarat ca la statia ilegala din Crevedia se foloseau pompe neomologate ca sa se mute gaz. 
----------------------------------

FOTO | Un bărbat din r. Briceni, reținut pentru 72 de ore. Ar fi organizat treceri ilegale ale frontierei de stat
social
28, aug. 2023 
Un barbat din raionul Briceni a fost retinut de oamenii legii pentru 72 de ore. Acesta este cercetat penal pentru migratie ilegala. El ar fi organizat trecerea ilegala a frontierei de stat pentru trei barbati din Ucraina. Banuitul a fost retinut in flagrant delict in zona de frontiera duminica, 27 august, in timp ce primea prima transa de la migranti - 6000 de dolari SUA.,,Din dosarul penal, conform actiunilor speciale de investigatii a fost stabilit ca banuitul identifica cetateni ai Ucrainei, dupa care le organiza in mod clandestin traversarea frontierei moldo-ucraineana. Ulterior, strainii erau preluati din zona de frontiera si condusi pe teritoriul Republicii Moldova. Pentru aceste servicii cetatenii ucraineni trebuiau sa achite suma de 12 000 de dolari SUA", precizeaza Politia de Frontiera.Oamenii legii au efectuat perchezitii la domiciliul banuitului, de unde au ridicat mai multe obiecte care vor servi in calitate de probe pe cauza penala. Autoturismul utilizat in transportarea strainilor a fost ridicat si indisponibilizat la sediul Directiei.Politistii de frontiera din Directia regionala Nord intreprind masuri procesuale in vederea documentarii si atragerii la raspundere a persoanelor implicate in actiunea ilegala, cu respectarea normelor de prezumtie a nevinovatiei.
----------------------------------

În 11 localități din R. Moldova se desfășoară recensământul de probă al populației și locuințelor
social
28, aug. 2023 
In 11 localitati din Republica Moldova, incepand de astazi, 28 august, si pana pe 10 octombrie, se va desfasura recensamantul de proba al populatiei si locuintelor. Acesta are rolul de generare a statisticilor viabile privind numarul de locuitori si distributia teritoriala a gospodariilor. Exercitiul este finantat de parteneri externi, scrie radiomoldova.mdMentionam ca recensamantul de proba este o etapa obligatorie de pregatire a Recensamantului populatiei si locuintelor planificat pentru anul 2024.Ultimele date despre numarul si structura populatiei din tara au fost colectate in 2014 si, in conformitate cu recomandarile internationale, asemenea actiuni se desfasoara o data la zece ani.
----------------------------------

VIDEO | De Ziua Independenței au întins un tricolor imens pe podul de la Vadul lui Vodă
social
27, aug. 2023 
 ,,Si mai ales, trebuie sa ne asumam ca suntem obligati sa construim o tara puternica, nu pentru ambitii personale, nu pentru jocuri geopolitice, ci pentru a fi capabili sa pazim viata, libertatea si demnitatea fiecarui cetatean, pe intreg teritoriul Republicii Moldova, indiferent de care parte a Nistrului traieste. Din acest motiv, astazi unim simbolic cele doua maluri ale Nistrului cu o panza tricolora si cu un mesaj de speranta si de solidaritate cu concetatenii nostri din raioanele de est. Voi nu sunteti singuri si noi nu va vom abandona!", a declarat Arina Spataru, presedinta ALDE.Liderii ALDE au lansat pe apa Nistrului o jerba de flori in semn de omagiu, intru comemorarea eroilor care si-au pierdut viata in lupta pentru suveranitate si independenta din timpul Razboiului de pe Nistru.,,Astazi lansam aceasta jerba de flori vii intru pomenirea celor cazuti pe campurile de lupta si pentru marea si dornica speranta de a uni aceste doua maluri pentru a deveni un stat integru, un stat sanatos si un stat liber, prosper - Republica Moldova", a adaugat Arina Spataru.Tot astazi, ALDE a depus flori la Monumentul eroilor cazuti pentru integritatea si suveranitatea Republicii Moldova din comuna Cosnita, raionul Dubasari.Satul Cosnita e una dintre localitatile din stanga Nistrului unde s-au dus cele mai violente lupte pentru apararea integritatii teritoriale a Republicii Moldova. 
----------------------------------

VIDEO | Ambasadorul UE la Chișinău, mesaj de Ziua Independenței: „Moldova a făcut progrese mari către un viitor mai bun!”
social
27, aug. 2023 
Ambasadorul Uniunii Europene in R. Moldova, Janis Mazeiks a felicitat cetatenii tarii cu Ziua Independentei, prin intermediul unui mesaj video. Excelenta Sa, a vorbit in limba romana despre progresele esentiale realizate de R. Moldova in ultimii ani. ,,Azi marcam ziua in care Republica Moldova a devenit un stat suveran si independent, iar voi ati devenit liberi sa va decideti prezentul cat si viitorul. Un moment istoric, urmat de un parcurs dinamic, in care Moldova a facut progrese mari catre un viitor mai bun. De aproape trei decenii, UE este prietenul si partenerul de incredere al Republicii Moldova in calea ei catre o independenta adevarata - economica, sociala si teritoriala. Uniunea Europeana si statele membre au oferit Republicii Moldova in ultimii doi ani peste un miliard de euro. Piata UE si-a deschis portile pentru Republica Moldova. Europenii cumpara produse cu marca ,,Fabricat in Moldova", iar antreprenorii moldoveni isi extind in continuare prezenta pe aceasta piata sigura si predictibila", a accentuat Mazeiks in mesajul sau de felicitare.Janis Mazeiks a mai asigurat ca UE va sustine in continuare R. Moldova pe calea integrarii europene.,,Suntem angajati intr-un parteneriat durabil cu Republica Moldova si vom fi alaturi de voi pe calea reformelor, in lupta impotriva coruptiei si in construirea statului de drept. Acesta este viitorul nostru european comun, pe care il meritati si pe care il scrieti deja in calitate de tara candidata de aderare a UE. La multi ani, Republica Moldova!", a conchis Mazeiks.
----------------------------------

Consulul General al României la Bălți a devenit Cetățean de Onoare al r. Soroca
social
26, aug. 2023 
Excelenta Sa, Consulul General al Romaniei la Balti, Petrisor Dumitrescu, a devenit ,,Cetatean de Onoare al Raionului Soroca", fiind primul diplomat de cariera din istorie caruia i-a fost conferita aceasta inalta distinctie.Aceasta vine dupa mai multe diplome si distinctii de inalta gratitudine si multumiri primite de la autoritatile centrale si locale, mai multe institutii, printre care: Parlamentul Republicii Moldova - ,,Diploma de gradul I" pentru merite deosebite si implicarea activa in procesul de promovare a valorilor nationale romanesti si a parcursului european, contributie semnificativa in consolidarea si aprofundarea relatiilor de prietenie si cooperare cu Republica Moldova; Universitatea de Stat ,,Alecu Russo" din Balti - Diploma de gratitudine in semn de inalta recunostinta si pretuire a eforturilor pentru sustinerea constanta acordata si pentru implicarea si contributia semnificativa la afirmarea si consolidarea valorilor si a spiritualitatii romanesti in mediul academic; Mitropolia Basarabiei si Arhiepiscopia Chisinaului - Ordinul Sfantul Voievod Stefan cel Mare, in semn de inalta apreciere pentru activitatea desfasurata in Republica Moldova si deosebita pretuire pentru promovarea si sustinerea Mitropoliei Basarabiei.In scurtul timp de numai patru ani, dintre care doi ani si jumatate au fost afectati de efectele pandemiei de Covid-19, Petrisor Dumitrescu a reusit sa obtina rezultate remarcabile pentru consolidarea relatiilor dintre cele doua maluri ale Prutului si sa trezeasca constiinta nationala in randul locuitorilor din nordul Republicii Moldova, activitatea sa incurajandu-i sa se manifeste public, prezenta sa a condus la o afirmare mult mai vizibila si pregnanta a sentimentelor romanesti, fiind pentru prima data cand in aceasta regiune are loc un astfel de proces intens, dupa mai bine de 80 de ani, raspandit intr-o arie geografica extinsa, si, de asemenea, indeplinirea de servicii consulare apreciate de persoanele care au interactionat cu consulatul. Ne exprimam convingerea ca procesul demarat va continua si pe viitor cu aceeasi intensitate intr-o zona cu multiple amenintari de ordin intern si extern. 
----------------------------------

FOTO | Un șofer din Bălți a decedat în drum spre spital
social
26, aug. 2023 
Un barbat din Balti a murit in urma producerii unui accident rutier pe traseul R-6 din r. Singerei. Potrivit informatiei preliminare, oferite de oamenii legii, soferul, care conducea o masina marca Audi A6, a pierdut controlul volanului si s-a tamponat intr-un obstacol. Acesta a decedat in ambulanta, fiind in drum spre Spitalul Raional Singerei. La moment se stabilesc toate circumstantele producerii accidentului rutier. 
----------------------------------

Petrișor Dumitrescu, de Ziua Independenței R. Moldova: „România sprijină în mod plenar obiectivul major de integrare europeană!”
social
27, aug. 2023 

----------------------------------

VIDEO | Un bătrân din Bălți și-ar fi pus capăt zilelor sărind de la balcon: „Era orb și locuia de unul singur”
social
25, aug. 2023 
,,Este un batran. Fiica lui a murit cu mult timp in urma, a fost si consumatoare de droguri, ceva de genul. Undeva are si un nepot, dar mi se pare ca nu locuieste in Balti. Lumea vorbeste ca este orb, nici la magazin de unul singur nu ajungea. Este greu sa spun de ce a procedat asa, poate a cazut intamplator. Vad ca la etajul cinci pelicula este rupta, poate incerca sa ia ceva, poate ca s-a saturat de viata. ",,Am auzit parca sunetul girofarului, dar nu intelegeam ce se intampla. Eu nici nu-l stiam. Niste copiii spuneau ca era un batran orb, dar nu stim daca-i adevarat sau nu. Mai spun ca locuia de unul singur", spun martorii.Pentru a stabili cauza exacta a decesului, cadavrul a fost trimis spre expertiza medico-legala.,,Politistii au stabilit ca un barbat de 81 de ani, locuitor al mun. Balti, din motive necunoscute, s-ar fi aruncat in gol de la etajul patru al unei cladiri. Preliminar, ar fi vorba despre suicid", mentioneaza Ina Banari. Politia cerceteaza cazul.
----------------------------------

VIDEO | Șantajat ca în anii ’90. Doi bărbați din Sîngerei s-au trezit cu mascații la ușă
social
25, aug. 2023 
 Cei doi banuiti au pretins 1000 euro pe luna, atunci cand au comunicat cu acesta, la sosirea lui acasa, la Singerei.Dupa ce au primit suma initiala, in aprilie 2023, acestia si-au continuat santajul, inclusiv atunci cand acesta era in Islanda. La revenirea lui in Moldova, in luna mai, atunci cand le-a refuzat repetat indeplinirea obligatiei ilegale impuse, acestia au aplicat si violenta fizica, chiar in fata casei acestuia.Atunci, barbatul santaja a hotarat sa depuna o plangere penala impotriva faptasilor. Drept urmare, cei doi si-au incetat amenintarile si santajul, atunci cand au fost informati ca acest-i denuntase.Au urmat perchezitii la domiciliile celor doi, cu sprijinul angajatilor ,,Fulger" pentru identificarea probelor suplimentare santajului reclamat. Totodata, la unul din ei a fost depistat si un numar impunator de dispozitive electronice, care potrivit probelor preliminare ar fi sustrase din statele Uniunii Europene si aduse in Moldova prin contrabanda.Cei doi banuiti au varste de 30 si 38 de ani. Primul din ei a fost investigat si pentru alte infractiuni, incepand din 2015, iar in 2022 a fost condamnat de Judecatoria Balti la amenda de 30.000 lei pentru huliganism, care, in contextul in care a fost comis, se pedepseste inclusiv cu inchisoare de pana la 5 ani.Cercetarile continua, timp in care ambii beneficiaza de prezumtia nevinovatiei, potrivit legii. 
----------------------------------

VIDEO | Refugiații ucraineni din Bălți își găsesc un loc de muncă. Ce profesii au ales unii dintre ei
social
25, aug. 2023 
Au fugit din calea razboiului, s-au refugiat intr-o tara straina, dar au reusit sa faca fata provocarilor si chiar sa-si gaseasca un loc de munca. Totul gratie unui proiect sustinut de People in Need si finantat de Uniunea Europeana, care are drept scop abilitarea refugiatilor pentru a se angaja in campul muncii. Natalia se numara printre cei cinci ucraineni care au devenit educatori, dar si prieteni, pentru zeci de copii refugiati din cadrul a doua centre din Balti. De rand cu alti ucraineni, tanara a beneficiat de vizite de informare in incinta Biroul Migratie si Azil, Serviciul Fiscal de Stat, Agentia pentru Ocuparea Fortei de Munca, dar si discutii cu diferiti experti.,,Petrecem timpul organizand activitati artistice, jocuri de logica. Acum, in cadrul proiectului demonstram master class-uri culinare, iesim la picnicuri, excursii, plimbari in parc, la terenul de sport sau pur si simplu stam, savuram fructe si biscuiti. Nu demult am fost la Nistru, ne-am urcat pana-n varful muntelui, a fost foarte interesant, emotii au fost o multime. Am ramas sa inoptam in corturi langa un rug mare", declara Natalia Antonova.Natalia a venit la Balti impreuna cu fiica sa de 8 ani. Niciodata nu s-a gandit ca activitatile cu copiii i-ar putea aduce atata satisfactie.,,Ea este foarte buna cu toti copiii. Incearca sa-i multumeasca pe toti si face ca totul sa fie pe placul copiilor. Ne jucam in diferite jocuri de masa, lipim, desenam, avem diferite jocuri. In calculator ne jucam in o multime de jocuri", spune fiica Nataliei.,,Mi se pare usor acest lucru pentru ca sunt si eu mama, si ma ocupam cu ea tot cu astfel de activitati. Doar ca acum nu am doar un copil, ci mult mai multi. Am destula iubire pentru a oferi si celorlalti, iar ei, la randul lor, ma incarca cu iubirea lor. Impreuna suntem o putere, nici nu pot sa spun ca sunt ca educator pentru ei, ci mai mult ca un prieten", mai spune refugiata.In Ucraina, Edgar muncea in domeniul constructiilor. Ajuns la Balti, fara un loc de munca, dar cu responsabilitati, a decis sa se angajeze, iar drumul l-a dus aproape de copii. Angajatii centrului sunt bucurosi ca pot sa-si ajute conationalii, dar si sa castige bani pentru a-si intretine familiile.,,Nu este foarte greu, pentru ca eu iubesc copiii. In familia noastra avem multi nepoti si mereu eram inconjurati de ei. Suntem sapte copii in familie asa ca pentru mine e usor. Desigur ca fiecare copil are caracterul sau, dar este ceva normal pentru ca sunt copii. In rest, mereu prieteneste. Uneori intampinam si greutati, dar reusim sa le confruntam cu dragoste si cu iubire fata de fiecare copil", sustine Edgar Gasparean.In total, cele doua centre deschise in Balti sunt frecventate de 30 de copii, in mare parte, refugiati din Ucraina.,,Avem doua centre de copii, unul pentru adolescenti si unul cu copii mai mici, sustinut de UNICEF, unde toti educatorii sunt ucraineni. Trei educatori sunt la UNICEF, care zilnic au activitati in aer liber, plimbari, scris, sport. Avem un centru sustinut de Caritas Luxembourg, unde avem activitati cu adolescentii si avem educatori ucraineni care au grija sa-i tina activi toata ziua pe acesti adolescenti", mentioneaza Diana Grosu.De la inceputul anului curent, 219 angajatori si-au aratat disponibilitatea de a incadra in munca cetateni ucraineni, anuntand peste 2000 locuri de munca vacante pentru refugiati. In municipiul Balti, 45 de refugiati ucraineni si-au gasit un loc de munca. 
----------------------------------

VIDEO | Ambasadorul SUA în R. Moldova le-a urat moldovenilor „pace și prosperitate”,  de Ziua Independenței
social
27, aug. 2023 
Ambasadorul Statelor Unite ale Americii (SUA) in R. Moldova, Kent D. Logsdon, a felicitat intr-un mod original poporul R. Moldova cu ocazia Zilei Independentei. Imbracati in ii traditionale, membrii echipei Ambasadei SUA la Chisinau au mancat mamaliga cu tocana si au ciocnit cate un pahar cu vin.Excelenta Sa, a urat moldovenilor ,,pace si prosperitate!,,
----------------------------------

Un bărbat a decedat pe patul de spital. A fost înjunghiat de concubina sa
social
25, aug. 2023 
Un barbat a decedat pe patul de spital dupa ce a fost injunghiat de concubina sa. Incidentul a avut loc pe data de 24 august, in jurul orei 16:00, in orasul Donduseni. Intre cei doi s-ar fi iscat un conflict. Femeia ar fi luat un obiect ascutit si si-ar fi injunghiat concubinul in regiunea gatului.Victima a fost transportata la Spitalul Raional Donduseni pentru ingrijiri medicale, dar a decedat.Pe cazul dat a fost initiata o cauza penala pentru stabilirea tuturor circumstantelor. Femeia banuita de savarsirea infractiunii a fost retinuta pentru 72 de ore.Politistii intreprind actiuni de urmarire penala in vederea acumularii tuturor probelor.
----------------------------------

VIDEO | Datorii de peste 200 de milioane. Unii locuitori din nordul R. Moldova riscă să rămână fără energie electrică și apă la robinet
social
25, aug. 2023 
,,Este ceva ilegal. Cum poti sa lasi oamenii fara apa?".,,Aceasta este problema statului, a guvernului, dar consider ca si oamenii pot fi responsabili. Mana de la mana putem face ceva, sa achitam acele datorii si in continuare sa avem apa.",,Ne intoarcem in sec. XIX. Opaite, carute, grajd ... normal. Luand in consideratie ca ,,Fee-Nord" si ,,Acva-Nord" sunt institutii de stat, pai, ar fi posibil ca ei sa se inteleaga. Noi trebuie sa luam in consideratie faptul ca, ,,Apa-Canal Balti" are o datorie mare, in jur de 170 de milioane fata de ,,Acva-Nord". Daca ,,Apa-Canal Balti" ar fi inceput sa intoarca datoriile, atunci ,,FEE-Nord" nu ar fi fost in aceasta situatie.",,Eu cred ca acest lucru depinde de functionarii de acolo. Eu nu cred ca orasul Balti ar putea ramane fara apa. Totusi, aceasta intrebare se va rezolva cumva", au spus baltenii.In ianuarie 2020, ,,Regia-Apa-Canal-Balti" a intrat in proces de insolvabilitate. Din acest motiv, riscul deconectarilor a fost anuntat si in noiembrie anul trecut. O parte din datoria de atunci a fost achitata, doar ca istoria se repeta, iar restantele sunt mai mari. Acestea se cifreaza la 218 milioane de lei, dintre care 170 de milioane sunt datorii istorice.,,4,7 milioane, 4 milioane, 4, 3 milioane. Aceasta este achitare. Aici este in procente, cate procente ei achita. Iata ei trebuiau sa achite 4, 700, au dat numai 2, 2 - 46%. Evident, uitati-va, numai dupa 6-7 luni ale anului 2023 ei au acumulat 12,2 milioane. Cu acesti bani noi achitam 50% din energia electrica", a declarat Nicolae Sandu, director adjunct la IIS ,,Acva-Nord".Totusi, primarul de Balti spune ca tine situatia sub control si ca oamenii nu vor ramane fara apa sau energie electrica.,,Primaria mun. Balti monitorizeaza situatia si o tine sub control. Noi nu vom admite ca apa sa fie deconectata. Eu cred ca la urmatoarea sesiune noi vom elabora un document strategic in care vom identifica cum sa iesim din aceasta situatie impreuna cu ,,Apa-Canal", a mentionat Nicolai Grigorisin.Am incercat sa discutam cu reprezentantii SA ,,Furnizarea Energiei Electrice Nord", dar fara succes. In comunicatul emis de ei, acestia indeamna IIS ,,Acva-Nord" sa abordeze cu seriozitate problema si sa coopereze.,,Tratam cu intelegere situatia financiara dificila cu care se confrunta la moment IIS ,,Acva-Nord", dar este important sa subliniem ca datoria acumulata afecteaza direct capacitatea noastra de a furniza energie electrica si pune in pericol furnizarea energiei electrice catre consumatorii din regiunea de nord a Republicii Moldova", se arata in comunicat.Cei de la IIS ,,Acva-Nord" ne-au declarant ca, pana la sfarsitul lunii curente, va avea loc o sedinta comuna pentru a discuta problema datoriilor.In prezent, locuitorii din Balti platesc 11, 23 bani pentru un metru cub de apa, dar si cel mai mare pret la energia electrica - 3,20 lei/kWh.
----------------------------------

Cuplu din Edineț, condamnat la 18 ani de închisoare pentru trafic de copii și droguri. O minoră a fost OBLIGATĂ să întrețină relații sexuale cu un bărbat de 75 de ani
social
24, aug. 2023 
Ulterior, tot ei, profitand de starea social vulnerabila a minorei si urmarind scopul exploatarii sexuale a acesteia, prin intermediul amenintarilor si aplicarii violentei, sub pretextul unei datorii inventate de 12 mii lei, au determinat-o pe ultima sa presteze servicii sexuale. Acestia transportau minora la diferiti clienti si incasau bani de la ei pentru actele sexuale care aveau loc.Aceiasi inculpati, au pastrat ilegal la domiciliul lor substante stupefiante, atat pentru consum propriu, cat si in scop de instrainare, in cadrul perchezitiei fiind depistate si ridicate o parte din ele.Astfel, in perioada cat s-a aflat adapostita la faptuitori, minora a fost implicata si a fost prezenta la savarsirea faptelor imorale, intrebuintarea alcoolului si activitati ce tin de circulatia si consumul de droguri. Aceasta a incercat sa fuga, dar a fost descoperita de faptuitori, care au transportat-o inapoi la domiciliul lor. La 08 octombrie 2022, victima a reusit totusi sa plece si a mers la casa bunicilor ei, unde a locuit pana la recrutarea sa.Prin urmare, potrivit sentintei, atat femeia cat si barbatul au fost condamnati la cate 18 ani de inchisoare cu executarea pedepsei in penitenciar de tip inchis pentru trafic de copii si circulatia ilegala a drogurilor in scop de instrainare.Prin aceeasi sentinta, un al treilea inculpat, care s-a dovedit a fi unul din ,,clientii" caruia tanara i-a prestat servicii sexuale (in varsta de 75 de ani) a fost condamnat la 5 ani de inchisoare pentru act sexual cu o persoana care nu a implinit varsta de 16 ani si utilizarea muncii unei persoane, care este victima a traficului de fiinte umane. Pedeapsa i-a fost suspendata conditionat pe o perioada de proba de 4 ani. Sentinta nu este definitiva si poate fi contestata cu apel in termen de 15 zile la Curtea de Apel Balti.
----------------------------------

VIDEO | Femeia din Sîngerei, înjunghiată în plină stradă, se zbate între viață și moarte. S-a târât însângerată câțiva metri
social
24, aug. 2023 
O femeie de 38 de ani se zbate intre viata si moarte dupa ce a fost injunghiata de un tanar in plina strada. Cazul a avut loc in apropiere de Judecatoria Singerei. Din imaginile surprinse de o camera de supraveghere video se vede cum tanarul fuge de la fata locului dupa ce i-a aplicat victimei mai multe lovituri cu cutitul si i-a sustras portmoneul cu peste 10 000 de lei.Victima a fost transportata in stare grava la spital unde a fost operata de urgenta.,,Traumatism acut, traumatism asociat cu o plaga penetrata in cavitatea abdominala cu lezarea ficatului si vaselor magistrale. Plaga penetranta a cavitatii cutiei toracice cu hemnopneumatorucs. Plaga taiata treimii de stale, pe partea volara a bratului stang cu lezarea arteriei ulnare si legamentul flexus palmares longus. Soc hemoragic ireversibil. Ea este acum sub aparatul de respiratie artificala. ,,, a spus Ion Galus, medic ortoped traumatolog SR Singerei.La scurt timp dupa comiterea infractiunii, faptasul a fost identificat si retinut. Acesta s-a dovedit a fi un tanar de 31 de ani, locuitor al orasului Singerei, anterior cercetat penal pentru mai multe infractiuni.,,De acolo de unde a injunghiat-o, ea a venit pana aici. Iata sangele, iata urma ei. Eu am chemat salvarea. A reusit sa-mi zica sa chem salvarea. El deja s-a dus incolo, prin parc.",,Credeam ca ceva s-a intamplat cu vreun copil. I-am spus fiicei mele: ,,Tania, iesi te rog." Poate un caine a muscat vre-un copil. Ea a iesit, dar ea deja statea intinsa. S-a tarat pana aici,,, au povestit martorii despre intamplarea incidentului.Victima, mama a doi copii si asistenta medicala, mergea la munca cand a fost atacata din spate.,,Ea pe aici se duce la lucru. A sunat telefonul ei, sotia mea a vorbit cu barbatul ei si i-a spus ce s-a intamplat.",,Prima data. Noi debia azi am vazut asa ceva, de cand traim aici, prima data.",,Noi ne temem. Noi traim aici in mahala. Dormim cu usa deschisa afara, ca e foarte cald. Chiar ne temem sa dormim in casa, nici nu te pui cu mintea cuiva,,, au spus locuitorii or. Singerei.Consilierul raional din Singerei, Oleg Cernei, acuza fortele de ordine de acoperirea unui grup de consumatori de droguri si cere demisia sefului interimar al Inspectoratului de Politie Singerei.,,Eu cel putin am informat de cateva ori inspectorii de politie despre faptul ca, exista un grup de consumatori de droguri, exista cateva retele de realizare ale acestor droguri. Politia stie foarte bine de aceste cazuri. Avem sectorul nr. 1 - Singerei, Copaceni, Pepeni, Grigorovca, un singur colaborator de politie pe asa zona. Aici cred ca avem o mare carenta a Ministerului Afacerilor Interne la capitolul combaterea consumului de droguri,,, a spus consilierul raional din Singerei, Oleg Cernei.De cealalta parte, Mihai Banaru respinge acuzatiile aduse. Iar analizele de laborator vor arata daca atacatorul era sau nu drogat.,,Persoana a fost retinuta in scurt timp si si-a recunoscut vina. A fost pornita o cauza penala. Persoanele care v-au transmis infomatiile date, sa vina sa le comunice noua despre ce grupare este vorba. Noi lucram in directia data,,, a comunicat Mihai Banaru, sef-interimar la IP Singerei.Pe cazul dat a fost pornita o cauza penala, iar suspectul a fost retinut pentru 72 de ore. Acesta risca pedeapsa cu inchisoare de pana la 10 ani.
----------------------------------

DOC // Peste 1000 de accidente rutiere și 100 de morți în doar șapte luni. De ce sunt vinovați șoferii din R. Moldova
social
25, aug. 2023 
In ultimii ani, in Republica Moldova, numarul mare de accidente rutiere a crescut alarmant. Anul 2023 nu face exceptie, iar statisticile releva o situatie tot mai ingrijoratoare. Desi numarul de accidente a scazut in comparatie cu aceeasi perioada a anului 2022, nu trece o zi fara ca mass-media sa aduca in atentia publicului un nou accident rutier, provocat fie din cauza vitezei excesive, fie a consumului de alcool la volan. In primele sapte luni ale anului 2023, Republica Moldova a inregistrat un numar total de 1082 de accidente, ceea ce reprezinta o scadere usoara in comparatie cu aceeasi perioada a anului precedent. Cu toate acestea, situatia ramane ingrijoratoare, deoarece in urma acestor accidente au decedat 101 de persoane, iar alte 1284 au suferit traumatisme.Prin intermediul platformei VreauInfo.md, care ofera posibilitatea de a face o solicitare de informatie online, ne-am adresat la Inspectoratul National de Securitate Publica (INSP) pentru a afla care sunt principalele cauze ale accidentelor rutiere pe drumurile nationale si locale din Republica Moldova. Asa cum informatiile si documentele solicitate prin intermediul platformei VreauInfo.md sunt furnizate in cel mult 15 zile lucratoare de la data inregistrarii cererii de acces la informatii, pe data de 23 august am primit un raspuns de la Inspectoratul National de Securitate Publica.Comparand cifrele din primele sapte luni ale anului curent cu cele din aceeasi perioada a anului precedent, observam ca, desi numarul de accidente a scazut cu 10,5 %, numarul de decese si de persoane traumatizate ramane ridicat. Municipiul Balti, ca una dintre cele mai mari localitati din Republica Moldova, a avut si el o contributie semnificativa la numarul total de accidente. Astfel, de la inceputul anului 2023, pe strazile din Balti au fost inregistrate 36 de accidente, in urma carora au fost traumatizate 42 de persoane. Comparativ cu perioada analogica a anului precedent, observam ca se inregistreaza o crestere 16,6 % a numarului persoanelor traumatizate.Totusi, cifrele arata ca nicio persoana, pasager sau sofer, nu a decedat in urma unui accident inregistrat in municipiul Balti in primele sapte luni ale anului curent. Din raspunsul semnat de Grigore Guzun, seful-adjunct al Inspectoratului Nationale de Securitate Publica (INSP), reiese ca in anul 2022, in municipiul Balti, in primele sapte luni ale anului cele mai multe accidente rutiere au avut loc in luna martie, iunie si iulie.In anul 2023, in primele sapte luni ale anului, cele mai multe accidente rutiere au avut loc in luna februarie si iulie.Potrivit aceluiasi document vedem ca, de la inceputul anului, 22 de barbati, 20 de femei si 8 copii au fost traumatizati in urma accidetelor, printre care se numara si patru ciclisti. Numarul mare de accidente rutiere in Republica Moldova este rezultatul unei combinatii de factori. In primul rand, viteza excesiva ramane una dintre principalele cauze ale accidentelor. Conducatorii auto, in dorinta de a ajunge mai rapid la destinatie, ignora adesea limitele de viteza si pun in pericol atat viata lor, cat si a celorlalti participanti la trafic. In al doilea rand, consumul de alcool la volan continua sa fie o problema majora in Republica Moldova. Despre acest subiect se vorbeste des, insa pare sa fie dificil de eliminat complet.Conducatorii auto care se afla sub influenta alcoolului nu numai ca isi pun viata in pericol, dar si pe cea a celor din jur. Acest comportament iresponsabil se inregistreaza si in municipiul Balti.Totusi, pe parcursul anilor 2022-2023, cauzele principale ale accidentelor rutiere din localitate sunt: neacordarea prioritatii pietonilor, conducerea imprudenta, dar si traversarea neregulamentara a drumului de catre pietoni. Viteza excesiva este, de asemenea, una dintre principalele cauze ale accidentelor. In anul 2022, in municipiul Balti, cele mai multe accidente rutiere au avut loc pe strada Stefan cel Mare, dar si strada Decebal.Si in acest an, cea mai importanta artera a orasului este si cea cu cele mai multe accidente inregistrate, fiind urmata de strada Independentei.Aceste statistici arata ca exista inca multe probleme in ceea ce priveste siguranta rutiera in Republica Moldova. Chiar daca se observa o scadere a numarului de accidente in comparatie cu perioada similara a anului precedent, situatia ramane ingrijoratoare. Este necesara o mai mare constientizare a riscurilor si o aplicare mai stricta a regulilor de circulatie pentru a reduce numarul de accidente si a proteja vietile participantilor in trafic, atat in municipiul Balti, cat si in intreaga tara. Autoritatile trebuie sa continue eforturile de educatie rutiera si de implementare a masurilor de siguranta pentru a imbunatati situatia.Acest material este realizat in cadrul campaniei de promovare organizata de catre A.O. ,,Juristii pentru Drepturile Omului" si este parte a proiectului,,Presa in sprijinul democratiei, incluziunii si responsabilitatii in Moldova" (MEDIA-M), finantat de USAID, Ambasada Britanica si implementat de Internews in Moldova si Freedom House, care are ca scop promovarea dezvoltarii mass media independente si profesioniste, si crearea unui sector media mai rezistent la presiunile politice si economice.Continutul acestui material nu reflecta in mod necesar viziunea Ambasadei Britanice, USAID sau a Guvernului Statelor Unite.
----------------------------------

VIDEO | Îmbrăca uniforma de polițist și făcea bani grei. Un escroc anunțat în căutare, reținut de oamenii legii
social
25, aug. 2023 
 
----------------------------------

FOTO | Transporta migranți ilegal. Un microbuz special amenajat, depistat în nordul R. Moldova
social
24, aug. 2023 
Oamenii legii au stabilit banuitul a organizat pentru doi cetateni straini intrarea ilegala pe teritoriul Republicii Moldova. Strainii ar fi oferit pentru aceste servicii o suma de 10 000 dolari SUA. Totodata, banuitul actiona in baza unei scheme infractionale bine gandite: de la preluarea si cazarea victimelor, pana la transportarea cu scopul parasirii ulterioare a teritoriului tarii noastre printr-un punct de trecere a frontierei.In prezent, figurantul in cauza penala, pornita pe organizarea migratiei ilegale, are statut de banuit si este cercetat in stare de libertate.In repercusiune, politistii de frontiera continua actiunile de urmarire penala si masurile speciale de investigatii in vederea elucidarii circumstantelor si identificarii altor persoanele implicate in infractiunea de migratie ilegala.
----------------------------------

Un bărbat din Florești, găsit în stare de putrefacție în propria locuință
social
24, aug. 2023 
Bprbatul locuia de unul singur. Pe corpul neinsufletit nu au fost depistate semne de moarte violentaCadavrul a fost transportat la sectia tanatologie a spitalului raional Floresti, pentru a fi supus examinarii medico-legale si stabilirii cauzei exacte a decesului.Alte circumstante se stabilesc.
----------------------------------

VIDEO | Asistenta medicală din Sîngerei, înjunghiată în stradă, a fost transportată cu SMURD la Chișinău
social
25, aug. 2023 
Imaginile cu momentul transportarii au fost surprinse de primarul orasului Sangerei, Arcadie Covaliov. Pe pagina sa de facebook acesta a scris:Cazul a avut loc in apropiere de Judecatoria Singerei. Din imaginile surprinse de o camera de supraveghere video se vede cum tanarul fuge de la fata locului dupa ce i-a aplicat victimei mai multe lovituri cu cutitul si i-a sustras portmoneul cu peste 10 000 de lei.Faptasul a fost identificat si retinut. Acesta s-a dovedit a fi un tanar de 31 de ani, locuitor al orasului Singerei, anterior cercetat penal pentru mai multe infractiuni.Victima, mama a doi copii si asistenta medicala, mergea la munca cand a fost atacata din spate.Pe cazul dat a fost pornita o cauza penala, iar suspectul a fost retinut pentru 72 de ore. Acesta si-a recunoscut vina si risca pedeapsa cu inchisoare de pana la 10 ani.
----------------------------------

VIDEO | Captură impresionantă de țigări. Trei bărbați au fost reținuți
social
24, aug. 2023 
Un grup infractional a fost retinut cu o captura de 127.000 tigari si 8.000.000 pachete de ambalare. Este vorba de trei barbati cu varste de 34, 49 si 58 de ani. Acestea au fost ridicate dintr-o fabrica clandestina din raza Chisinaului si erau destinate contrabandei spre Ucraina. Schema a fost documentata de oamenii legii timp de trei luni, dupa care au urmat perchezitiile, desfasurate intr-un imobil specializat in prelucrarea tutunului finit pentru tigari, la domiciliile persoanelor retinute, precum si la alte depozite clandestine unde erau stocate consumabile si materie prima destinate producerii tigarilor. In imobile au fost depistate trei linii de producere a tigarilor care asigurau intregul proces (faramitarea, fermentarea tutunului, producerea si ambalarea tigarilor). Suplimentar, au fost ridicate circa doua tone de tutun finit/fermentat pentru fabricarea tigarilor.Barbatii aveau atribuite diferite sarcini: responsabilul de gestionarea procesului de producere, unul din organizatorii schemei ilicite si inginerul care asigura functionarea utilajelor. Dupa retinerea acestora, procurorii PCCOCS au obtinut la judecatorul de instructie aplicarea arestului preventiv, pentru 30 de zile, in privinta a doi din acestia, urmand ca instanta sa examineze si al treilea demers.Investigatiile continua, inclusiv in privinta altor membri care ar fi implicati in activitatea ilicita, timp in care acestia beneficiaza de prezumtia nevinovatiei, potrivit legii.
----------------------------------

Vom avea un weekend de foc!
social
25, aug. 2023 
In Centru, termometrele vor indica pana la +35 de grade Celsius. Noaptea, valorile termice vor cobori pana la +20 de grade. In Sudul tarii, vom avea parte de circa +37 de grade pe timp de zi, iar noaptea vor fi maxim +23 de grade.In Capitala, maximele se opresc la +35 grade, iar noaptea vom avea in jur de +20 de grade si cerul va fi variabil. Duminica, vremea va fi la fel de torida, cu cer variabil.In toata tara se mentine cod galben de canicula, ceea ce inseamna ca temperatura maxima a aerului va atinge valori cuprinse intre +33...+37degC.
----------------------------------

Un polițist din Edineț, reținut de CNA. Ar fi pretins 1500 de euro pentru mușamalizarea unui caz de trafic de droguri
social
25, aug. 2023 
Un politist din cadrul Inspectoratului de Politie Edinet a fost retinut in flagrant de CNA in momentul primirii unei mite de 1500 de euro.La data de 18 august, angajatul IP Edinet a primit spre examinare un material pe faptul distribuirii ilegale a substantelor narcotice, iar pentru a lua o decizie in favoarea persoanei investigate acesta ar fi pretins bani. Potrivit denuntatorului, ofiterul de investigatii ar fi pretins 1500 de euro pentru musamalizarea unui caz de circulatie ilegala a drogurilor.Astfel, in schimbul sumei pretinse, politistul urma sa absolve de raspundere banuitul pentru pretinsele fapte prejudiciabile exprimate prin consumul sau distribuirea drogurilor. Retinerea a avut loc joi, 24 august, in momentul transmiterii banilor sub controlul CNA, iar ofiterul IP Edinet a fost plasat in izolator pentru 72 de ore.In investigarea cazului, CNA a fost sprijinit de conducerea Inspectoratului de Politie Edinet. In prezent, au loc actiuni de urmarire penala, sub conducerea procesuala a Procuraturii mun. Balti, in vederea documentarii sub toate aspectele a cauzei. Notam ca, orice persoana beneficiaza de prezumtia de nevinovatie pana la pronuntarea unei decizii definitive si irevocabile de judecata.
----------------------------------

A depășit limita de viteză cu peste 100 km/h. Un șofer din Pelinia, amendat și fără permis de conducere
social
23, aug. 2023 

----------------------------------

Un șofer de camion, prins cu un permis de conducere fals la frontiera Sculeni
social
24, aug. 2023 
Un sofer de camion a fost depistat cu un permis de conducere fals, in urma unui control in punctul de frontiera Sculeni. Documentul ar fi fost eliberat in anul 2022 de catre autoritatile poloneze. Ca urmare a cercetarilor amanuntite, cu ajutorul tehnicii speciale, politistii de frontiera au confirmat prezenta indicilor de falsificare.La audiere, cetateanul moldovean a declarat ca a obtinut actul in orasu Cracovia, contra sumei de 750 euro, in urma unei intelegeri cu un cetatean polonez fara a mai sustine examenele auto.In continuare, politistii de frontiera din cadrul Directiei regionale Vest cerceteaza cazul sub aspectul de comitere a infractiunii privind detinerea si folosirea actelor oficiale false. Permisul a fost ridicat si transmis spre expertiza.
----------------------------------

VIDEO | „Cred că ne au de proști!”. Cum arată noul pavaj retro din Bălți
social
22, aug. 2023 
,,Nu-mi prea place, cea veche era mai buna. Nu inteleg care a fost sensul acestei schimbari." ,,Sa faca asa cum vor ei, dar pavajul vechi sa-l puna unde nu este deloc. Vom avea acolo si dincolo. Parca nu e de mare calitate, dar eu stiu? Vizual e de nota 7." ,,Parca pare calitativ. Trebuie de schimbat, de facut frumos. In linii generale stiu ca asa arata stilul rustic. Eu nu iubesc asa stil, dar daca asa a decis primaria noastra." ,,Nu sunt priceput in constructii, dar nu as spune ca este atat de rau", au spus localnicii.Consilierul local Serghei Gramma este deranjat de cum arata pavajul recent montat. El crede ca acesta nu va rezista intemperiilor.,,Sunt sigur ca, in scurt timp, va fi efectuata o expertiza care va arata daca pavajul este sau nu nou. Autoritatile spun ca este pavaj retro, dar eu cred ca doar ne au de prosti", a declarat Serghei Gramma, consilier municipal Balti.Totusi, autoritatile dau asigurari ca pavajul este adus direct de la uzina, si nu este procurat la mana a doua din Romania, asa cum se zvoneste.,,In formula initiala, incepand cu anul 2019, in proiect era precizat tipul de pavaj care va fi utilizat, in stil retro, precizat ca fiind unul invechit, dar asta nu inseamna ca este de mana a doua. Producatorul acestui pavaj este unul dintre cei mai buni producatori de pavaj din Moldova. Daca in procesul de executare a lucrarilor, anumite portiuni vor fi defectuoase, pavajul va fi inlocuit. Exista certificat de calitate", a raspuns Cristina Craevscia Derenova, consilier municipal Balti.,,Este pavaj nou si suporta cheltuieli suplimentare pentru a o prelucra si a-i da un aspect istoric. Adica, pavajul nou, in mod intentionat este prelucrat pentru acest rezultat. Cu asa piatra va fi pavat tot centrul Chisinaului", a mentionat Ghenadie Smulschi, viceprimar de Balti.Cat despre pavajul vechi, acesta va fi remontat in functie de solicitarile oamenilor si de starea placilor.,,In ceea ce priveste pavajul vechi, acesta este depozitat la uzina de asfalt a DRCD si urmeaza sa fie reutilizat in alte zone. Nu venim cu o decizie batuta-n cuie. Vom vedea care este cantitatea de pavaj bun care poate fi reutilizat", a adaugat Cristina Craevscia Derenova.Lucrarile de renovare a Parcului Central si strazii Independentei au loc in cadrul proiectului ,,Eminescu: o cultura - o ruta in zona transfrontaliera Balti - Botosani". Conform proiectului, lucrarile vor fi finisate pana la sfarsitul lunii noiembrie a acestui an.Valoarea proiectului este de 22 de milioane de lei, dintre care 14 sunt oferite de Uniunea Europeana, iar 8 milioane au fost alocate de Consiliul Municipal Balti pentru a face fata scumpirilor. 
----------------------------------

Reforma justiției trezește tot mai multe critici. Arina Spătaru: Cum poți să faci o reformă fără a discuta și doar etichetând?
social
23, aug. 2023 
,,Oare oamenii au incredere in justitie cand merg in judecata, oare oamenii au incredere in procurori? Acolo lucrurile au fost facute incorect si noi vom organiza si o conferinta la acest subiect, despre cum vedem lucrurile. Nu poti lucra doar etichetand, iesind la tribuna de politician, facand justitie televizata. Reforma trebuie. Da, exista oameni sifonati in sistem, dar asa cum merg ei, ca talibanii, cum schimba ei legislatia, ca manusile, asa nu se poate. In primul rand nu exista colaborare cu sistemul judecatoresc. Cum poti sa faci o reforma fara a discuta? Cu certitudine, in sistemul judecatoresc exista si oameni corecti. Deja oamenii din sistem incep sa bata alarma. Demonstreaza ca toti sunt corupti, doar ai procuratura, SIS-ul", a declarat Spataru in cadrul unei emisiuni.Mentionam ca odata cu acordarea statutului de tara candidata pentru integrarea in Uniunea Europeana, Republica Moldova s-a angajat sa implementeze reforme ambitioase, printre care cea a justitiei si combaterea coruptiei. 
----------------------------------

VIDEO | Edineț – un oraș SMART. Cum va arăta municipiul în următorii ani
social
23, aug. 2023 
In urmatorii ani, municipiul Edinet isi propune sa devina cel mai SMART oras din nordul R. Moldova. Datorita suportului financiar acordat de Uniunea Europeana, municipiul va avea transport public confortabil cu acces la WIFI, statii de asteptare moderne, sistem de iluminat inteligent, dar si servicii locale digitalizate si zone de agrement.Proiectul ,,Edinet- oras cu perspectiva de viitor" a demarat acum doi ani si jumatate. Acesta este divizat in mai multe compartimente: servicii publice, conditiile de trai mai bune, guvernare locala inteligenta si educatie.,,In domeniul educatiei am identificat solutii inteligente de imbunatatire a procesului educativ in licee si in gradinite. Acum suntem la etapa procurarii echipamentelor necesare pentru a crea si dota laboratoare inteligente pentru care elaboram si curriculum pentru un alt tip de educatie", spune Angela Cascaval, manager de proiect.In oras au fost construite 17 statii de astepate, care urmeaza sa fie dotate cu panouri inteligente. Totodata, opt autobuze urmeaza sa fie aduse din Turcia.,,Intentionam ca transportul public local sa-l modernizam suta la suta. Vor fi achizitionate autobuze noi, vor fi dotate cu diferite sisteme inteligente de plata. De exemplu, calatorii vor putea achita atat cu cardul bancar, cat si cu niste carduri speciale, tip abonamente", declara Mircea Morari.Sistemul de iluminat stradal va fi extins in toate zonele si va fi dotat cu un sistem fotovoltaic. Tot gratie acestui proiect, aproape 500 de locuitori ai orasului vor beneficia de contoare de apa cu citire la distanta.,,La momentul actual vom merge pe calea de a implementa un sistem de citire de la distanta a contoarelor, un sistem inteligent, dar si instalarea panourilor solare. Acum suntem la etapa de lansare a licitatiilor pe ambele subiecte", zice Vitalie Sorocan.Planul Urbanistic General al orasului a fost realizat in format digital. Totodata, autoritatile au reusit sa achizitioneze echipamente moderne pentru gestionarea mai eficienta a zonelor verzi din oras.,,Am reusit pana acum sa amenajam 17 statii de asteptare a autobuzului. Ele sunt amplasate, dar inca nu sunt dotate cu toate cele necesare, cu monitoare smart. Avem 185 de mii de euro pentru a instala semafoare la trei intersectii. Lucram acum si in gradina publica. Totodata, se efectueaza lucrari la iluminatul stradal, unde avem prevazuta suma de 600 de mii de euro", mentioneaza Constantin Cojocaru, primar de Edinet.Locuitorii din Edinet spun ca abia asteapta ca lucrarile sa fie duse la bun sfarsit si sa se bucure de un oras smart.,,Pentru copii, pentru scoala trebuie de facut. Acolo este scoala numarul 1, si aici e scoala, si toti copiii traverseaza strada.",,Acest lucru este bun, este in folosul orasului nostru, in folosul locuitorilor. Suntem foarte bucurosi, este foarte comod. Eu zilnic merge la statie si este foarte comod. Si semafoarele sunt importante pentru siguranta copiilor. Atatia copii au decedat din cauza accidentelor. Suntem recunoscatori ca se repara si drumurile.",,Tare-i bine si imi pare bine ca se lucreaza pentru orasul Edinet, se straduie", spun locuitorii.Proiectul pilot ,,Edinet- oras cu perspectiva de viitor" este realizat in parteneriat cu primaria municipiului Alba-Iulia, Romania, cu un termen de implementare de patru ani. Valoarea totala a proiectului este de peste 4 milioane de euro, bani oferiti de Uniunea Europeana.
----------------------------------

Ministrul Educației: Bursele studenților de la pedagogie vor fi majorate până la nivelul unui salariu minim
social
24, aug. 2023 
Potrivit acestuia, in 2024, in scoli ar urma sa fie atrasi 500 de tineri pedagogi. Dan Perciun a mai subliniat ca absolventii care vor avea o medie mai mica de 7 nu vor avea dreptul sa devina profesori.,,Trebuie sa pregatim noua generatie si din pacate, an de an noi avem un numar constant de mic de tineri profesori. Trebuie sa reusim in 2024 sa atragem macar 500 de tineri specialisti si sa introducem media de admitere la pedagogie de cel putin 7", a declarat ministrul Educatiei.Dan Perciun a mai precizat ca prima lectie din data de 1 septembrie, va fi despre ,,Moldova Europeana". Amintim ca, anul trecut, prima lectie a fost consacrata ,,Anului Recunostintei", dedicat eroilor cazuti in actiunile de lupta pentru apararea integritatii si independentei Republicii Moldova.
----------------------------------

FOTO | Canicula și întunericul bat gramatica limbii române. Drumarii din Bălți au încurcat „ȘCOALĂ” cu „ȘCAOLĂ”
social
23, aug. 2023 
Sefa sectiei la IS CRIS Registru Balti a scris: ,,Eiiiiiii...si mare treaba ca au incurcat o tira literele cu locul... ca doar nu au picat BAC-ul. La sigur, lucratorii sunt cei din categoria ,,govori na normal'nom iazyke", dar cei care supravegheau unde se uitau???".Cu critici a venit si consilierul local din Balti, Sergiu Burlacu, cunoscut pentru ,,simpatia" sa fata de actualul primar, carui i-a si daruit anterior un ABECEDAR pentru a invata limba romana.Si cei de la ,,Bel'tsy Segodnia", o pagina in limba rusa, au scris ca nimic nu-i mai uimeste.Si consilierul municipal Serghei Gramma, vorbitor de limba rusa, a ramas socat de eroarea drumarilor.Gafa angajatilor de la intreprinderea municipala ,,Directia Reparatii si Constructii Drumuri Balti" a ajuns subiect de discutie si pentru jurnalistii din Chisinau. Pe pagina sa de facebook, Dorin Scobioala a scris: ,,Daca la vremea lor drumarii de la Balti ar fi mers la ,,scaola", nu ar fi scris acum prostii pe asfalt".Jurnalistii NordNews au discutat cu directorul DRCD, Serghei Juravet. Acesta a luat apararea subalternilor sai.,,Omul a incurcat cu locul literele. Asta nu inseamna ca el nu stie gramatica. Lucrati voi macar o noapte cu ei si veti vedea ca este posibil sa gresesti. Nu s-a facut intentionat. Aseara am si corectat. Oamenii erau obositi, lucreaza pe vreme de canicula si sunt obositi. Mai au doua zile de lucru si se vor odihni. Greseala e din cauza oboselii. Vom vedea cine e de vina. Persoana care verifica a primit informatia la ora 23.00. A intervenit imediat la fata locului si greseala a fost corectata. Vom spori controlul", a declarat seful DRCD. 
----------------------------------

VIDEO | Călătorii mai ieftine cu un leu. Bălțenii, mulțumiți și nu prea: E bătaie de joc
social
22, aug. 2023 
,,Suntem in ajun de o companie electorala. Ce inseamna diminuarea pretului cu un leu? Nu o sa fie perceput ca un mesaj electoral sau transmis ca un mesaj pre-electoral catre cetateni? Cu certitudine ca da. Acest lucru trebuia facut mult mai degraba ca sa nu sufere baltenii nostri", a declarat Sergiu Burlacu, consilier municipal Balti.,,Inca in luna decembrie, atunci cand tariful s-a majorat, noi am venit cu propunerea ca pretul sa nu fie sase lei cum era planificat, nu cinci lei cum s-a decis, ci patru lei. Timp de 8 luni, baltenii au platit in plus pentru transportul public. Mai sunt doua luni pana la alegerile locale si cred ca este o miscare electorala, iar micsorarea tarifului nu este pentru beneficiul baltenilor, ci pentru beneficiul propriu", a adaugat Serghei Gramma, consilier municipal Balti.Reprezentantii primariei spun ca la baza diminuarii tarifului stau mai multi factori, inclusiv micsorarea pretului de achizitie a energiei electrice de catre Intreprinderea Municipala ,,Directia de troleibuze din Balti".,,Eu inteleg ca oponentii politici vad in toate deciziile noastre elementul electoral. Imi pare rau de acest lucru, mai ales ca din start, cand a fost majorarea, s-a discutat despre posibilitatea diminuarii tarifului in masura posibilitatilor intreprinderii municipale. La baza stau doar calcule", a precizat Cristina Craevscaia-Derenova, consilier municipal Balti.,,Sinecostul unei calatorii nu permitea la acel moment, chiar si in luna mai sau iunie, sa vorbim despre micsorarea tarifului. Acest lucru a devenit posibil atunci cand au venit facturile pentru iunie, iulie, cand pretul la lumina a mai scazut si era de 2,60 de lei pentru intreprindere. Noi am scazut pretul la patru lei, dar sinecostul, oricum, este putin mai mare de cinci lei", a spus Ghenadie Smulschi, viceprimar de Balti.Vestea i-a bucurat pe balteni, doar ca locuitorii considera ca si pretul de 4 lei este prea mare pentru buzunarele lor.,,E bine. Ar fi de dorit sa mai fie micsorari, sa scada si mai mult din pret".,,Nu este nici o diferenta intre patru sau cinci lei. Este o picatura de apa intr-o mare. Pur si simplu e bataie de joc".,,Am o parere pozitiva, ma bucur ca macar la ceva preturile se micsoreaza la noi in oras. Vom putea economisi si cumpara inca o paine".,,Desigur ca este pozitiv ca se micsoreaza tariful, pentru ca acum e cinci lei si cand mergi o statie, doua, e foarte costisitor sa te deplasezi, este mai usor sa mergi pe jos. Cred ca este o miscare de-alor, de a atrage lumea".Incepand cu 1 octombrie, baltenii vor scoate din buzunar 200 de lei pentru un abonament lunar, in timp ce pentru elevii din institutiile de invatamant primar acesta va fi gratis. Totodata, pretul unui abonament pentru elevii din institutiile de invatamant secundar general va fi de 80 lei, iar elevii colegiilor, scolilor profesionale si studentii vor achita pentru acesta 120 de lei.
----------------------------------

Fără baloane la început de an școlar. Îndemnul Ministerului Mediului
social
23, aug. 2023 
Ministerul Mediului indeamna administratiile institutiilor de invatamant sa nu permita folosirea baloanelor la inceput de an scolar.Problema baloanelor umflate cu heliu, care se folosesc mai ales la diferite evenimente si festivitati, atat ale gimnaziilor si liceelor, cat si ale gradinitelor, este una cu consecinte nefaste asupra mediului, avertizeaza expertii in domeniu. Aceste baloane nu sunt atat de inofensive precum se crede, fiind confectionate din materiale care nu sunt biodegradabile, sunt de unica folosinta, pot zbura la distante mari si pot provoca numeroase probleme mediului inconjurator, in special pentru vietatile terestre si acvatice. ,,Conform unor studii realizate in acest sens, in dependenta de materialul din care este confectionat balonul, acesta poate ramane in aer timp de cel putin 8-10 ore, daca e din latex si pana la cateva saptamani, daca este din folie. Totusi, mai devreme sau mai tarziu, acestea se sparg, iar resturile cad in paduri, rauri, lacuri sau mari. Dupa ce ajung in mediul inconjurator, baloanele se transforma in deseuri, care pot ucide pasarile, dar si animalele, care le percep drept hrana, ori se pot transforma in laturi sau capcane in care acestea se prind, infasurandu-se in jurul corpului, ceea ce duce adesea la asfixiere. Un grup de cercetatori din Australia a descoperit ca, in total, una din cinci pasari de mare moare, in mod regulat, ca urmare a consumului unor resturi de balon. Iata de ce, in multe state ale lumii, pentru a reduce impactul negativ asupra mediului, legislatia interzice utilizarea baloanelor cu heliu in activitatile de agrement", se arata in comunicat.In ceea ce priveste heliul utilizat la umflarea acestor baloane, acesta este un gaz incolor, inodor, inert, netoxic si, fiind eliberat in atmosfera, nu are niciun efect negativ asupra mediului. Totusi, heliul este o resursa neregenerabila si nici nu poate fi creat sintetic, astfel ca folosirea intensa pentru activitati de agrement ar putea duce la epuizarea sa si la limitarea utilizarii in alte sectoare, unde este necesar mai mult.In Republica Moldova nu exista prevederi ale actelor normative care ar introduce asemenea interdictii, prin urmare, autoritatile de mediu ar putea veni doar cu unele recomandari catre Ministerul Educatiei si Cercetarii, catre autoritatile publice locale si catre institutiile prescolare si scolare, sa renunte la folosirea baloanelor cu heliu in cadrul festivitatilor de la inceputul noului an de invatamant.
----------------------------------

Celebrul cântăreț italian Toto Cutugno a murit la vârsta de 80 de ani
social
23, aug. 2023 
Cantaretul si compozitorul italian Toto Cutugno, cunoscut in special pentru hitul sau din 1983 ,,L'Italiano", a incetat din viata marti, 22 august, la varsta de 80 de ani. Anuntul a fost facut de managerul sau, Danilo Mancuso, transmite agentia ANSA. Toto Cutugno, pe numele sau real Salvatore Cutugno, a murit la Spitalul San Raffaele din Milano ,,dupa o indelungata suferinta, care s-a agravat in ultimele luni", a declarat Mancuso.De-a lungul carierei, Toto Cutugno a compus peste 400 de melodii cantate in intreaga lume de mari artisti, a inregistrat 18 albume si a vandut peste 100 de milioane de discuri pe intreg mapamondul.Din discografia lui Toto Cutugno amintim: "Albatros" (1976), "Come ieri, come oggi, come sempre" (1978), "La mia musica" (1981), "L'italiano" (1983), "Azzura malinconia" (1986), "Voglio l'anima" (1987), "Innamorata, innamorato, innamorati" (1987), "Mediterraneo" (1987), "Toto Cutugno" (1990), "Insieme 1992" (1990), "Non e facile essere uomini" (1992), "Voglio andare a vivere in campagna" (1995), "Canzoni nascoste" (1997), "Il treno va" (2002), "Cantando" (2004), "Come noi nessuno al mondo" (2005), "Un falco chiuso in gabbia" (2008), "I Miei Sanremo" (2010).
----------------------------------

VIDEO | Fără apă pe timp de caniculă. Zeci de locuitori dintr-un sat din raionul Glodeni își acuză primarul
social
21, aug. 2023 
Pe vreme de canicula, aproape 50 de gospodarii din satul Iabloana, raionul Glodeni, nu au apa la robinet. Locuitorii dau vina pe autoritatile publice locale care nu ar rezolva problema deja de cativa ani. Situatia este si mai grava, in conditiile in care, majoritatea fantanilor din sat sunt secate, iar apa nu este buna pentru consum.Familia Buga are o gospodarie mare. Varstnicii sunt nevoiti sa care apa de la iaz ca sa-si adape animalele.,,Iata, patru vite avem si suntem nevoiti sa aducem apa de la iaz ca sa torn la pasari. Iata, ginerele are contor, caci primarul striga si ne ameninta ca cei care nu au contor nu vor avea nici apa. A pus si contor, a achitat si contorul, si aici am platit 100 de lei, iar el achita mai putin daca e pe contor. Eu sunt deacord sa platesc si cate 200 de lei, dar macar apa sa am", spune Maria Buga.Tamara Gordas se confrunta cu aceeasi problema. La ai sai 73 de ani, femeia este nevoita sa care apa cu galeata de la vecini.,,Ieri, nu stiu cum i-a reusit sotului sa stranga doi litri de apa. Cat poate omul sa traiasca cu doi litri de apa? Dar ai o pasare, vrei sa te speli. Cum poti sa traiesti? El nu se gandeste la noi? El nu se gandeste ca va fi batran ca si noi? Si am crescut sapte copii, 25 de nepoti si douazeci de stranepoti. Copiii cand vin, eu trebuie sa spal, mancare sa le fac", declara Tamara Gordas.Locuitorii sustin ca s-au adresat primarului de nenumarate ori, dar fara rezultat.,,Noi nu putem folosi de masina de spalat, nu ne putem folosi de baie, nu ne putem folosi de multe alte lucruri pentru ca n-avem apa. Satul este asezat vale-deal, vale-deal si in deal apa nu ajunge. Deci, in vale este, presiunea este foarte mare, au permanent apa, iar noi, aici, in deal, nu avem deloc. Noi cerem sa fie echitate pentru toti.",,Sunt mamica a doi copii si apa nu avem aproape toata ziua. Masina de spalat nu o pot conecta. As dori sa avem apa, pentru ce achitam? Ni s-a spus sa punem contor si vom avea apa, dar nici macar asta nu a ajutat. De ce jumatate de sat are, iar cealalata jumatate nu are? Sa ne dea apa macar o jumatate de zi, noi suntem multumiti si cu asta, dar macar sa stim ca avem.",,Ma duc la magazin si iau o sticla cu apa, iar pana acasa o beau. Si diseara iar vreau apa. Si ce faceti? Iar ma duc la magazine, iar scot 10 lei, dar daca mai cumpar si apa, atunci painea pe ce sa o mai cumpar? Daca am ajuns eu sa cumpar apa. Vecina i-a zis domnului primar ca nu are apa, iar el i-a spus sa-si mute casa mai in vale. Cum sa-i spunem noi lui, primar?", declara locuitorii satului Iabloana.De cealalta parte, autoritatile locale dau vina pe capacitatea apeductului si tevile vechi. Totodata, primarul sustine ca sunt mai multi consumatori rau platnici care au acumulat datorii la apa. Mai mult, din cei peste 1200 de locuitori, doar 250 si-au au instalat contoare de apa.,,La vale presiunea este mai mare si nu rezista, iar peste un timp apar scurgeri de apa, defectiuni. Fara un proiect nou, fara investitii noi, nu putem schimba situatia, cu toate ca eu nu consider ca situatia este dramatica. Dramatica o fac cei care nu inteleg ca nu trebuie sa faca irigare. Nu-s toate sumele indicate, este indicat doar ca are contor si din ce luna nu a achitat. Dar, potrivit acestor calcule sunt 51 de mii doar pe o singura sonda, iar pe cealalta 14 mii. Astea sunt datoriile populatiei", afirma Ghenadie Mirza.Pentru a remedia situatia, acum doi ani a fost elaborat un proiect tehnic. In urmatorii ani, primarul spera sa obtina finantare pentru ca toti locuitorii sa aiba apa la robinet.Conform datelor Biroului National de Statistica, in Republica Moldova, in anul 2022, acces la sistemele publice de alimentare cu apa au avut aproape 60% din localitatile tarii.Totodata, numarul populatiei conectate la serviciul public de alimentare cu apa constituie 2,2 milioane de persoane sau 63,2% din populatia Moldovei. Acces la apeduct au 82,3% din populatia din mediul urban si 48,8 % din populatia din mediul rural.Din cauza calitatii apei, speranta de viata a fiecarui satean se reduce cu 4-5 ani.
----------------------------------

Perfectarea pașaportului românesc: Află dacă poți redobândi cetățenia română
social
21, aug. 2023 
Cine are dreptul sa redobandeasca cetatenia romana?Pentru a initia procesul de redobandire a cetateniei romane, primul pas este sa determini daca indeplinesti criteriile de eligibilitate. Majoritatea moldovenilor opteaza pentru redobandire in conformitate cu articolul 11 din Legea cetateniei romane nr. 21/1991. Totusi, exista si o cale mai lunga si mai complexa - cea a naturalizarii.Astfel, pentru a putea solicita redobandirea cetateniei romane, trebuie sa ai legaturi de sange cu persoane nascute pe teritoriul Romaniei Mari pana la 28 iunie 1940. Legatura de rudenie pana in gradul III (adica buni sau strabuni) iti deschide calea pentru depunerea unui dosar de cetatenie romana.Cum pregatesti dosarul de cetatenie romanaPrimul pas este sa colectezi documente de stare civila care atesta legatura ta de rudenie cu acei stramosi care au fost candva cetateni romani. Este crucial ca aceste documente sa fie corect intocmite, deoarece chiar si cea mai mica neconcordanta sau eroare poate duce la respingerea dosarului.Daca se depisteaza greseli in acte, va trebui sa soliciti la Agentia Servicii Publice corectarea actului si eliberarea duplicatului. Fii atent la acte, deoarece un dosar incomplet sau cu erori va fi respins.Odata ce ai adunat toate documentele necesare si le-ai legalizat la notar, urmatorul pas este apostilarea. Pentru depunerea dosarului va fi necesara o programare in prealabil la Autoritatea Nationala pentru Cetatenie din Romania sau la unul dintre Consulatele Romaniei.Cu JustConsult economisesti timp pretios si reduci stresulDesi procesul poate parea complicat si consumator de timp, exista optiuni pentru a-l face mai usor si mai eficient. In acest sens, Just Consult companie de consultanta juridica iti poate deveni un aliat de incredere.Compania se specializeaza in pregatirea dosarelor de redobandire cetatenie romana. JustConsult isi asuma sarcina de a verifica si corecta documentele tale, de a face programarile necesare si chiar de a-ti asigura transportul in conditii confortabile si sigure catre sediul ANC in Romania.Cu ajutorul expertilor JustConsult, vei economisi timp pretios si vei reduce stresul asociat acestui proces.Daca esti interesat sa afli mai multe sau sa beneficiezi de o consultatie gratuita, viziteaza site-ul justconsult.md si completeaza formularul disponibil acolo. Un consultant va reveni cu un apel pentru a-ti oferi mai multe detalii.In cazul unei urgente sau a dorintei de a discuta imediat cu un expert, poti suna la numarul de telefon 022 80 20 81.Contacteaza JustConsult chiar si de peste hotare pentru a primi ajutor:WhatsApp/Telegram: +373 605 33 533
----------------------------------

FOTO | „Zburau” pe șosea! Doi șoferi au rămas fără permis de conducere: Unul a accelerat până la 186 km/oră
social
21, aug. 2023 
In primul caz, pe traseul R-6 , in apropierea satului Bilicenii Vechi, raionul Singerei, un tanar de 21 de ani, fiind la volanul unui automobil de marca Skoda, se deplasa cu viteza de 186 km/h, depasind limita cu 96 km/h.,,Acesta a fost sanctionat cu 3750 de lei si suspendarea exercitarii dreptului special de a conduce vehicule pe un termen de 60 de zile", anunta Politia R. Moldova.Cel de-al doilea caz a avut loc in aceeasi localitate, unde un sofer de 31 de ani, conducand un BMW, se deplasa cu viteza de 169 km/h, depasind limita admisa cu 79 km/h.,,Soferul a fost sanctionat cu 2250 de lei si i-a fost suspendat dreptul de a conduce pe un termen de 30 de zile", se mai arata in comunicat.Amintim ca viteza este principala cauza generatoare de accidente rutiere grave.
----------------------------------

Zi de foc în Moldova! Ce temperaturi vor indica termometrele în nordul țării
social
22, aug. 2023 
Astfel, la Briceni si la Ocnita mercurul in termometre se va ridica pana la +30 de grade ziua si +18 grade Celsius noaptea.La Riscani si la Soroca se asteapta, de asemenea, temperaturi de +30 de grade Celsius pe parcursul zilei, si +18 grade noaptea.La Orhei si la Ungheni meteorologii prognozeaza cer variabil, maxima zilei va fi de +32 de grade ziua, iar noaptea se asteapta +20 grade Celsius.In capitala sunt prognozate temperaturi de +33 de grade pe parcursul zilei si +21 grade noaptea.La Stefan Voda si la Leova se asteapta cer variabil si valori termice de +34 de grade Celsius pe parcursul zilei si +21 grade noaptea.
----------------------------------

Bălțenii vor plăti mai puțin pentru călătoriile cu troleibuzul
social
22, aug. 2023 
Amintim ca, de la 1 ianuarie curent, o calatorie cu treleibuzul in orasul Balti costa 5 lei. Scumpirea a avut loc din cauza situatiei financiare dificile a intreprinderii municipale ,,Directia Troleibuze Balti".
----------------------------------

VIDEO | Zeci de meșteri populari din R. Moldova, România și Ucraina și-au dat întâlnire la Mihăileni. Covoarele moldovenești – vedetele festivalului din raionul Rîșcani
social
21, aug. 2023 
Cel mai vechi covor din colectia satului Mihaileni a fost tesut acum 110 ani.,,Acest covor dateaza din anul 1913. Mi l-a facut cadou cumnata mea, care nu se afla in Moldova. Urzeala aici este din lana pe lana. Acest covor reprezinta o imagine cu doua fete si un flacau care sta in copac si le ofera un cos cu flori", a povestit Lidia Solcanu, locuitoare din satul Mihaileni.Un covor la fel de valoros a fost adus de peste Prut.,,E un covor mostenit de la bunica mea, dar este lucrat de strabunica Olariu Maria, in anul 1928. Nu este cel mai vechi din colectia noastra, dar este cel mai vechi covor pe care l-am adus aici. E un covor tesut prin procedura de alesatura, adica, printre firele de urzeala se introduc firele de batatura, o procedura destul de greoaie", a povestit Constantin Olariu Bucur, locuitor din comuna Girov, judetul Neamt.Iar mesteritele din Ucraina au povestit prin ce se deosebesc covoarele lor de cele moldovenesti.,,Cel mai vechi covor este in spatele meu. Are o coloristica impresionanta. In trecut, uimitor, dar culoarea violeta era considerata cea mai scumpa. Este tesut din doua parti", a spus Svetlana Sobko, mester popular din orasul Vinita, Ucraina.Tinerii au putut vedea in mod practic cum se tese un covor.,,Pentru master class am adus si un razboi de tesut portabil. Cu el e usor de lucrat in diferite conditii. O parte o coboram, a doua o ridicam, intindem firul si lucram in mod obisnuit", a adaugat mesterita.Mesteritele spun ca tesutul covoarelor este un proces extrem de migalos, care necesita rabdare si multa imaginatie.,,Ne placea foarte mult. Ne trezeam dimineata cu gandul sa ne apucam mai repede de tesut. Intr-o iarna puteam sa tesem si 5-6 covoare. Am tesut si 15 cergi intr-o iarna", a marturisit Valentina Gurmeza, mester popular din Mihaileni.Vizitatorii au ramas impresionati de obiectele de artizanat expuse de mesterii din tara noastra, dar si de peste hotare.,,E frumos evenimentul, foarte placut, impresionant. Toate covoarele sunt frumoase in felul lor, aranjamentul e frumos, lumea este cu buna dispozitie.",,E un festival foarte frumos. Mi-a placut ca e ceva rustic. Eu sunt din Romania, dar la noi nu sunt asa festivaluri. Se organizeaza, dar foarte rar si prin diferite orase. In orasul meu natal nu este asa ceva.",,Acum nu mai sunt interesele de pe vremuri. Acum au aparut gadgeturile, telefoanele", au spus cei prezenti la eveniment.Organizatorii au reusit sa adune la Mihaileni peste 35 de mesteri populari din tara noastra, Romania si Ucraina.,,Scopul nostru este sa promovam acest mestesug si traditia portului national. Este pentru al doilea an un festival international. Avem mesteri populari din Ucraina si din doua judete din Romania: Piatra Neamt si Botosani", a conchis Valerian Cecan, primarul satului Mihaileni.In acest an, Festivalul international al Covorului si Portului National a ajuns la cea de-a VIII -a editie. 
----------------------------------

Circa 50 mii de familii vor primi vouchere pentru electrocasnice noi și eficiente energetic
social
21, aug. 2023 
Scopul regulamentelor aprobate este de a facilita implementarea Programului de vouchere pentru electrocasnice si Programului de modernizare a sistemului intern de distributie a agentului termic pentru incalzire si alimentare cu apa calda menajera, ambele masuri sunt finantate de Uniunea Europeana, in cadrul Proiectului ,,Abordarea impactului crizei energetice in Republica Moldova", implementat de PNUD Moldova.,,Programul de vouchere pentru electrocasnice prevede un suport financiar ce acopera 80% din costul unui aparat mare (frigider, aragaz electric, masina de spalat rufe) asumat de proiect, in timp ce familia beneficiara va trebui sa contribuie cu 20% din contravaloarea respectivului echipament. Vor beneficia de acest suport circa 50 de mii vulnerabile din punct de vedere energetic. De asemenea, vor fi oferite si vouchere gratuite pentru becuri LED. Costul total al programului este de 5,8 milioane de dolari", anunta Ministerul Energiei.Scopul Programului de vouchere este de a reduce consumul de energie electrica odata cu inlocuirea obiectelor de uz casnic mai eficiente decat cele detinute de familiile selectate, pentru ca in final consumatorii vulnerabilii sa achite facturi mai mici.In cazul celui de-al doilea program, de modernizare a sistemului intern de distributie a agentului termic, va fi modernizata reteaua de termoficare interna din cadrul a patru blocuri din orasul Chisinau, selectate in baza unui concurs public:Asociatiile de proprietari:Partea de grant din cadrul proiectului implementat de PNUD Moldova si finantat de Uniunea Europeana va fi la fel de 80%, asociatiile de proprietari vor achita o contributie din valoare lucrarilor de 20%, in maxim 12 luni de la finalizarea lucrarilor. Costul de implementare a prezentului program este estimat la 1 milion de dolari.Prevederile hotararii de guvern urmeaza a fi aplicate pe parcursul perioadei de implementare a programelor enuntate (august 2023 - decembrie 2024).,,Dupa valorificarea integrala a mijloacelor financiare alocate de catre UNDP Moldova, in cadrul proiectului ,,Abordarea impactului crizei energetice in Republica Moldova", Executivul urmeaza sa asigure continuitatea finantarii initiativelor date", se mai arata in comunicat.
----------------------------------

VIDEO | Nu și-au ridicat salariile de doi ani și jumătate. Angajații „Moldaeroservice” din Bălți au venit cu un ultimatum
social
22, aug. 2023 
,,Ne-am adunat la o sedinta extraordinara pentru a discuta despre faptul ca nu ni s-au platit salarii din ianuarie 2023 si pana in prezent."Vera Chislovskaia este angajata ,,Moldaeroservice" de mai bine de 50 de ani. Femeia isi aminteste cu nostalgie de vremurile in care intreprinderea era una productiva.,,Problema este in bani. Dureaza de doi ani si cateva luni. Unii nu vin la munca. Eu, in mod normal, ca depozitarul-fabricant de scule trebuie sa eliberez unealta, sa o accepte. Baietii au muncit acum, au zburat din Marculesti, Vadul-lui-Voda, a trebuit sa fiu aici. Imi place mult aceasta munca", a spus Vera Chislovskaia, depozitar la intreprinderea de stat ,,Moldaeroservice".Iar pentru inginerul de aeronave si pilotul Victor Andrusceac, reducerea personalului a fost o mare surpriza.,,Cu Sergiu Mihai am stropit cu substante chimice, am zburat peste paduri, apoi lucrul s-a oprit. Ne-au spus ,,Duceti-va acasa. Veti veni cand va vom suna!". Peste 2-3 luni, Victor Ghertog mi-a spus ca am fost concediat. Nu am semnat niciun document, nu am facut cunostinta cu actul. Si la mine e o datorie de 90 de mii. Ultimul salariu l-am ridicat in luna noiembrie 2020", a spus Victor Andrusceac.Pentru ca nu au fost auziti, angajatii au decis ca nu vor mai iesi la munca deloc.,,Mai intai au spus ca va fi bine. A fost domnul Cabac, juristul Valeriu Catan, dar astazi niciunul nu a fost la adunare. Au spus oamenilor doar povesti. Pana pe 15 august, au 25 de zile la dispozitie pentru a se gandi, sa faca o adunare si sa intreprinda ceva. A trecut inca un an fara niciun rezultat", a declarat Sergiu Rusu, fost pilot sef la ,,Moldaeroservice".Am reusit sa discutam la telefon cu administratia ,,Moldaeroservice" care a dat vina pe lipsa actiunilor din partea statului.,,Intreprinderea este in procedura de insolvabilitate. Activitatea este, practic, sistata din cauza ca au expirat orele de zbor ale elicopterelor si nu avem venit. Ajutorul din partea Agentiei Proprietati Publice, care mi-a fost promis personal, au fost doar vorbe goale. Nu avem venituri pentru a acoperi cheltuielile, salariile. Noi putem doar sa acoperim cheltuielile fata de RED NORD, platile mici. Tinem personalul pentru a pastra bunurilor statului, care nu face nimic pentru noi", a mentionat Valeriu Catan, sef adjunct la ,,Moldaeroservice".De cealalta parte, reprezentantii Agentiei Proprietatii Publice sustin ca achitarea salariilor este obligatia administratiei intreprinderii.,,In principiu, intreprinderile de stat sunt la autonomie financiara. De fapt, statul nici nu trebuie sa faca donatii sau subsidii pentru salarizarea personalului. Noi nu avem nicio plangere din partea angajatilor, dar acum ne-am autosesizat. Voi lua legatura cu ei pentru a vedea care este situatia cu salarizarea", a conchis Roman Cojuhari, director general la Agentia Proprietatii Publice.Intreprinderea de Stat ,,Moldaeroservice" a fost infiintata in anul 1966 si este unul dintre cei mai experimentati furnizori de servicii aeriene, nu doar pe teritoriul Republicii Moldova, dar si peste hotare. Este vorba despre zboruri de ambulanta aeriana, zboruri de observare, de cautare-salvare, zboruri de reclama si agrement, dar si in sectorul silvic. 
----------------------------------

FOTO | A intrat cu mașina în turma de oi: 29 de animale au murit și 10 au fost rănite
social
21, aug. 2023 
Un tanar de 25 de ani ar fi intrat cu masina intr-o turma de oi care traversa drumul. In urma impactului, 29 de oi au murit. Totul s-ar fi intamplat pe traseul M-3, in apropiere de localitatea Porumbrei, raionul Cimislia.Tanarul ce conducea un automobil de marca ,,Lexus" s-ar fi deplasat cu viteza excesiva si ar fi ignorat indicatoarele rutiere instalate pe segmentul de drum. In consecinta, ai intrat in plin intr-o turma de oi care traversa carosabilul.In urma incidentului, 29 de oi au murit, iar alte 10 au fost traumate.
----------------------------------

Mii de tineri au participat la cel mai așteptat eveniment al verii – Festivalul Tineretului 2023
social
21, aug. 2023 
Organizatorii spun ca cea de a cincea editie a Festivalului Tineretului a fost una asteptata de tineri, deoarece evenimentul nu a mai fost organizat dupa pandemia de COVID, iar acum tinerii sunt dornici de distractie dar si de schimbare.,,Scopul Festivalului a fost sa vedem ce mai fac astazi tinerii in democratie, in sport, in sanatate, in libertate, in angajabilitate, etc. Si, desigur, cum pot fi ei ajutati si sustinuti", a mentionat, in debutul Festivalului, Teodora Panus, Presedinta Consiliului National al Tineretului din Moldova.,,In ultimii ani, Republica Moldova marcheaza cu regularitate Ziua Tineretului si organizeaza un sir de activitati pe parcursul lunii august , astfel aceasta perioada devine una a tineretului, una plina de viata, in care toata lumea este invitata sa sarbatoreasca, dar si sa recunoasca potentialul tinerilor si ceea ce pot face ei", a mentionat Ion Donea, directorul Agentiei Nationale pentru Tineret .Pe langa diverse activitati culturale, tinerii au avut ocazia de a cunoaste zeci de organizatii de tineret, centre de tineret, proiecte pentru tineri, oferte de studiu si de munca, au aflat cum se pot angaja pentru a contribui la dezvoltarea tarii, precum si pentru a-si schimba viitorul.,,Tinerii au beneficiat de un sir de activitati gratuite in sase zone de interes: Zona Forum, Zona Libertatii, Zona Artistica, Zona Activa, Zona Democratica (Participare si Democratie), Zona Cooperarii(Youth Peace and Security) si Zona Oportunitatilor (Educatie si angajabilitate)", se arata intr-un comunicat.Distractia a fost si ea la ordinea zilei. Toti participantii au avut parte de activitati recreative, ateliere artistice, Quiz-uri si jocuri de societate, hipism, alpinism, break dance, rollere si skate-uri.Peste 10 artisti au incins atmosfera la maxim cu mai multe stiluri muzicale. Pe cateva scene, amenajate pe strada Veronica Micle, au fost organizate concerte de muzica clasica, pop, jazz, rock, etc. Youth Orchestra, Dj Kirpitch, Cerga & Glavan, TEIU, Dunaff Band, Crista, DJ Borya Brown, Tatuni - au fost doar cativa dintre cei care au urcat in scena in cadrul FestiValului Tineretului 2023!Zeci de tombole si concursuri cu premii au facut deliciul celor prezenti, iar cei mai norocosi au plecat acasa cu daruri generoase!Organizatorii promit sa revina anul viitor cu un eveniment care, la fel, va raspunde tuturor dorintelor si gusturilor tinerilor din Moldova.Festivalul Tineretului 2023 a fost organizat de Consiliul National al Tineretului din Moldova, cu suportul Agentiei Nationale pentru Tineret, Consiliul National al Tineretului din Danemarca si UN Women Moldova, finantat de Fondul Femeilor pentru Pace si Asistenta Umanitara si New Democracy Fund.
----------------------------------

ANRE a afișat noile prețuri la carburanți. Benzina se va scumpi, iar prețul motorinei va rămâne neschimbat
social
21, aug. 2023 
Benzina se scumpeste cu opt bani, iar pretul la motorina va ramane neschimbat. Potrivit noilor calcule afisate de ANRE, un litru de benzina va costa maine, 22 august, cel mult 26,16 bani, iar un litru de motorina - 23, 15 bani.
----------------------------------

Interpretul Goran Bregović ar avea interdicție de intrare în R. Moldova încă din 2022. Poliția de Frontieră vine cu precizări
social
21, aug. 2023 
Muzicianul Goran Bregovic ar avea interdictie de a intra in Moldova, inca din 2022. Precizarile au fost facute de reprezentantii Politiei de Frontiera in contextul declaratiilor interpretului ca nu i s-a permis accesul in tara pentru a participa la festivalul de la Orheiul Vechi.,,In cazul cetatenilor straini nu le-a fost autorizata trecerea frontierei de stat, si dupa masurile de filtrare instituite persoanele au fost intorse in statul de pornire. Iar cu privire la cazul mediatizat al unui interpret strain returnat recent din Moldova, mentionam ca despre interdictia aplicata din anul 2022 au fost informati din timp organizatorii pana la data sosirii acestuia in tara noastra", au precizat reprezentantii Politiei de Frontiera.Pe 20 august, organizatorii festivalului Gustar, care a avut loc la Rezervatia Cultural-Naturala ,,Orheiul Vechi", au anuntat ca trupa Goran Bregovic nu va fi prezenta la eveniment, dat fiind faptul ca nu le-a fost permisa intrarea in Republica Moldova. Organizatorii festivalului au publicat o reactie a muzicianului.,,Am fost foarte dezamagiti atunci cand nu ni s-a permis intrarea in Republica Moldova pe aeroportul din Chisinau, fara nicio explicatie oficiala. Am facut numeroase turnee cu muzicienii mei in toata Europa si nu am avut niciodata dificultati nicaieri. Imi place foarte mult tara dumneavoastra si este o placere pentru mine sa raspund la oportunitatea de a canta in Moldova, mai ales la un festival atat de colorat si unic precum Gustar. Imi pare foarte rau ca am fost privat de bucuria si placerea de a aparea in fata dumneavoastra de data aceasta", a mentionat echipa.
----------------------------------

Păziți-vă de soare! Canicula nu ne lasă nici în această săptămână. Cât vor indica termometrele
social
21, aug. 2023 
Pe 21 august, temperaturile vor urca pana la 36 degC. Noaptea, termometrele vor indica 23 degC. In nordul tarii, ar putea ploua. Vantul va sufla din nord, de la slab la moderat.La Nord, temperaturile maxime vor ajunge pana la 33 degC, iar noaptea coboara pana 20 degC.In Centru, termometrele vor indica pana la 34 degC. Noaptea, valorile termice vor cobori pana la 21degC.In Sudul tarii, vom avea parte de circa 35 degC pe timp de zi, iar noaptea vor fi maxim 23degC.In Capitala, maximele se opresc la 36 degC, iar noaptea vom avea in jur de 24 degC si cerul va fi variabil.In toata tara se mentine cod galben de canicula, adica temperatura maxima a aerului va atinge valori intre 33...35degC.
----------------------------------

O moldoveancă ar fi fost ucisă cu cruzime în Italia: A fost găsită spânzurată în locuința sa. Iubitul ei, primul suspect
social
21, aug. 2023 
O tanara moldoveanca de 25 de ani, Vera Schiopu, a fost gasita spanzurata in Italia. Cadavrul tinerei a fost gasit atarnand de o grinda in casa in care locuia in orasul Catania, dar carabinierii nu cred in varianta sinuciderii si au deschis o ancheta. Anchetatorii cred ca tanara a fost ucisa, iar concubinul acesteia si un prieten de al sau, care l-ar fi ajutat la comiterea faptei, au fost arestati, noteaza presa italiana, citata de tv8.md. Carabinierii au fost anuntati de moartea Verei, sambata seara, chiar de iubitul sau, care a sunat si a spus ca fata si-a luat viata. Povestea furnizata de el nu coincide suta la suta cu cea a prietenului sau, iar scena crimei a ridicat multe semne de intrebare in randul anchetatorilor, care au decis arestarea celor doi sub acuzatia de complicitate la omor.Nu se cunosc inca detalii cu privire la rolul pe care l-a avut fiecare din cei doi arestati, la fel cum nu se cunosc motivele pentru care tanara se afla la Ramacca. Zona este izolata, si se pare ca nimeni nu o cunostea acolo. Nu au fost facute plangeri si nu au existat alte indicii ca tanara si iubitul ei s ar fi certat in ultima perioada. Din mesajele existente pe retelele de socializare, se pare ca cei doi aveau o relatie de iubire normala ca multe alte cupluri fericite. Uneori postau imagini din vacantele lor la mare, intalniri cu prietenii si mai ales declaratii de dragoste.
----------------------------------

Ar fi propus unui minor să întrețină relații sexuale în schimbul unor cadouri. Un tânăr de 19 ani, reținut
social
21, aug. 2023 
Potrivit oamenilor legii, tanarul, prin diferite metode, ar fi incercat sa-l determine pe minor sa intretina cu acesta relatii sexuale.,,Minorul era lasat periodic de tata in grija suspectului care era vecin de bloc, inclusiv pe timp de noapte. Profitand de situatie, in anul 2022, pe parcursul a sase luni, invinuitul discuta cu minorul subiecte cu caracter sexual, efectua atingeri indecente pe diferite parti ale corpului acestuia in scopul determinarii la intretinerea unui raport sexual. Pentru a-si atinge scopul, invinuitul periodic ii oferea minorului cadouri", se arata intr-un comunicat emis de Politia R. Moldova.Tanarul discuta cu victima prin intermediul aplicatiilor mobile. Ulterior, conversatia era stearsa datorita unor functii ale telefonului mobil utilizat de invinuit.,,In timpul investigatiilor in telefonul suspectului au fost depistate peste o suta de fisiere foto si video, care fac parte din categoria pornografiei infantile", se mai arata in comunicat.Daca va fi gasit vinovat, tanarul risca pana la sapte ani de inchisoare.
----------------------------------

Fermierii au fost auziți: Guvernul va oferi 200 de milioane de lei pentru agricultorii afectați de crizele din anul 2022
social
21, aug. 2023 
Cuantumul financiar stabilit pentru fiecare solicitant va facilita prelucrarea si pregatirea terenului pentru perioada imediat urmatoare, va imbunatati situatia financiara si nu va permite intrarea in insolvabilitate a circa 3000 de fermieri, cu suprafete in posesie de pana la 1500 ha.,,Este un efort pe care toata societatea il depune pentru ajuta pe cei care anul trecut si anul acesta au avut pierderi. Este un efort necesar.Agricultura beneficiaza de subsidiere masiva de peste 1 miliard 700 mii de lei anual, pentru ca ne dorim ca, gradual, acest sector sa devina mai tehnologizat si mai putin vulnerabil la provocarile din exterior. Efortul enorm pe care il depunem astazi si anterior, impreuna cu intreaga societate, va ajuta fermierii sa depaseasca dificultatile financiare pe care le au. Sper ca fermierii apreciaza faptul ca toata societatea ii ajuta sa depaseasca aceste probleme", a spus prim-ministrul Dorin Recean.,,Acesti bani vor facilita prelucrarea a circa 280 de mii de hectare de teren ce au fost insamantate cu culturi de prima grupa, conform declaratiilor statistice. Acordarea ajutorului va fi facilita si munca fermierilor, asigurand astfel continuitatea lantului alimentar si intarirea securitatii alimentare a R. Moldova", a adaugat Vladimir Bolea, ministrul Agriculturii si Industriei Alimentare.Potrivit declaratiilor statistice, aceste ajutoare ar facilita prelucrarea a circa 280 mii ha de terenuri insamantate cu culturi de prima grupa (grau, orz, ovaz).Amintim ca, acum doua saptamani, agricultorii au declarat ca vor organiza noi proteste, solicitand o intrevedere cu premierul Dorin Recean, pentru a discuta problemele cu care se confrunta. Acestia au solicitat aprobarea urgenta a regulamentelor privind alocarea compensatiilor pentru grau si orz, dar si repartizarea motorinei din Romania.
----------------------------------

În doar două luni de vacanță, 10 copii din R. Moldova și-au pierdut viața în diferite circumstanțe
social
21, aug. 2023 

----------------------------------

VIDEO | O moldoveancă stabilită în Franța a readus poveștile în comuna Zăbriceni din raionul Edineț
social
18, aug. 2023 
3 zile de distractie pentru copiii din comuna Zabriceni, raionul Edinet, unde are loc Festivalul International de Povesti si Animatie in aer liber. Ideea ii apartine Danielei Mastacan, originara din Zabriceni, dar stabilita de peste 15 ani in Franta. Femeia revine in fiecare vara in Moldova, pentru a organiza acest festival in memoria bunicului ei, care-i spunea povesti pe cuptor in fiecare seara, inainte de culcare. ,,Copiii in sat nu au prea multa posibilitate sa plece undeva in vacanta si povestile cred ca sunt universul lor, povestile in sensul larg. Teatrul, cartile, muzica, totul, viata noastra este o intreaga poveste,,, a spus Daniela Mastacan, organizatoare festival.Renumita povestitoare franceza, Gadoue Gaia a calatorit 3 mii de km ca sa ajunga in R. Moldova. Este aici pentru prima data si abia asteapta sa le spuna copiilor povestile pe care le cunoaste.,,Pseudonimul meu este Gadoue Gaia. Spun povesti din intreaga lume. Gadoue Gaia reprezinta un vechi morman de pamant. Eu adun povestiri din toata lumea si le dau viata, le fac sa traiasca dupa bataia inimii mele. Vorbesc despre sufletul si spiritul oamenilor. Maine voi spune o poveste din Africa, Australia si Franta,,, a spus Gadoue Gaia, povestitoare de povesti franceza.In prima zi a festivalului, actorii Teatrului de Papusi ,,Guguta" din Chisinau au jucat pentru copii spectacolul ,,Printesa Bulinuta".Iar pe final, copii vor avea posibilitatea sa afle povestea localitatii in care s-au nascut.,,Noi pornim din Ponara. Traseul continua pana in Fundoaia, pe urma in centrul satului, dar pana la centrul satului, pe langa scoala, este iazul Velnitei. Fiecare din aceste puncte are poveste sa, pe care am cautat-o, am citit-o, carul porneste din Ponara, cu copii, cu carutas si cu buna povestitoare,,, ne-a povestit Iulia Grosu, locuitoare a c. Zabriceni, r. Edinet.Parintii copiilor sunt bucurosi ca micutii loc isi pot petrece timpul frumos si util in ultimele zile de vacanta de vara.,,Pentru copii este ceva interesant, ceva nou. Nu vad copiii la sat asa ceva in toata ziua. Ceva interesant.",,Copii, vara intr-adevar simt lipsa de dispozitie, de o prietenie, de a se intalni. E o sarbatoare pentru copii,,, au spus parintii.Festivalul International de Povesti si Animatie in aer liber din comuna Zabriceni va dura trei zile, pe data 18, 19 si 20 august. Evenimentul a fost organizat de Asociatia Franco-Moldava D.O.R, dar si primaria localitatii.
----------------------------------

Petrișor Dumitrescu s-a întâlnit cu reprezentanții APL-urilor din Ungheni. Despre ce au discutat
social
21, aug. 2023 
Avand in vedere caracterul special al relatiilor dintre Romania si Republica Moldova, conferit de comunitatea de limba, istorie, cultura si spiritualitate, reiteram deschiderea pentru consolidarea relatiilor de prietenie si de cooperare intre autoritatile publice locale.
----------------------------------

6 avioane F-16 vor fi transmise Kievului până la sfârșitul anului. Zelenski salută decizia Danemarcei și a Țărilor de Jos
social
21, aug. 2023 
,,Luptatorii nostri vor primi 42 de super-avioane de lupta" din Tarile de Jos, a scris seful statului ucrainean pe X (fost Twitter), multumindu-i premierului olandez Mark Rutte.Aceste 42 de avioane se adauga celor 19 anuntate de Danemarca. Aceasta si Tarile de Jos, care l-au primit pe presedintele ucrainean in cadrul unor vizite surpriza, s-au angajat sa livreze F-16 Kievului odata ce pilotii ucraineni vor fi instruiti.Presedintele ucrainean Volodimir Zelenski a sosit duminica dupa-amiaza la baza Skrydstrup din sudul Danemarcei, la doua zile dupa ce Statele Unite au dat unda verde ca Regatul Tarilor de Jos si Danemarca sa trimita avioane de lupta americane F-16 in Ucraina.Zelenski a fost primit de premierul danez Mette Frederiksen, de ministrul afacerilor externe Lars Lokke Rasmussen si de ministrul apararii Jakob Elleman-Jensen.,,Stim ca aveti nevoie de mai mult (echipament militar, n.red.) si de aceea (...) vom dona Ucrainei 19 avioane de lupta F-16,,, a anuntat Mette Frederiksen in cadrul unei conferinte de presa cu omologul sau ucrainean.Aceste avioane vor fi livrate treptat Kievului, sase spre sfarsitul anului, opt anul viitor si cinci anul urmator, a precizat seful guvernului danez.,,Acesta este un sprijin foarte puternic pentru noi,,, a afirmat la randul sau Zelenski, subliniind ca pregatirea pilotilor si a inginerilor ucraineni a inceput deja in Danemarca. 
----------------------------------

Cursurile de limbi străine și meditațiile online la Oratorica îți deschid porțile către noi orizonturi!
social
18, aug. 2023 
 Alege meditatiile de germana online pentru a-ti imbunatati abilitatile lingvisticeDaca cauti o abordare personalizata pentru a-ti imbunatati competentele de limba germana, poti opta pentru meditatii de germana online. Profesorii Oratorica iti ofera atentie sporita si ghidare precisa, transformand procesul de invatare intr-o calatorie captivanta si eficienta catre atingerea obiectivelor tale lingvistice. Intr-un context din ce in ce mai dinamic, modalitatile de invatare online devin tot mai necesare si mai eficiente. Cursurile de limbi straine si meditatiile online sunt create pentru a se potrivi perfect nevoilor tale individuale si ritmului tau de viata. Fie ca iti doresti sa iti solidifici baza gramaticala sau sa dezvolti conversatii fluente, aceste resurse sunt adaptabile pentru a-ti permite sa evoluezi in functie de propriul tau program si tempo. Alege cursuri de limbi straine pentru calatorii si carieraOratorica iti ofera un arsenal de cursuri de germana online si meditatii de germana online, adaptate nivelului tau de cunostinte si scopurilor tale. Cu experti in domeniu si resurse interactive, vei fi indrumat cu succes in explorarea lumii multilingve. Investitia in cursuri de limbi straine sau meditatii de germana online nu numai ca iti poate deschide noi oportunitati in cariera si invatamant, ci iti poate transforma, de asemenea, experientele personale si culturale. Cu determinare si cu ajutorul Centrului de limbi europene Oratorica vei deveni un cetatean al lumii multilingve. Intr-un final, descopera fascinatia de a cuceri noi limbi si de a extinde granitele cunoasterii tale. Cu ajutorul cursurilor de limbi straine de la Oratorica, devii arhitectul propriului succes lingvistic, explorand noi tarmuri si imbogatindu-ti perspectiva globala.
----------------------------------

Campionul moldovean la MMA, Ivan Loisin, stabilit de mai mulți ani în Italia, a murit într-un accident
social
18, aug. 2023 
Tragedie in lumea sportului. Campionul moldovean la MMA, Ivan Loisin, stabilit de mai multi ani cu traiul in Italia, a murit in urma unui grav accident rutier, scrie presa italiana.Nenorocirea s-a produs miercuri, 16 august. Barbatul, in varsta de 36 de ani, conducea un scuter Gilera GP800, cu care s-a izbit violent de o masina, scrie presa italiana. Impactul a fost fatal, iar victima a murit pe loc. Sositi la fata locului, oamenii legii si salvatorii nu au putut decat sa constate decesul.Ivan Loisin locuia de mai multa vreme in orasul Quintana. Se mutase temporar in Versilia pentru a lucra in timpul sezonului estival.Prietenii acestuia au organizat o strangere de fonduri pentru a-i aduce corpul neinsufletit acasa.
----------------------------------

Peste 30 de persoane au primit refuz de intrare în R. Moldova
social
18, aug. 2023 
Mai multe traversari au fost ale cetatenilor straini - 41 148, iar traversarile cetatenilor moldoveni au constituit 33 146. Cea mai "activa" frontiera a fost cu Romania - 44 227 traversari, la granita moldo - ucraineana fiind semnalate 17 585 treceri si alte 12 482 traversari - frontiera aeriana.Cele mai tranzitate puncte de trecere a frontierei raman a fi: PTF Leuseni - 16 493 traversari persoane; PTF Aeroportul International Chisinau - 12 482 traversari persoane; PTF Sculeni - 9 444 traversari persoane; PTF Cahul - 7 503 traversari persoane; PTF Giurgiulesti-Galati - 4 798 traversari persoane; PTF Otaci - 4 553 traversari persoane; PTF Costesti - 3 907 traversari persoane; PTF comun Palanca - 3 360 traversari persoane.Cu referinta la traversarea frontierei de catre cetatenii Ucrainei, a fost consemnat un numar total de 15 094 treceri, dintre care 7 476 pe sensul de intrare in Moldova. Totodata, numarul de 2 918 au constituit trecerile minorilor ucraineni.In ultimele 24 de ore, pe sensul de intrare in Republica Moldova, pentru 33 de persoane s-a aplicat refuzul de autorizare a trecerii frontierei de stat.Recomandam calatorilor, inainte de a porni la drum sa consulte Linia Verde a Politiei de Frontiera (022 259 717) sau sa verifice online situatia din punctele de trecere (http://border.gov.md/camere-web).In 24 de ore, politistii de frontiera au inregistrat urmatoarele fapte: - trei treceri ilegale ale frontierei de stat; - sase persoane au incalcat regimul punctelor de trecere a frontierei; - un document de calatorie falsificat; - 34 de incalcari a regulilor de folosire a vinietei; - trei mijloace de transport, identificate cu consemn national.
----------------------------------

VIDEO | Locatarii unui bloc din Bălți, supărați pe autoritățile publice locale
social
18, aug. 2023 
Au promis ca vor repara drumul, dar nu s-au tinut de cuvant. Locuitorii de pe strada Conev 13 din Balti se plang ca intrarea in curtea blocului se afla intr-o stare deplorabila, iar de vina ar fi autoritatile publice locale care i-au hranit doar cu promisiuni.Locuitorii sustin ca, acum patru ani, cand s-a renovat strada principala, curtea casei lor a fost transformata intr-un punct de trecere a autovehicolelor de mare tonaj, ceea ce a si dus la distrugerea strazii.,,Cand s-a reparat strada Conev, toata circulatia a fost pe la noi prin ograda. Ne-au spus ca atunci cand vor termina de reparat acolo, vor repara la noi. Nu mai tin minte cate scrisori s-au tirmis, dar s-au trimis foarte multe. Ne-au zis ca vor veni, dar n-a mai venit nimeni." ,,Strada ne-au stricat-o complet. Noi suntem bucurosi ca au reparat strada Conev, dar toate masinile pline cu pietris, toate treceau pe la noi prin ograda. Acum au stricat aceasta strada, au inchis totul, iar lor nu le pasa de nimic.",,Aici a fost cel mai mare trafic cand s-a construit drumul principal. S-a taiat panglica, au facut mare sarbatoare. Aici nimic, au stricat si au lasat exact asa", spun locuitorii.Drumul din curte a devenit impracticabil. Copiii nu se pot plimba in siguranta, mai ales ca, si maidanezii le dau batai de cap locatarilor.,, Pe bicicleta copiii nu se pot deplasa, pe trotinete la fel, avem persoane cu dizabilitati in casa, in carucioare, tot nu se pot deplasa. Toate serviciile la ,,Gospodaria Locativ-Comunala" le achitam, dar nu ne ajuta cu nimic. Nici macar nu se face curatenie in blocuri o data in saptamana. Toata reparatia se face pe banii nostri si datorita locatarilor.",,Nu poate intra salvarea, nu poate intra masina de gunoi. Am fost de sarbatorile de iarna, ne-au spus sa venim in aprilie, ne-am dus in aprilie au spus sa venim in mai, am fost in mai, ne-au spus sa venim in august. Am venit in august, ne-au spus ca nu au forte de munca", mentioneaza oamenii.Sotii Gusaric au revenit recent de peste hotare si au ramas socati de cum arata strada lor si cat de indiferente pot fi autoritatile.,,Am venit de peste hotare si ne-am speriat ce-i la noi in Balti. Drumul este foarte stricat, ne-au promis ca vor face un teren mai amenajat, ca sa fie sigur pentru copii. Parintii mei sunt din Singerei si acolo este organizat foarte frumos, si drumul, si urnele sunt separate, sunt acoperite atunci cand ploua", afirma Lilia Gusaric.,,Cu reparatia la intrare in bloc e aceeasi problema. Am fost la ,,Gospodaria Locativ-Comunala" si le-am spus sa vina sa faca reparatie. Ei au zis ca vin o data la patru ani. Noi le-am zis ca vrem sa cumparam sa punem teracota pe perete, dar macar forta de munca din partea dumneavoastra. Adica, cum? Tot eu sa gasesc oameni? Iata noi am gasit, am strans bani", declara Petru Bors.Jurnalistii NordNews au incercat sa obtina un comentariu de la administratia Intreprinderii Municipale ,,Gospodaria Locativ-Comunala", insa acestia au cerut sa venim cu o solicitare in scris, insotita de cererile locuitorilor. Si cei de la ,,Directia Reparatii si Constructii Drumuri" Balti au mentionat ca efectueaza lucrari de reparatie dupa un grafic al primariei.Nici reprezentantii Primariei de Balti nu ne-au oferit un comentariu. In schimb, ne-au declarat ca vor trimite o echipa de specialisti la fata locului pentru a discuta cu locatarii, iar pe 21 august, vor veni si cu o reactie.
----------------------------------

FOTO | Angajații serviciului vamal vor purta uniforme noi, ajustate la standarde europene
social
18, aug. 2023 
Angajatii din cadrul posturilor vamale de frontiera vor intampina calatorii intr-o uniforma de model nou. Acestea au fost concepute dupa modelul european si adaptate conditiilor climatice actuale.Astfel, functionarii vamali vor fi echipati cu obiecte noi de uniforma, si anume: tricou cu maneca scurta cu guler de tip ,,polo", jacheta fleece, geaca de vant, pantaloni tactici si ghete tactice. Totodata, cu un nou model al tinutei de serviciu vor fi asigurate efectivele echipelor mobile si ale ofiterilor de investigatii.Avand in vedere ca procesul de echipare cu uniforma din cadrul subdiviziunilor teritoriale se va efectua treptat, de catre functionarii vamali va putea fi utilizat si modelul uniformei actuale.Purtarea uniformei de catre functionarii publici cu statut special din cadrul Serviciului Vamal este reglementata de Hotararea Guvernului nr. 445/2014 cu privire la aprobarea Stemei si fanionului Serviciului Vamal, a insemnelor uniformistice, obiectelor de uniforma si a normelor de echipare cu uniforma a functionarilor vamali.
----------------------------------

Din 1 septembrie, profesorii vor primi sporuri mai mari pentru dirigenție și verificarea lucrărilor
social
18, aug. 2023 
Astfel, un cadru didactic care are o clasa de 35 de elevi va putea beneficia de un spor pentru dirigentie de cel mult 880 de lei, fata de circa 560 cat era anterior, urmand ca fiecare institutie sa stabileasca suma in functie de resursele disponibile.Sporul cu caracter specific pentru dirigentie va fi acordat pentru timpul efectiv lucrat in anul de studii (de la 1 septembrie anul curent, pana la 31 august, anul urmator), inclusiv pe perioada vacantelor, prevedere care anterior lipsea. Sporul pentru verificarea lucrarilor scrise, administrarea cabinetului, precum si pentru activitatea cu elevii cu CES va putea fi acordat pentru timpul efectiv lucrat in perioada 1 septembrie - 31 mai, inclusiv in perioada vacantelor de toamna, iarna, primavara si de Pasti.Calcularea sporurilor cu caracter specific va fi efectuata anual, in raport cu salariul de functie al invatatorului la clasele primare si cel al profesorului in invatamantul secundar. Calculele se vor face in baza numarului de elevi inregistrati la data de 1 octombrie a fiecarui an scolar.Prevederile sunt incluse in circulara ce vizeaza implementarea Hotararii de Guvern privind acordarea sporurilor cu caracter specific personalului didactic. Documentul a fost transmis de Ministerul Educatiei si Cercetarii (MEC) catre organele locale de specialitate in domeniul invatamantului si institutiile de invatamant general.
----------------------------------

Centrul Moscovei, atacat cu drone. Traficul aerian a fost suspendat
social
18, aug. 2023 
O cladire din centrul Moscovei a fost lovita de o drona ucraineana. Aceasta a fost doborata de sistemul anti aparare aerian rus, iar incidentul a perturbat traficul din capitala. Oficialii rusi au informat ca nu au fost raportate victime. Un martor Reuters care se afla in zona a descris ca a auzit ,,o explozie puternica". Imaginile Reuters au aratat muncitori si lucratori, inspectand acoperisul deteriorat.,,In jurul orei 4 dimineata, ora Moscovei, regimul de la Kiev a lansat un alt atac terorist folosind un vehicul aerian fara pilot asupra obiectelor situate in Moscova si regiunea Moscovei", a declarat ministerul rus al Apararii.Traficul aerian a fost suspendat pentru scurt timp pe patru aeroporturi importante din jurul capitalei - Vnukovo, Domodedovo, Sheremetyevo si Jukovski - desi ulterior au fost redeschise. Agentia de transport aerian din Rusia a declarat ca sapte zboruri au fost redirectionate catre aeroporturi alternative.Atacurile aeriene cu drone in interiorul Rusiei s-au inmultit de cand o drona a fost distrusa deasupra Kremlinului la inceputul lunii mai. Zone civile din capitala au fost lovite pe parcursul lunii mai, iar un cartier de afaceri din Moscova a fost vizat de doua ori in trei zile de la inceputul lunii august.
----------------------------------

VIDEO | Președintele raionului Glodeni: Procesul de amalgamare este tentant pentru localitățile mici, dar nu a fost gândit până la capăt
social
18, aug. 2023 
,,Este clar ca intr-o localitate sau alta nu va mai fi primarie, dar nu poti sa scoti toate serviciile de acolo si sa le spui oamenilor ca, de maine, vor merge in alta localitate, daca nu ai dezvoltat infrastructura, nu ai drum, transport public pentru a-i asigura sa se deplaseze.Aceasta amalgamare este tentanta deoarece autorii ei au venit cu aceasta oferta pentru localitatile mici. Cei care se unesc vor beneficia de alocari financiare suplimentare destul de consistente pentru renovarea drumurilor, apeduct, iluminat public, amenajarea spatiilor de joaca pentru copii, reparatia gradinitelor si scolilor. Dar, cu parere de rau, constatam ca putine primarii si-au exprimat dorinta de a participa la acest proces. Mai mult ca atat, din explicatiile autoritatilor si autorii legii, aceasta va intra in vigoare doar din anul 2024", a declarat Ion Cojocari.Procesul amalgamarii voluntare va incepe in anul 2024. Comasarea benevola a localitatilor va fi consultata cu autoritatile publice locale si cu cetatenii, iar entitatile care vor accepta amalgamarea voluntara vor primi sprijin financiar din bugetul de stat.Potrivit proiectului de lege votat deja in Parlament, amalgamarea voluntara presupune comasarea benevola a doua sau a mai multor localitati de nivelul I pentru a consolida capacitatea lor administrativa si a presta servicii publice de calitate cetatenilor.Amalgamarea voluntara va fi sprijinita financiar de catre Guvern. Potrivit proiectului de lege, vor fi alocati bani, timp de 7 ani, pentru dezvoltarea infrastructurii si pentru sustinerea bugetelor localitatilor amalgamate.In prezent, R. Moldova numara 898 de primarii, dintre care 300 au in gestiune un numar mai mic de 1500 de locuitori.Proiectul de lege prevede ca primarul sau 1/3 din numarul consilierilor locali alesi pot propune amalgamarea. Procesul este initiat prin decizii ale consiliilor locale adoptate cu votul majoritatii consilierilor locali alesi. Decizia propriu-zisa privind amalgamarea trebuie consultata public in spiritul transparentei decizionale si se adopta cu votul a 2/3 din numarul consilierilor locali alesiProiectul de lege cu privire la amalgamarea voluntara a unitatilor administrativ-teritoriale a fost elaborat de Cancelaria de Stat, in cooperare cu partenerii de dezvoltare, fiind parte a Strategiei de Reforma a Administratiei Publice pentru anii 2023 - 2030.Decretul pentru promulgare si Legea cu privire la amalgamarea voluntara a unitatilor administrativ-teritoriale a fost publicata astazi in Monitorul Oficial si va intra in vigoare peste trei luni.
----------------------------------

VIDEO | Un cuplu din R. Moldova și-au jucat nunta altfel. Au organizat o petrecere în stilul anilor ’90
social
18, aug. 2023 
Au decis sa-si petreaca cea mai frumoasa zi in viata lor in stilul anilor '90. Este vorba despre mirii Eduard si Elena Cristea, stabiliti in Viena, dar care si-au jucat nunta acasa, in R. Moldova, intr-un stil mai putin obisnuit. Internetul a fost inundat de mai multe videouri de la eveniment, unde atat tinerii, cat si oaspetii apar imbracati in haine specifice perioadei. Evenimentul a avut loc chiar in curtea casei parintesti a mireului din s. Talmaza, r. Stefan-Voda. Echipa Stiri.md a contactat mirii, iar cei doi au oferit detalii despre a doua lor nunta si cine a fost initiatorul acesteia.,,Ideea privind nunta in stilul anilor '90 s-a nascut cu un an in urma, exact la etapa cand planificam nunta propriu-zisa, care a avut loc pe data de 07.08.2023. Nunta anilor '90 a fost de fapt chiar o nunta, care nu ar fi existat fara prietenii nostri. Noi suntem printre oamenii norocosi sa avem alaturi foarte buni prieteni, carora li se datoreaza foarte mult. Majoritatea suntem stabiliti peste hotare, iar luna august este luna care ne reuneste. Noi numim aceasta ,,nunta noastra, a tuturor", a povestit Eduard.,,Fiecare a contribuit la organizare. Fara prieteni, nunta nu ar fi avut loc. Bugetul chiar nu a fost planificat si cumva nu am dus evidenta acestuia. Per total, cred ca s-au cheltuit in jur de 1.500 de euro si plus prietenii care au o valoare nemarginita pentru noi. Vestimentatia a fost aleasa cu mare grija de la piata de la Gara Feroviara si de pe la bunici. Bucatele au fost traditionale, executate la comanda. Nunta anilor '90 a avut loc pe data de 11 august. Ea nu a fost zeama, ea a fost inca o nunta. Parintii la inceput au crezut ca e o gluma. Dar cu cat ne apropiam de eveniment, ei erau tot mai curiosi si implicati. Iar in ziua evenimentului au fost foarte emotionati si nostalgici. Au retrait emotiile tineretii lor. Ambele nunti au avut farmecul lor, la ambele ne-am distrat extrem de frumos. Pentru noi au fost perfecte, dar nunta anilor '90 a fost ceva diferit, pentru ca, din pacate, in ziua de astazi nu se organizeaza astfel de nunti. Noi recomandam cu drag organizarea nuntilor in acest stil, dar e nevoie, bineinteles, de oameni si prieteni care sa accepte invitatia", ne-a spus mireasa.
----------------------------------

Biden a aprobat trimiterea avioanelor F-16 în Ucraina
social
18, aug. 2023 
Statele Unite ale Americii (SUA) au aprobat trimiterea de avioane de lupta F-16 catre Ucraina din Danemarca si Tarile de Jos pentru apararea impotriva invadatorilor rusi, de indata ce instruirea pilotilor este finalizata, a declarat, joi, un oficial al SUA, citat de Reuters si News.ro.Ucraina a cerut in mod repetat avioanele de lupta de fabricatie americana F-16 pentru a o ajuta sa contracareze superioritatea aeriana a rusilor.Washingtonul a dat asigurari, in mod oficial, Danemarcei si Tarilor de Jos ca SUA va grabi aprobarea cererilor de transfer, ca avioanele F-16 sa mearga in Ucraina cand pilotii sunt instruiti, a afirmat oficialul.Danemarca si Tarile de Jos au cerut, recent, aceste asigurari. SUA trebuie sa aprone transferul avioanelor militare de la aliatii sai in Ucraina.O coalitie de 11 tari urma sa inceapa, in aceasta luna, sa instruiasca, in Danemarca, piloti ucraineni sa zboare pe avioanele de lupta F-16. Ministrul Apararii in exercitiu din Danemarca Troels Poulsen a afirmat, in luna iulie, ca tara spera sa vada ,,rezultate" ale instruirii la inceputul anului 2024.Tarile membre NATO Danemarca si Tarile de Jos au condus eforturile internationale de a instrui piloti si staff tehnic, a face mentenanta la aeronave si in final sa permita Ucrainei sa obtina F-16 pentru a le folosi in razboiul cu Rusia.Secretarul de stat Antony Blinken a trimis scrisori omologilor danez si olandez asigurandu-i ca solicitarile vor fi aprobate, a afirmat oficialul SUA.,,Va scriu pentru a exprima sprijinul complet al Statelor Unite atat pentru transferul aeronavelor F-16 catre Ucraina, cat si pentru instruirea pilotilor ucraineni de catre instructori calificati pentru F-16,,, a aratat Blinken intr-o scrisoare catre cei doi oficiali, o copie a acesteia fiind vazuta de Reuters.Blinken a afirmat ca ,,ramane de importanta vitala ca Ucraina sa se poata apara impotriva agresiunii rusesti in desfasurare si incalcarii suveranitatii sale,,.El a spus ca aprobarea cererilor ar permite Ucrainei sa ,,profite de noile sale capacitati imediat ce prima serie de piloti termina instruirea,,.Presedintele SUA Joe Biden a sprijinit programele de instruire pentru piloti ucraineni pe F-16 in luna mai. Pe langa antrenamentele din Danemarca, un centru de instruire urma sa fie amenajat in Romania.Kievul nu va putea opera avioanele de lupta americane F-16 in aceasta toamna si iarna, a declarat purtatorul de cuvant al Fortelor Aeriene ucrainene Iuri Ihnat, miercuri seara, la televiziunea ucraineana.Oficiali ai SUA au afirmat, in privat, ca avioanele F-16 nu ar fi fost de prea mare ajutor Ucrainei in actuala contraofensiva si nu vor reprezenta un element revolutionar cand vor ajunge, date fiind sistemele de aparare anti-aeriana rusesti si spatiului aerian disputat deasupra Ucrainei.Avioanele F-16 sunt fabricate de Lockheed Martin.
----------------------------------

VIDEO | Două surori din Florești – mândria Moldovei. Au creat o aplicație mobilă care i-a umit și pe coreeni
social
17, aug. 2023 
Originalitatea a fost cheia succesului ce le-a ajutat sa obtina locul II din cele 8 echipe din intreaga lume, care au ajuns in etapa finala.,,Cand am iesit sa prezentam proiectul nostru juratilor, am inceput cu intrebarea: ,"Cum ati actiona in cazul in care ati fost muscat de o meduza, aflandu-va pe plaja? Cum ati actiona inainte de a se apropia serviciul medical?". Toti au tacut, nimeni nu au stiut cum sa actioneze intr-o astfel de situatie. In acest caz, le-am spus ca au nevoie de aplicatia noastra ,,Resq Kids", pentru ca, uneori, primul ajutor medical este unica salvare,,, povesteste Irina Grosu, eleva la LT ,,Miron Costin" din Floresti.In curand, aplicatia va fi disponibila gratuit pentru utilizatorii din R. Moldova.,,In mare parte, aplicatia noastra este impartita in trei sectiuni. In prima sectiune avem noua cazuri de urgenta, in a doua sectiune invatam sa facem fata bolilor comune din anumite zone si in a treia invatam cum sa facem CPR (resuscitare). La fel, putem vedea un buton de urgenta,,, ne-a aratat Daniela Grosu, eleva la LT ,,Miron Costin" din Floresti.,,In felul acesta arata aplicatia noastra pe telefon. Aceleasi trei sectiuni si butonul de urgenta. In prima sectiune putem intalni cele noua situatii de urgenta. In prima situatie vedem o imagine cu ce trebuie sa facem in cazul dat. Dupa ce ai explorat imaginea, apesi pe quiz game si te duci la un quiz cu opt intrebari,,, mai adauga Daniela.Elevele au studiat proiectarea si dezvoltarea aplicatiilor mobile in cadrul programului ,,Tekwill in fiecare scoala". Profesoara lor de informatica este cea care le-a sustinut sa participe la concurs.,,Emotii foarte mari, o responsabilitate foarte mare. Cea mai mare frica era ca daca nu vom ocupa niciun loc, cum sa le sustin sa nu intre in depresie, pentru ca ele au depus un efort foarte mare,,, a spus Tatiana Rotari, profesoara de matematica si informatica.Munca a fost grea si de durata, dar cel mai dificil a fost sa identifice conceptul aplicatiei.,,Cel mai greu a fost sa alegem ideea, pentru ca ea conteaza foarte mult. La partea de cod, da, este foarte mult de lucru, dar ne descurcam. Cel mai greu a fost sa alegem ideea,,, a mai adaugat doamna profesoara.Experienta frumoasa din Coreea de Sud le-a facut pe surorile Grosu sa-si doreasca un viitor in domeniul IT, dar nu acasa, ci acolo unde oportunitatile sunt mai mari. In prezent, in R. Moldova, doar 30% din locurile de munca in domeniul IT sunt ocupate de femei.,,Am devenit foarte motivata. Am inteles ca imi doresc foarte mult sa studiez in acea tara, fiindca am inteles ca este tara viitorului. Sunt foarte multe oportunitati, ceea ce tine de domeniul IT indeosebi,,, a conchis Irina Grosu.,,e-ICON World Contest" este cea mai renumita competitie de nivel international dedicata dezvoltatorilor de aplicatii mobile. Republica Moldova se afla, pentru al doilea an consecutiv, printre premiantii competitiei.
----------------------------------

VIDEO | Un bărbat din Florești a furat bani și bijuterii în valoare de 400 de mii de lei
social
17, aug. 2023 
Un barbat de 40 ani a fost retinut de politisti dupa ce ar fi comis mai multe furturi din mai multe locuinte din tara. Banuitul este originar din Floresti si este suspectat in 15 cazuri de furt. Politistii au stabilit ca suspectul, sub pretextul inchirierii unui spatiu locativ, intra in posesia mai multor detalii, ulterior, cand proprietarii nu erau acasa, acesta intra si sustragea din casa bani, bijuterii si alte lucruri de pret. Prejudiciul cauzat proprietarilor a fost estimat la 400 000 lei. In cadrul perchezitiilor efectuate la domiciliul suspectului, politistii au depistat o parte din bunurile sustrase, care au fost ridicate si urmeaza a fi returnate.Barbatul a fost retinut pentru 72 de ore. Anterior, acesta a fost judecat pentru infractiuni similare.Conform legislatiei in vigoare, barbatul risca amenda de pana la 67 500 de lei, munca neremunerata in folosul comunitatii de la 180 la 240 de ore sau inchisoare de pana la 4 ani. 
----------------------------------

Tinerii specialiști în educație vor primi îndemnizații mai mari de la stat
social
17, aug. 2023 
Perioada in care tinerii specialisti angajati in sistemul educational vor beneficia de facilitati din partea statului va fi extinsa de la trei la cinci ani. Proiectul a fost votat astazi in Parlament, in a doua lectura. Potrivit documentului, se va majora si valoarea indemnizatiilor pe care le vor primi tinerii specialisti. Respectiv, absolventii institutiilor de invatamant superior vor primi indemnizatii in valoare de 200 mii de lei. Iar in cazul tinerilor care au absolvit institutiile de invatamant profesional tehnic, indemnizatiile vor creste de la 96 mii de lei la 160 mii de lei.De asemenea, tinerii specialisti angajati in institutiile publice de invatamant din mediul rural si din centrele raionale vor beneficia, pe o perioada de cinci ani, de compensarea cheltuielilor pentru inchirierea spatiului locativ si pentru consumul de energie termica si electrica.Modificarea Codului educatiei prevede masuri de imbunatatire a sistemului educational la toate nivelele. In premiera, in cadrul institutiilor de invatamant superior, va fi introdusa posibilitatea de realizare a invatamantului dual.
----------------------------------

Atenție, călători! Iată ce trebuie să faceți dacă vă doriți să tranzitați frontiera RM în acest weekend
social
18, aug. 2023 

----------------------------------

Și-au pus viața în pericol pe Transfăgărășan. Gestul turiștilor care putea fi fatal
social
17, aug. 2023 
Mai multi turisti, printre care si copii, aflati pe Transfagarasan, si-au pus viata in pericol. S-au apropiat de un pui de urs care se afla pe marginea soselei. Un ghid turistic roman a oprit masina sa le arate ursul unor turisti englezi si australieni, scrie protv.roInsa, in imaginile filmate de el se vede cum alti turisti se apropie si pare ca vor sa il cheme si sa-l mangaie. Altii il fotografiaza. Din fericire, ursul nu a avut nicio reactie si s-a intors in padure. Oficialii atrag din nou atentia ca trebuie sa ne indepartam cu calm si in niciun caz sa nu hranim salbaticiunile. 
----------------------------------

CNA are un nou director adjunct. Află cine este
social
17, aug. 2023 
Centrul National Anticoruptie are un nou director adjunct. Candidatura lui Alexandr Pinzari a fost aprobata de Parlament.Alexandr Pinzari in varsta de 36 de ani, este doctor in drept penal, este absolvent al cursurilor FBI din Budapesta si vorbeste fluent limba engleza si franceza. Anterior, a activat la Ministerul Afacerilor Interne.Locotenent-colonelul Alexandr Pinzari activeaza in cadrul CNA din anul 2016 si, in prezent, ocupa functia de sef Directie generala teritoriala ,,Nord" a Centrului National Anticoruptie.Potrivit legislatiei, directorul Centrului National Anticoruptie este asistat de doi adjuncti, care sunt numiti in functie de Parlament, la propunerea directorului, pe perioada mandatului acestuia.
----------------------------------

VIDEO | În lipsa corturilor anticaniculă, bălțenii luptă cu arșița cum pot. Când se va răcori vremea
social
17, aug. 2023 
 ,,Mi-as dori un aparate de aer conditionat. Sunt vinovat ca nu l-am cumparat la timp.",,Este foarte greu, iata de ce port palarie, pentru nu face insolatie. E greu, ma spal mai des, beau multa apa. Mai in gluma, se poate de scaldat si in havuz.",,Daca sunt acasa, conectez aparatul de aer conditionat, dar afara, din pacate, trebuie sa rabd. Sunt mai pasiv. Totusi, organismul consuma mai multa energie pentru a lupta cu caldura si sunt mai pasiv", au spus oamenii.In lipsa unor corturi anticanicula, oamenii se ascund sub umbra copacilor, doar ca si acestia au ramas putini, sustin baltenii.,,Au taiat copacii si este un mare dezavantaj. Centrul orasului este in soare.",,Ar putea pune apa de baut.",,Ar putea oferi apa gratuita in centrul orasului sau la opririle aglomerate", au adaugat baltenii.Autoritatile locale au declarat ca au grija ca strazile sa fie stropite cu apa, in zilele in care temperatura aerului depaseste 30 de grade.,,In aceasta saptamana, in zilele de luni, marti si miercuri, temperatura aerului a ajuns la 30 de grade. Prin urmare, zilnic, autospeciala a stropit strazile cu cate 40 de metri cubi de apa. Iar corturile anticanicula tin de Directia Situatii Exceptionale. Daca se adreseaza la primarie, noi oferim toate cele necesare", a declarat Alexandru Usatii, viceprimar de Balti.Valul de caldura pune in pericol sanatatea celor care sufera de boli cardiovasculare, renale sau pulmonare. Specialistii indeamna oamenii sa evite, pe cat este posibil, expunerea prelungita la soare intre orele 11 - 18.,,Persoanele care se expun direct razelor solare sau care lucreaza, se plimba la temperaturi caniculare, pot observa simptome precum confuzie, ameteli, dureri de cap, dezorientare, poate aparea voma, greturile, dar si transpiratia abundenta. Vrem sa ne adresam la populatie cu careva recomandari: de a folosi mai multe lichide ca de obicei, de a folosi aparatul de aer conditionat foarte atent, doar cu 5 grade mai putin decat temperatura de afara, de a primi mai des dusuri caldute, de a folosi in alimentatie fructe, legume, deoarece contin multa apa, vitamine si minerale", a conchis Elena Revenco, sefa Sectiei Protectia Sanatatii Publice, CSP Balti.Noaptea, termometrele indica pana la +22 de grade. Cerul va fi pe alocuri noros, dar nu se prevad precipitatii.
----------------------------------

30% din toate cumpărăturile moldovenilor sunt efectuate cu cardul
social
18, aug. 2023 
Cardurile bancare au devenit deja ceva obisnuit pentru moldoveni. In ultimele 12 luni noi am achitat cu cardul procurari de bunuri si servicii in valoare de 56,6 miliarde lei, informeaza expertul pe probleme economice din R. Moldova, Veaceaslav Ionita. In aceasta perioada veniturile noastre au fost putin peste 200 miliarde lei, iar cheltuielile le estimez la 190 miliarde lei. Respectiv din totalul platilor efectuate 57 miliard lei sau 30% au fost cu cardul bancar iar restul de 133 miliarde lei in numerar.Ponderea achitarilor cu cardul a crescut de 2 ori doar in ultimii 2 ani. Daca in 2020 noi cu cardul am achitat doar 15% din procurari acum deja 30%. In 2010 cu cardul bancar noi achitam mai putin de 2% din toate cumparaturile noastre.Din aceasta suma 40,9 miliarde lei sunt achitari cu cardul realizate in Moldova. Aici se mai adauga alte 2,8 miliarde lei achitari cu carduri straine realizate de moldoveni aici in tara. De regula acestea sunt carduri straine detinute de ai nostri peste hotare, dar pe care ei le-au transmis la rude aici acasa.Peste hotarele tarii moldovenii in ultimele 12 luni au achitat cu cardul achizitii de 13 miliarde lei. Din aceasta suma aproximativ 8,2 miliarde lei revin procurarilor de bunuri si servicii on-line. Restul de 4,8 miliarde lei sunt cheltuielile efectuate peste hotare in timpul calatoriilor de afaceri sau odihna.
----------------------------------

Alcool contrafăcut și 500 de mii de lei, ridicați de polițiștii din Bălți
social
18, aug. 2023 
Un grup de persoane suspectati de organizarea unor scheme frauduloase de evaziune fiscala si spalare de bani in proportii deosebit de mari au fost retinuti de oamenii legii. Potrivit politiei, acestia achizitionau alcoolul etilic ilegal, preparand bauturi alcoolice, folosind etichete false. Ofiterii Directiei Investigatii Nord a Inspectoratului National de Investigatii in comun cu politistii Inspectoratului de politie Balti au depistat peste o tona de alcool contrafacut si 500 000 de lei. Potrivit materialelor urmaririi penale, de la inceputul anului 2020 si pana in prezent, membrii unui grup infractional din nordul tarii, urmarind scopul eschivarii de la plata impozitelor si obtinerea banilor ,,cash" au creat o schema infractionala de contrafacere si vanzare a produselor alcoolice. In cadrul urmaririi penale s-a stabilit ca fiecare membru al grupului avea rolul sau prestabilit ca: achizitionarea alcoolului etilic fara acte de provenienta, pregatirea ambalajelor si recipientelor, prepararea bauturilor alcoolice contrafacute si vanzarea acestora atat persoanelor fizice, cat si agentilor economici pe intreg teritoriul tarii. In rezultatul perchezitiilor efectuate de politisti au fost depistate si ridicate 22153 de sticle goale cu volum 0,5-0,7 l cu etichete contrafacute ce ar apartine unor companii renumite producatoare de bauturi alcoolice din tara, 765 litri de alcool de culoare galben-auriu si 125 de litri de alcool incolor, inclusiv 395 de litri de alcool etilic, dar si 1500 de timbre de accize contrafacute. Totodata au fost depistati si ridicati bani in suma de peste 500 000 de lei. Patru persoane banuite de implicare in savarsirea infractiunilor au fost retinute pentru 72 de ore, iar alte cinci sunt cercetate in stare de libertate. Conform legii penale persoana vinovata de evaziune fiscala risca pedeapsa cu inchisoare de pana la 5 ani, iar pentru infractiunea prevazuta la art.243 din Codul Penal, spalarea banilor in proportii deosebit de mari, risca de la 5 la 10 ani privatiune de libertate.
----------------------------------

INTERVIU // Vicepreședintele PDCM, Ion Cojocari: „Am discutat și eu cu domnul Plahotniuc”
social
17, aug. 2023 
Invitatul de joi, 17 august, al interviului realizat pe acoperisul NordNews, este presedintelui consiliului raional Glodeni, Ion Cojocari. Principalele subiecte abordate sunt implementarea proiectelor ,,Satul European" si ,,Satul European expres", noua lege cu privire la amalgamarea primariilor, justificarea trecerii lui Cojocari la Partidul Dezvoltarii si Consolidarii (PDCM) si dicutiile cu Vladimir Plahotniuc. 
----------------------------------

La Chișinău va avea loc Platforma de Sprijin pentru R. Moldova. Cine dintre oficialii europeni vor vizita țara noastră
social
16, aug. 2023 
Pe 17 octombrie, la Chisinau va avea loc Platforma de Sprijin pentru Republica Moldova. Anuntul a fost facut de presedinta Maia Sandu, la intrunirea reuniunea ambasadorilor tarii noastre. La eveniment sunt asteptati presedintele Frantei - Emmanuel Macron, presedintele Romaniei - Klaus Iohannis si Cancelarul Germaniei - Olaf Sholz. Sefa statului a solicitat diplomatilor sa sprijine dezvoltarea relatiilor comerciale si economiei.,,In continuare trebuie sa lucram pentru a asigura acces mai mare pe piata Uniunii Europene, sa lucram mai mult pentru dezvoltarea cailor de transport. Vom discuta cu partenerii pe Platforma de Sprijin a Moldovei, pe 17 octombrie la Chisinau. Vom discuta despre necesitatile pe care le avem pentru perioada urmatoare. Rolul dumneavoastra ramane sa promovati comertul, sa promovati tara noastra ca o destinatie sigura pentru investitii", le-a spus Maia Sandu ambasadorilor.Platforma de Sprijin pentru Republica Moldova a fost creata, urmare a izbucnirii razboiului din Ucraina, la initiativa Romaniei, Germaniei si Frantei. Aceasta isi propune sa ofere asistenta imediata politica, financiara si materiala, precum si de expertiza aprofundata pentru procesul de reforma democratica, din partea institutiilor si statelor membre ale Uniunii Europene, a tarilor G7, a institutiilor financiare internationale si organizatiilor internationale, precum si a altor parteneri de dezvoltare.
----------------------------------

Luptătorul Eugeniu Mihalcean a cucerit bronzul la Mondialul Under 20
social
17, aug. 2023 
Luptatorul Eugeniu Mihalcean a cucerit medalia de bronz la Campionatul Mondial Under 20 din Iordania, transmite IPN.El a obtinut patru victorii in categoria de greutate 86 kg, cu rusul Ali Shakriev, karghizul Ulukbek Soorombekov, iranianul Amirhossein Alizadehshahkolaei si armeanul Mushegh Mkrtcjyan, fiind invins in semifinale de japonezul Fumiya Igarashi.Alti patru luptatori moldoveni, Dmitri Carastoianov, Ion Berghi, Pavel Graur si Ion Marcu, au ajuns in recalificari.
----------------------------------

Universitatea de Stat „Alecu Russo” din Bălți, acreditată la nivel european
social
16, aug. 2023 
Cinci universitati din Republica Moldova au fost acreditate la nivel european, fapt care permite recunoasterea si compatibilizarea diplomelor eliberate de acestea in tarile Uniunii Europene. Acreditarea a fost facuta de Agentia Romana de Asigurare a Calitatii in Invatamantul Superior (ARACIS), fiind precedata de autoevaluarea si evaluarea calitatii institutiilor. Pregatirea pentru acest proces a durat mai bine de doi ani si a fost parte a proiectului ERASMUS+, QFORTE, cofinantat de Comisia Europeana. Acreditarea a fost acordata pe un termen de cinci ani pentru Universitatea de Stat din Moldova, Academia de Studii Economice din Moldova, Universitatea de Stat ,,Alecu Russo" din Balti, Universitatea de Stat ,,Bogdan Petriceicu Hasdeu" din Cahul, Academia de Muzica, Teatru si Arte Plastice.Pe parcursul pregatirii pentru acreditare, universitatile au avut posibilitatea sa preia bunele practici si experienta in asigurarea calitatii de la partenerii proiectului QFORTE: Reteaua Centrala si Est Europeana a agentiilor de asigurare a calitatii CEENQA, Universitatea din Leipzig (Germania), Universitatea din Montpellier (Franta), Universitatea din Salamanca (Spania).Pentru a obtine acreditarea, institutiile de invatamant superior din tara noastra au elaborat si aprobat strategii institutionale de asigurare a calitatii, si-au consolidat departamentele de calitate. In acelasi timp, ARACIS a organizat formari pentru cadrele didactice din departamentele de asigurare a calitatii institutionale, pentru a le acorda suport in elaborarea rapoartelor de autoevaluare.,,Acreditarea internationala a universitatilor noastre este inca un pas inainte spre internationalizarea programelor noastre de studii si atragerea unui numar mai mare de studenti straini. Universitatile trebuie sa fie mai atractive pe plan international, au mai multe resurse pentru a investi in conditii mai bune si a oferi o calitate mai buna a studiilor", sustine ministrul Educatiei si Cercetarii, Dan Perciun.In procesul evaluarii, ARACIS a analizat activitatea conducerii universitatilor, cadrelor didactice, stiintifico-didactice si de cercetare. Totodata, a fost evaluata calitatea predarii, obiectivele si strategiile de dezvoltare ale universitatilor.Printre recomandarile inaintate de expertii internationali se numara asigurarea vizibilitatii institutiilor la nivel international, inclusiv prin cresterea numarului de studenti si personal care se afla in mobilitate academica, dar si consolidarea politicii lingvistice a institutiei prin oferirea de cursuri de limbi straine la toate facultatile.In anul 2019, Universitatea de Stat de Medicina si Farmacie ,,Nicolae Testemitanu" a obtinut acreditare internationala din partea Agentiei Independente pentru Acreditare si Rating din Astana, Kazahstan (IAAR). ,,Acreditarea internationala a universitatilor noastre este inca un pas inainte spre internationalizarea programelor noastre de studii si atragerea unui numar mai mare de studenti straini. Universitatile trebuie sa fie mai atractive pe plan international, au mai multe resurse pentru a investi in conditii mai bune si a oferi o calitate mai buna a studiilor", sustine ministrul Educatiei si Cercetarii, Dan Perciun.In procesul evaluarii, ARACIS a analizat activitatea conducerii universitatilor, cadrelor didactice, stiintifico-didactice si de cercetare. Totodata, a fost evaluata calitatea predarii, obiectivele si strategiile de dezvoltare ale universitatilor.Printre recomandarile inaintate de expertii internationali se numara asigurarea vizibilitatii institutiilor la nivel international, inclusiv prin cresterea numarului de studenti si personal care se afla in mobilitate academica, dar si consolidarea politicii lingvistice a institutiei prin oferirea de cursuri de limbi straine la toate facultatile.In anul 2019, Universitatea de Stat de Medicina si Farmacie ,,Nicolae Testemitanu" a obtinut acreditare internationala din partea Agentiei Independente pentru Acreditare si Rating din Astana, Kazahstan (IAAR). In procesul evaluarii, ARACIS a analizat activitatea conducerii universitatilor, cadrelor didactice, stiintifico-didactice si de cercetare. Totodata, a fost evaluata calitatea predarii, obiectivele si strategiile de dezvoltare ale universitatilor.Printre recomandarile inaintate de expertii internationali se numara asigurarea vizibilitatii institutiilor la nivel international, inclusiv prin cresterea numarului de studenti si personal care se afla in mobilitate academica, dar si consolidarea politicii lingvistice a institutiei prin oferirea de cursuri de limbi straine la toate facultatile.In anul 2019, Universitatea de Stat de Medicina si Farmacie ,,Nicolae Testemitanu" a obtinut acreditare internationala din partea Agentiei Independente pentru Acreditare si Rating din Astana, Kazahstan (IAAR). In anul 2019, Universitatea de Stat de Medicina si Farmacie ,,Nicolae Testemitanu" a obtinut acreditare internationala din partea Agentiei Independente pentru Acreditare si Rating din Astana, Kazahstan (IAAR).
----------------------------------

Un bărbat din Drochia, reținut de CNA. Pretindea că poate influența poliția
social
16, aug. 2023 
Un barbat din Drochia a fost retinut, dupa ce a pretins 2000 de euro. Barbatul pretindea ca poate ajuta un sofer, ca fie clasat dosarul, dupa ce oamenii legii l-au prins in stare de ebrietate la volan.Retinerea a avut loc in momentul primirii banilor, transmisi sub controlul ofiterilor anticoruptie. Banuitul a fost plasat in izolator pentru 72 de ore.Pe numele persoanei s-a initiat urmarire penala pentru trafic de influenta. Oficiul Nord al Procuraturii Anticoruptie conduce urmarirea penala.
----------------------------------

Doi cetățeni moldoveni ar fi omorât în bătaie un italian: „Era un hoț, l-am găsit în casă”. Suspecții, reținuți
social
16, aug. 2023 
Doi cetateni ai R. Moldova au fost arestati in Italia, fiind banuiti ca au ucis in bataie un italian in varsta de 32 de ani, scrie zdg.md. Miercuri seara, in jurul orei 22:30, imediat ce au auzit tipete venind de pe palierul de la etajul trei, locatarii unui bloc din Mestre au chemat Politia. Ajungand la fata locului, oamenii legii au gasit liftul blocat: inauntru se aflau trei barbati, dintre care unul era batut pana la moarte, cu o rana adanca la cap. Victima era un italian in varsta de 32 de ani.Tot in lift se mai aflau si doi veri, cetateni ai R. Moldova, in varsta de 32 si 35 de ani, chiriasi ai blocului. In urma audierilor din timpul noptii, barbatii au fost arestati pentru ucidere voluntara.,,Este un hot, l-am gasit acasa in timp ce luam cina", au spus acestia, informatie pe care anchetatorii echipajului mobil al sectiei de politie din Venetia o verifica in aceste ore.Potrivit celor 2 verisori, ei luau cina cand l-au gasit pe Nardelli in casa. Acestia au declarat ca alte doua persoane se aflau la intrarea in apartament. Apoi, ar fi urmat o incaierare: cei doi care se aflau la usa au reusit sa scape, urcand scarile, in timp ce Nardelli a incercat sa fuga urcand in lift. Aici, cei doi verisori l-au ajuns din urma inainte ca usile sa se inchida si l-au batut pana la moarte.Anchetatorii incarca acum sa afle daca crima a fost rezultatul unei reactii la o tentativa de jaf sau daca motivele atacului au fost altele.Ziarul de Garda a solicitat o confirmare din partea Ministerului Afacerilor Externe si Integrarii Europene al R. Moldova, dar deocamdata acestia nu au putut sa ne ofere informatii pe caz.
----------------------------------

CEC a obligat Partidul Politic „RENAȘTERE” să elimine materialele publicitare distribuite, în ultima perioadă, în spațiul public
social
17, aug. 2023 
Comisia Electorala Centrala (CEC) a examinat, in cadrul sedintei de ieri, unele sesizari depuse de subdiviziunile Inspectoratului General al Politiei privind pretinse actiuni ilicite ale Partidului Politic ,,RENASTERE" referitoare la amplasarea corturilor si distribuirea unor materiale informative.,,Partidul Politic ,,RENASTERE", pe parcursul lunii iulie 2023, a amplasat in mai multe localitati din Republica Moldova corturi, unde au fost distribuite si pliante informative. De asemenea, in sesizari se arata ca, in corturi, reprezentanti ai Partidului ,,RENASTERE" colectau semnaturi pentru a declara neconstitutional si nepopular un alt partid politic", se arata in comunicat. Fiind examinate sesizarile, CEC a constatat ca pliantele distribuite de Partidul ,,RENASTERE" nu contin elementele de identificare indicate in Legea nr. 62/2022 cu privire la publicitate, si a obligat formatiunea politica sa elimine materialele publicitare din spatiul public in termen de 3 zile de la data adoptarii hotararii CEC.Totodata, hotararea CEC va fi remisa inspectoratelor de politie pentru a fi examinata oportunitatea initierii procesului contraventional, precum si Centrului National pentru Protectia Datelor cu Caracter Personal in vederea examinarii legalitatii prelucrarii de catre partid a datelor cu caracter personal ale persoanelor fizice.
----------------------------------

De la A la Z. Pregătește-ți copilul pentru noul an școlar cu produse de la METRO
social
16, aug. 2023 
Pregatirile pentru noul an scolar sunt in toi. Copilul tau asteapta sa fie adus in lumea rechizitelor scolare pentru a se pregati sa paseasca fie in clasa intai, fie pe urmatoarea treapta. La METRO poti gasi absolut tot ce are nevoie copilul tau pentru a obtine cunostinte in acest an scolar.Incepem de la mic la mare. In sertarul fiecarui elev neaparat trebuie sa se regaseasca un set de rechizite care sa-l ajute sa taie, sa lipeasca, sa capseze hartia. De aceea, iti propunem sa optezi pentru hartii colorate pentru notite, lipici, cutit pentru hartie, foarfeca, capsator si perforator. Aceste unelte mici, dar necesare vor ajuta copilul sa isi pastreze arhiva in siguranta.In continuare, mergem la raftul cu stilouri si creioane. Aici, la METRO gasesti o varietate de stilouri - design, coloristica, calitate si comoditate. Nu uita ca la METRO poti procura mai mult si, in schimb, vei achita mai putin per unitate, astfel economisesti considerabil. Asa ca achizitioneaza aceste produse astfel incat sa-i ajunga copilului pe tot anul si sa mai imprumute colegilor din clasa. Alte articole necesare in ghiozdanul si pe masa elevului sunt penarul si suportul de pixuri, unde copilul va putea pastra/depozita rechizitele sale mici: radiera, ascutitoare, stilouri, creioane, rigla, marker si multe altele. Acum, ne indreptam spre cateva standuri imense, unde sunt etalate mii de caiete de la cele mai simple pana la cele mai sofisticate. Copilul tau va putea explora toata gama de caiete si va putea alege ceea ce ii place. METRO pune la dispozitie mai multe tipuri de caiete cu design modern, in care elevul va avea placere enorma sa-si faca temele pentru acasa.Daca copilul tau este o fire mai creativa si atenta, caruia ii place sa evidentieze cuvintele-cheie intr-un text sau sa deseneze ore in sir, atunci si pentru el METRO a pregatit un set de produse utile - carioce, marcatori de text, creioane colorate, hartii A4 etc. Ca toate aceste rechizite sa ajunga la scoala, ele au nevoie sa fie puse intr-un ghiozdan. La METRO gasesti ghiozdane de la cele mai simple si minimaliste pana la cele mai inspirate cu ornamente nationale. Dupa cum vezi, METRO iti pune la dispozitie o gama de produse pentru orice gust si intr-o cantitate impunatoare. Consulta toate ofertele METRO, in functie de necesitatile pe care le ai.Totodata, iti aducem aminte ca METRO pune la dispozitie modalitatea de a procura angro rechizite de birou sau rechizite scolare. De aceea, cumparand o data tot ce ai nevoie, economisesti nu doar bani, dar si timp.Toate cele mentionate mai sus, dar si multe alte produse pot fi gasite in magazinele METRO din Chisinau si Balti.
----------------------------------

Andrei Curăraru: S-ar putea înteți atacurile Federației Ruse asupra Republicii Moldova
social
17, aug. 2023 
Exporturile produselor moldovenesti in Rusia s-ar putea reduce si s-ar putea inteti atacurile cibernetice si cele de dezinformare la adresa Republicii Moldova. Sunt cateva dintre sanctiunile pe care le-ar putea aplica Moscova Republicii Moldova dupa ce 45 de angajati ai Ambasadei Federatiei Ruse la Chisinau au fost obligati sa plece din tara. O spune expertul in securitate, Andrei Curararu, potrivit caruia instituirea paritatii diplomatice dintre cele doua state este o masura dura, dar necesara, noteaza IPN.Potrivit expertului in securitate, Andrei Curararu, scandalul diplomatic in urma caruia 45 de angajati ai Ambasadei Federatiei Ruse au plecat din Republica Moldova va influenta relatiile moldo-ruse. Totusi, potrivit expertului, daca Rusia va decide sa aplice sanctiuni economice Republicii Moldova prin limitarea exporturilor, acest lucru nu va afecta semnificativ economia tarii, intrucat ponderea exporturilor in Rusia s-a redus considerabil in ultimii ani.,,A fost o masura diplomatica dura si necesara. S-a constatat o activitate subversiva din partea Ambasadei Federatiei Ruse si Republica Moldova trebuia sa reactioneze. Nu sunt prea multe metode prin care Republica Moldova sa reactioneze la un scandal diplomatic si metoda aleasa a fost reducerea capabilitatii personalului Federatiei Ruse in Republica Moldova. Se spune ca personalul diplomatic este unul de spioni cu licenta, cu imunitate diplomatica, si nu prea ai ce le face altfel. Federatia Rusa si-a epuizat instrumentele diplomatice cu care ar putea sanctiona Republica Moldova. Exporturile s-ar putea reduce. Putem asista si la presiuni din partea Federatiei Ruse asupra aliatilor sai, in primul rand Belarus, pentru a repeta astfel de masuri, pentru ca si in Belarus mai exportam cate ceva. Trebuie sa examinam posibilitatea intetirii atacurilor cibernetice si a celor de dezinformare", a spus expertul Andrei Curararu in cadrul unui interviu la Radio Moldova.Potrivit lui Andrei Curararu, este mare probabilitatea ca o parte dintre angajatii Ambasadei Federatiei Ruse la Chisinau sa fi actionat in calitate de agenti secreti care transmiteau Moscovei informatii despre situatia social-politica din Republica Moldova.,,Mesajul de la Chisinau a fost ca interventiile Rusiei, mai ales ca urmeaza un ciclu electoral, nu mai sunt permise, si astfel de operatiuni care au avut loc pana acum nu vor mai fi posibile, cel putin sub acoperire diplomatica. De multe ori, persoanele care sunt anuntate ca fiind diplomati culturali sau economici indeplinesc duble functii. Adica, analizeaza ce se intampla in stat, opereaza o agentura. Cel mai probabil, printre cei 45 de angajati se aflau si persoane care indeplineau astfel de functii. O ambasada intr-un stat atat de mic cum este Republica Moldova s-ar fi descurcat cu mult mai putini angajati", a mai spus expertul Andrei Curararu.Ministerul rus de Externe a calificat decizia autoritatilor de la Chisinau de a reduce numarului angajatilor Ambasadei Federatiei Ruse drept un gest neprietenos care va avea consecinte grave asupra relatiilor moldo-ruse. Potrivit partii ruse, decizia autoritatilor de la Chisinau va afecta cetatenii celor doua tari, intrucat acestia nu vor mai putea beneficia in timp util de asistenta consulara.
----------------------------------

Peste 72 de mii de cetățeni au tranzitat frontiera R. Moldova, în ultimele 24 de ore. Au fost și tentative de trecere ilegală
social
17, aug. 2023 
In ultimele 24 de ore, prin punctele de trecere a frontierei fluxul de persoane a constituit 72 373 traversari. Totodata, un numar mai mare fiind consemnat pe sensul de iesire in Republica Moldova - 39 649 traversari persoane. Cele mai multe traversari au fost ale cetatenilor straini - 41 022, iar traversarile cetatenilor moldoveni au constituit 31 351. Celelalte, au fost semnalate in punctele de trecere situate la granita moldo-ucraineana - 18 766 treceri si Aeroportul international Chisinau - 11 144 traversari.Cele mai tranzitate puncte de trecere a frontierei raman a fi:Cu referinta la traversarea frontierei de catre cetatenii Ucrainei, a fost consemnat un numar total de 16 225 treceri, dintre care 8 035 pe sensul de intrare in Moldova.Totodata, numarul de 3 293 au constituit trecerile minorilor ucraineni.In ultimele 24 de ore, pe sensul de intrare in Republica Moldova, pentru 39 de persoane s-a aplicat refuzul de autorizare a trecerii frontierei de stat.IGPF recomanda calatorilor, inainte de a porni la drum sa consulte Linia Verde a Politiei de Frontiera (022 259 717) sau sa verifice online situatia din punctele de trecere (http://border.gov.md/camere-web).In 24 de ore, politistii de frontiera au inregistrat urmatoarele fapte:
----------------------------------

VIDEO | Tragedie în România. O femeie a murit sub roțile unui tramvai în timp ce încerca să o ajute pe fiica sa în scaun cu rotile
social
17, aug. 2023 
Primele imagini cu tragedia din Arad, unde o femeie a fost omorata de tramvai. Victima ar fi incercat sa scoata caruciorul copilului cu dizabilitati din mijlocul de transport in comun, moment in care a fost prinsa de usi si tarata cativa metri, scrie digi24.ro In imaginile surprinse de camerele de supraveghere din zona se observa cum femeia in varsta de 55 de ani reuseste sa coboare scarile garniturii, insa nu reuseste sa coboare si caruciorul in care se afla fiica sa in varsta de 12 ani, care are handicap. Acela este momentul in care, potrivit imaginilor, dar si martorilor, vatmanul a inchis usile fara sa se asigure si a pornit din statie.Femeia a fost prinsa in usile inchise ale tramvaiului, iar apoi a fost tarata cativa metri, pana cand ceilalti calatori au dat alarma si l-au anuntat pe vatman ca trebuie sa opreasca. Imediat, la fata locului au fost chemati medicii care au acordat primul ajutor femeii, dar si fetei sale. Victima a fost transportata de urgenta la spital, insa cadrele medicale nu au mai putut sa o salveze, fiinda avem rani extrem de grave.Fata de 12 ani a fost si ea transportata la UPU de la Spitalul Judetean din Arad, insa, din fericire, ea nu are rani si nu a necesitat internare.A fost deschis un dosar penal si politistii continua cercetarile in acest caz.L-au si testat cu aparatul alcooltest pe vatmanul in varsta de 31 de ani, iar datele preliminare au aratat ca acesta nu consumase alcool.
----------------------------------

VIDEO | Vânzătorii din Sîngerei nu au convins-o pe Maia Sandu: „Ce înseamnă lumea nu vrea?”
social
15, aug. 2023 
,,Aparate de casa sa nu fie, cataloage sa nu fie. Vrem sa platim un impozit unic, sa nu mai avem nimic cu statul si sa lucram. Inchipuiti-va, eu am in curand 70 de ani, trebuie sa calculez casa, cu siguranta ca voi gresi ceva, trebuie sa atasez niste bonuri", a spus o vanzatoare.Reforma a intrat in vigoare in data de 1 iulie. Cu toate acestea, unii vanzatori sunt categoric impotriva caselor de marcat. Oamenii inca spera la anularea noilor reguli, desi, astazi, Maia Sandu le-a spus ca acest lucru nu se va intampla.,,Trebuie sa aplicati pana la sfarsitul lunii august. Trebuie sa aplicati pentru ajutor de la stat. Ce inseamna lumea nu vrea? Daca nu veti aplica, veti cumpara aparatele de marcat din banii vostri", a declarat Maia Sandu.Anterior, si ministrul Economiei, Dumitru Alaiba, a declarat ca acest lucru nu se mai negociaza. Comerciantii vor fi obligati sa aiba casa de marcat indiferent de varsta.,,Suntem pensionari, sunt oameni cu varsta de 70, 80 de ani. Ei stau in piata doar pentru a exista. Ne vom confrunta cu probleme ce tin de completarea registrelor, cu amenzi, daca nu ai batut un cec sau ai gresit ceva.",,Suntem impotriva. Avem aproape 70 de ani, asa ca ce rost are sa cumparam aparatele? Azi e bine, dar maine poti sa mori. Nu ne simtim bine, nu ne permite sanatatea", au mentionat comerciantii.Amintim ca, din 1 iulie 2023, activitatea in baza de patenta a fost inlocuita cu activitatea independenta care presupune un regim fiscal simplificat. Introducerea caselor de marcat il va costa pe fiecare comerciant peste 16 mii de lei. Pentru a trece la noua forma juridica, comerciantii beneficiaza de granturi pentru procurarea aparatelor de casa, instruiri, majorarea plafonului de vanzari, dar si cel mai mic impozit pe venit din Europa. Cererile de rambursare a cheltuielilor pot fi depuse pana pe 31 august. Reforma a fost criticata de mai multi patentari care au organizat proteste prin raioane si in capitala.
----------------------------------

SUA au oferit peste 15 miliarde $ pentru securitatea alimentară globală
social
16, aug. 2023 
De la inceputul agresiunii rusesti, Statele Unite ale Americii au oferit aproximativ 15,5 miliarde de dolari pentru securitatea alimentara globala. SUA sunt cel mai mare donator al Programului Alimentar Mondial, asigurand 50% din bugetul acestuia. Pe cand Rusia - peste 1% din buget, se arata intr-un comunicat oficial al Ambasadei SUA in R. Moldova. 
----------------------------------

FOTO | Doi șoferi din nordul țării au ajuns la spital
social
15, aug. 2023 
,,Ajunsi la fata locului, politistii din Edinet au constatat ca un barbat de 38 de ani, locuitor al raionului Edinet, conducand un microbuz de model Mercedes Sprinter, pe traseul L-53, la intersectie cu s. Alexandreni, r-nul Edinet, efectuand manevra de virare spre stanga regulamentar, ar fi fost ciocnit lateral stanga spate, de catre automobilul de marca BMW 7, condus de un tanar de 24 de ani."In urma accidentului rutier, doi pasageri care se aflau in BMW au avut nevoie de ingrijiri medicale, fiind transportati la Spitalul Raional Edinet. Ambii soferi nu conduceau in stare de ebrietate.
----------------------------------

Recean a solicitat crearea unui sistem centrat pentru protecția copiilor
social
16, aug. 2023 
Situatia actuala in domeniul protectiei copiilor si actiunile ce urmeaza a fi intreprinse de autoritati pentru crearea unui sistem centrat pe interesele acestora au fost discutate la sedinta Consiliului national pentru protectia drepturilor copilului, prezidata de premierul Dorin Recean. Seful Executivului a salutat reluarea activitatii Consiliului, mentionand ca acesta reprezinta o platforma de consultare cu partenerii si societatea civila, in vederea identificarii directiilor prioritare de interventie si implementarea unor politici cu impact asupra copiilor. Potrivit premierului, Guvernul ramane concentrat pe consolidarea sistemului de protectie a copilului si imbunatatirea serviciilor adresate familiilor cu copii, inclusiv in cadrul reformei sistemului de asistenta sociala Restart.,,Copiii nostri urmeaza sa fie membri activi ai societatii si sa contribuie la modernizarea tarii. Este responsabilitatea noastra sa-i protejam pe fiecare din ei, sa le oferim un mediu sigur si conditii necesare pentru dezvoltare", a spus prim-ministrul Dorin Recean.La randul sau, ministrul muncii si protectiei sociale, Alexei Buzu, a subliniat actiunile intreprinse deja de Executiv pentru a combate saracia si a raspunde la necesitatile fiecarui copil. In acest sens, incepand cu 1 octombrie anul trecut, 65511 copii primesc indemnizatia de 1000 de lei, pana la implinirea varstei de 2 ani. De asemenea, a fost extins serviciul social de sprijin pentru copii, astfel 18 mii de copii din familii social vulnerabile au primit ajutorul unic de 4600 de lei. In acelasi timp, in martie 2022, in municipiul Balti, a fost deschis primul Centru regional de asistenta integrata a copiilor victime/martori ai infractiunilor, iar pana la finele anului 2026 acesta urmeaza a fi replicat in regiunea de sud si centru.In cadrul sedintei, membrii consiliului au vorbit despre capacitatea de raspuns multisectorial a Republicii Moldova fata de abuzul si exploatarea sexuala online a copiilor. De asemenea, a fost analizat conceptul ,,Copiii - aparatori ai drepturilor omului" si planul de activitate al Consiliului national pentru protectia drepturilor copiilor pentru semestrul doi al anului curent.
----------------------------------

VIDEO | Doi refugiați ucraineni pregătesc bucate pentru bălțeni
social
15, aug. 2023 
,,In Ucraina nu am auzit de asa fel de mancare ca zeama. Aici am facut cunostinta mai indeaproape cu modul in care se prepara, de altfel, deja cunosc si eu modul in care se gateste", a spus Valentin Snizhko, refugiat din Odessa.Valentin a indragit arta culinara din adolescenta si deja de 8 ani isi petrece mai tot timpul in bucatarie. Munca pe care o face acum ii asigura un venit stabil si ii aduce placere.,,Pregatim bors, mai ales ca vin din Ucraina. Gatesc pizza pentru ca am lucrat foarte mult in bucataria italiana. Mai pregateam si cate ceva din bucataria asiatica. Ceea ce gatim zilnic este pilaf, piureuri si altele", a adaugat tanarul.Olesea Pavlic a venit in Balti din Herson. La inceput reusea sa pregateasca masa pentru 85 de refugiati. Pentru ca gatea bine si gustos, a fost indrumata sa faca cursuri de calificare profesionala, iar astazi este bucatar cu acte in regula.,,Gatim pentru copii. Toate cele trei mese sunt din produse proaspete, desertul nu lipseste niciodta. Painea este mereu de casa, noi o coacem, nu o cumparam. Totul este proaspat si gustos", a povestit femeia.Cei doi lucreaza intr-o cafenea deschisa cu suportul donatorilor externi, la initiativa Asociatiei pentru Drepturile Omului Lex XXI din Balti. Bucataria a fost amenajata chiar in sediul asociatiei.,,A fost foarte greu sa obtinem documentele, notificarea de la primaria municipiului Balti in mod special. Noi am rezervat o parte din oficiul nostru si l-am dotat astfel incat sa fie loc de munca. Sunt foarte bucuroasa ca, pana la urma, avem doua persoane incadrate oficial in campul muncii, au studii de bucatar si pregatesc pentru oamenii din localitate, pentru copii", a declarat Diana Grosu, presedinta Asociatiei pentru Drepturile Omului Lex XXI.Potrivit datelor publicate de Agentia Nationala pentru Ocuparea fortei de Munca, in prezent, in Republica Moldova, conform notificarilor agentilor economici, au fost angajati in campul muncii 1127 de refugiati ucraineni, dintre care 312 barbati si 815 femei. In municipiul Balti, 45 de refugiati au reusit sa-si gaseasca un loc de munca. 
----------------------------------

FOTO | Accident tragic în raionul Sîngerei. Unul dintre șoferi a murit pe loc
social
15, aug. 2023 
In urma impactului, soferul automobilului Wolksvagen a decedat pe loc, iar celalalt conducator auto a fost transportat la spital cu diverse traumatisme.Politia a pornit un proces penal pentru stabilirea tuturor circumstantelor.
----------------------------------

VIDEO | Cozi kilometrice la vama Sculeni. Nemulțumiți sunt șoferii de camioane, dar și localnicii: „Omul nu e vinovat că nu sunt veceuri”
social
15, aug. 2023 
Igor Sava isi asteapta randul deja de doua zile, intr-o coada de TIR-uri care se intinde pe o lungime de peste 5 km.,,Asta-i viata. Deja al saselea an conduc. In partea cealalta, la Giurgiulesti, au organizat, au facut o parcare. Pui masina la parcare si poti frumos sa te odihnesti. In primul rand nu este veceu. Unde sa te duci, la portile oamenilor? Trebuie sa astepti sau sa fugi in padure", a povestit Igor Sava, sofer de camion.Soferii spun ca in zilele cu vreme torida, timpul de asteptare devine un chin, iar lipsa unui veceu public este cea mai mare problema.,,Asa se lucreaza. Sunt probleme tehnice, nu stiu ce mai au acolo. De obicei nu era asa de complicat. Apa avem, mancare avem, problema este cu igiena.",,Duceti-va la celalalt capat si o sa vedeti unde se termina coada! E la intrare in Gherman. Stau aici de luni seara, de la ora 16:00. Duceti-va incolo si o sa vedeti!",,Cam in doua zile trecem. Sper ca pana la noaptea asta sa trecem, daca va fi totul bine", au adaugat soferii.Nemultumiti sunt si locuitorii comunei Sculeni. Acestia spun ca nu mai au parte de un somn linistit din cauza zgomotului provocat de camioane. Totodata, satenii ii acuza pe soferii de TIR ca fac mizerie si imprastie gunoaie sub gardurile gospodariilor lor.,,Murdarie, pachete, ce doriti, nu au toalete. Omul nu e vinovat ca nu sunt veceuri. Noaptea e galagie, mai ales daca fereastra e deschisa.",,Ne deranjeaza ca sunt galagiosi, se bat, arunca totul pe jos. Pe trotuar sunt coji de rasarita, coji de portocale, suntem foarte indignati de ce fac ei. Sa vina primaria sa puna tomberon, sa le faca curatenie. Uitati-va ce se face pe aceasta alee.",,Din cauza refrigeratoarelor se cutremura casa. E problema mare, e imposibil. Dimineata cand vrei sa te duci la lucru, nu poti, pentru ca te blocheaza. Seara vine sotia de la lucru, la fel, nu poate intra", s-au plans localnicii.Cozile au crescut odata cu reconstructia postului vamal, proces care va dura inca, cel putin, jumatate de an.,,S-a marit fluxul de camioane pe sensul de iesire din tara. Acest fapt se intampla din cauza ca postul vamal Sculeni lucreaza la o capacitate de 50%. Colegii mei se staruie din rasputeri sa faca fata acestui flux. In perioada estivala s-a marit considerabil exportul de grane si cereale. Deci, comparativ cu anul 2019-2020, atunci cand se perfectau 80-90 de camioane in 24h, acum se perfecteaza in jur de 120-140 de camioane", a declarat Maxim Toncoglaz, inspector principal la postul vamal Sculeni.Am incercat sa luam legatura si cu autoritatile romane pentru a ne spune care este situatia de cealalta parte a hotarului, dar fara succes.Primarul comunei Sculeni a mentionat ca, in colaborare cu Serviciul Vamal, autoritatile lucreaza la un proiect privind constructia unei parcari inteligente in satul Gherman, lucru care ar facilita conditiile de asteptare. Parcarea ar urma sa se intinda pe o suprafata de 14 hectare, iar constructia ei ar costa peste 7 milioane de dolari.,,Parcarea ar insemna crearea unui rand electronic, soferul acceseaza un soft si se inregistreaza. Acolo se indica data plecarii, tipul de marfa, numarul camionului, multe alte detalii. Isi primeste randul electronic, ajunge la Sculeni in parcare si isi asteapta randul ca sa fie chemat in vama", a mentionat Vasile Casian, primarul comunei Sculeni.Lucrarile de reconstructie la punctul de trecere al frontierei Sculeni au inceput acum un an. Pe teritoriul recent renovat au fost deschise sapte piste de control si tot atatea urmeaza sa fie inaugurate pana la sfarsitul acestui an. In prima etapa au fost executate lucrari pe sensul de iesire din tara, unde a fost construita si o platforma de scanare. In cea de-a doua etapa sunt preconizate lucrari pe sensul de intrare. Iar pentru fluidizarea fluxului de calatori, punctul vamal Sculeni va activa in regim revers.
----------------------------------

Un bărbat de 34 de ani, condamnat la zece ani de închisoare pentru că și-a bătut mama până la moarte
social
15, aug. 2023 
Un barbat de 34 de ani, a fost recunoscut vinovat pentru violenta in familie care a cauzat decesul mamei sale. Acestuia i-a fost stabilita o pedeapsa sub forma de inchisoare pe un termen de 10 ani, cu executarea pedepsei in penitenciar de tip inchis, anunta Procuratura Generala. Sentinta a fost pronuntata luni, 14 august de catre Judecatoriei Balti, sediul Falesti. ,,In cadrul urmaririi penale, procurorii i-au inaintat invinuirea pe faptul ca, inculpatul, pe 4 iunie, in jurul orei 21:00, in timp se afla la domiciliul sau din orasul Falesti, fiind in stare de ebrietate alcoolica, in rezultatul unui conflict iscat intre el si mama sa, i-a aplicat multiple lovituri cu pumnii si picioarele peste suprafata intregului ei sorr, sa rezultat, cauzandu-i, potrivit raportului de ekhrertiza judiciara, leziuni sorrorale grave, in rezultatul sarora, in ssurt timp, a survenit decesul victimei", explica procurorii.Inculpatul si-a recunoscut integral vinovatia pentru fapta de care a fost acuzat.Tot luni, conform unei alte sentinte pronuntate de Judecatoria Balti, sediul Falesti, un barbat de 51 de ani a fost condamnat la 6 ani de inchisoare pentru fapte similare de violenta in familie fata de mama sa, care au dus la cauzarea vatamarilor grave integritatii corporale a acesteia.Sentintele sunt cu drept de apel la Curtea de Apel Balti, in termen de 15 zile.
----------------------------------

O moldoveancă, găsită moartă în Belgia, după trei zile de când plecase să cumpere croissante
social
15, aug. 2023 
O femeie din R. Moldova, care avea si cetatenia Romaniei, care era stabilita in Belgia, a fost gasita fara suflare dupa ce fusese anuntata disparuta cu trei zile inainte. Este vorba despre Viorica Petreanu. Aceasta este originara din satul Tartaul, raionul Cantemir, potrivit surselor ZdG.Dupa disparitia, la 10 august, a femeii de 35 de ani, care era mama unui baietel de 6 ani, sotul si apropiatii au lansat apeluri de ajutor pentru a o gasi. Politia de asemenea a publicat fotografia romancei si detalii despre disparitia ei, scrie Libertatea.Sotul Vioricai a anuntat politia despre disparitia femeii si oficialii au cerut ajutorul pentru gasirea acesteia: ,,Joi, 10 august 2023, in jurul orei 7.00, Viorica Petreanu, o femeie de 35 de ani, si-a parasit locuinta de pe Jozef Huysmanslaan, din Beersel, pentru a merge la brutarie. De atunci, ea nu a mai aparut. Viorica are 1 m 70 inaltime si are o constitutie fizica normala. Are parul lung si negru si ochi negri. Nu se stie ce imbracaminte purta femeia la momentul disparitiei", a fost anuntul politiei.Duminica seara, la mai bine de trei zile de la disparitia romancei, politia belgiana a anuntat pe Facebook gasirea cadavrului acesteia: ,,Trupul neinsufletit al Vioricai Petreanu disparuta la Beersel pe 10/08/2023 a fost gasit. Multumim pentru colaborare".Zeci de romani din zona capitalei Bruxelles, acolo unde locuia Viorica, s-au mobilizat, de joi, pentru a o gasi. Au fost tiparite si lipite afise in zona, au fost postate pe grupurile de Facebook anunturi, a fost cautata de foarte multi voluntari, mentioneaza sursa citata.Duminica seara, administratorii grupului de Facebook ,,Grup de Urgenta Belgia", care are aproape 12.000 de membri si care a distribuit masiv apeluri de ajutpr pentru gasirea femeii disparute, au anuntat si ei moartea acesteia: ,,Din pacate vestile sunt foarte triste, Viorica a fost gasita fara suflare. Nu putem oferi prea multe detalii, lasam politia sa faca ancheta. Condoleante familiei indurerate. Este un soc pentru intreaga comunitate".In comentariile care insotesc postarea, mai multe persoane care sustin ca fac parte din anturajul familiei au scris ca, din informatiile lor, Viorica ar fi fost gasita intr-un canal, cu mainile si picioarele legate, nu departe de casa in care locuia cu sotul si baietelul ei.Apropiati ai femeii au mai scris ca familia se intorsese din vacanta, din R. Moldova, cu o seara inainte, iar a doua zi de dimineata Viorica plecase sa cumpere croissante, pentru micul dejun, in jurul orei 7.
----------------------------------

VIDEO | Fum toxic deasupra orașului Edineț. Arde groapa de gunoi: „Vom muri aici ca niște muște”
social
15, aug. 2023 
Groapa de gunoi de la periferia municipiului Edinet arde deja de trei zile. Fumul toxic deranjeaza locuitorii orasului, care spun ca nu este pentru prima data cand deseurile iau foc s-au sunt incendiate cu rea intentie.Oamenii din preajma spun ca groapa de gunoi nu este deloc amenajata, iar accesul pe teritoriu este aproape imposibil, chiar si pentru masinile de pompieri.,,Anterior, aici era un paznic si nu era chiar asa dezastru. El mai arata unde sa fie descarcat gunoiul, dar acum nu este nimeni si fiecare face ce vrea. Pot sa-l descarc aici, sa-i dau foc, sa ma duc si nimeni sa nu stie ce am facut.",,Trebuie un gospodar bun, trebuie curatite drumurile si cineva sa aiba grija de asta. Altfel nu facem nimic, cu caldarea nu stingi. Ei nici nu au cu ce stinge pentru ca nu poate intra masina.",,De dimineata era deja greu sa respiri pentru ca arde totul", s-au plans oamenii.Autoritatile locale au vrut sa solutioneze problema si au amenajat un poligon pentru depozitarea deseurilor, doar ca acesta nu poate fi utilizat.,,Noi vom muri aici ca niste muste. Priviti ce se face acolo! Eu locuiesc in apropiere, in fiecare zi inspir fum. Sufar de astm, am copii. Trebuie sa plecam de aici pentru ca ne-am saturat de conducerea asta, de tot. Parca au facut un alt proiect langa padure, parca era amenajat, cand colo, nu se poate. Doamna presedinte a interzis amenajarea gropii de gunoi langa padure."Primarul municipiului Edinet crede ca incendiul a fost provocat intentionat.,,Ieri am adus acolo vreo cinci masini de curatat. Totusi, cred ca aici a fost o rea intentia a adversarilor mei politici pentru ca groapa de gunoi nu a ars demult. Astazi am mobilizat trei unitati de transport, am inchiriat si masina de udat de la primaria Cupcini", a declarat Constantin Cojocari.,,Examinam cazul, am sesizat si inspectoratul de politie. Primaria Edinet a primit anterior prescriptii de a amenaja groapa de gunoi", au mentionat reprezentantii Inspectiei pentru Protectia Mediului Edinet.Amintim ca, in Republica Moldova urmeaza sa fie amenajate 8 zone de gestionare a deseurilor, unde gunoiul va fi sortat si reciclat. Strategia Nationala a fost aprobata inca in anul 2014, insa implementarea a inceput abia anul trecut. 
----------------------------------

Două eleve din Florești au luat locul II la concursul de aplicații mobile din Coreea de Sud
social
14, aug. 2023 
Republica Moldova se afla, pentru al doilea an consecutiv, printre premiantii competitiei internationale dedicate dezvoltatorilor de aplicatii mobile - ,,e-ICON World Contest", care s-a desfasurat in Coreea de Sud. Irina si Daniela Grosu, eleve la Liceul Teoretic ,,Miron Costin" din or. Floresti, s-au clasat pe locul II, dezvoltand o aplicatie mobila care poate contribui la sporirea performantelor academice ale elevilor. Adolescentele au studiat proiectarea si dezvoltarea aplicatiilor mobile in cadrul programului ,,Tekwill in fiecare scoala", implementat in parteneriat cu Ministerul Educatiei si Cercetarii.,,Experienta mea de anul trecut, cand am obtinut locul III, m-a motivat sa ma straduiesc si mai mult. Sunt extrem de bucuroasa ca, alaturi de coechipiera mea si de profesoara Tatiana Rotari, am reusit sa ne plasam pe locul II. Aceasta performanta ma intareste si mai mult in hotararea mea de a deveni, in 2024, prima eleva din Republica Moldova care va aduce acasa medalia de aur. Tin sa multumesc enorm proiectului ,,Tekwill in Fiecare Scoala" pentru oportunitatea de a invata domeniul care ma pasioneaza inca de pe bancile scolii", spune Irina Grosu, eleva in clasa a XII-a.,,Performantele exceptionale ale elevelor noastre la competitia internationala dovedesc in mod concret impactul pe care il generam. Suntem deosebit de mandri de realizarile lor si de devotamentul imens pe care l-au investit pentru a atinge aceste rezultate. Avem onoarea sa colaboram cu elevi extrem de talentati, care propun solutii inovatoare pentru provocarile cotidiene prin intermediul tehnologiei digitale si sunt recompensati cu premii pentru angajamentul lor deosebit", sustine Ernest Bitca, manager de proiect ,,Tekwill in Fiecare Scoala".In anul 2022, Republica Moldova a participat pentru prima data la competitia organizata de Guvernul din Coreea de Sud, iar echipa denumita ,,Green Energy", compusa din cei doi elevi - Irina Grosu si Gheorghe Manolache, a adus o realizare deosebita pentru Republica Moldova, ocupand locul III la nivel international cu o aplicatie mobila conceputa pentru combaterea obiceiurilor alimentare nesanatoase (Poor Eating Habits). Aceasta aplicatie a fost dezvoltata cu accent pe obiectivul global al ,,Good Health and Well Being" si furnizeaza utilizatorilor o lista de sarcini zilnice pentru promovarea obiceiurilor alimentare corecte.In prezent, 50.000 de elevi din 333 de institutii de invatamant din tara studiaza cel putin una din cele 8 profesii ale viitorului, datorita parteneriatului dintre proiectul ,,Tekwill in Fiecare Scoala" si Ministerul Educatiei si Cercetarii al Republicii Moldova.Proiectul ,,Tekwill in Fiecare Scoala" este implementat sub egida Tekwill, in parteneriat cu Ministerul Educatiei si Cercetarii, cu suportul partenerilor externi de dezvoltare - Uniunea Europeana, Suedia, PNUD Moldova. ,,Experienta mea de anul trecut, cand am obtinut locul III, m-a motivat sa ma straduiesc si mai mult. Sunt extrem de bucuroasa ca, alaturi de coechipiera mea si de profesoara Tatiana Rotari, am reusit sa ne plasam pe locul II. Aceasta performanta ma intareste si mai mult in hotararea mea de a deveni, in 2024, prima eleva din Republica Moldova care va aduce acasa medalia de aur. Tin sa multumesc enorm proiectului ,,Tekwill in Fiecare Scoala" pentru oportunitatea de a invata domeniul care ma pasioneaza inca de pe bancile scolii", spune Irina Grosu, eleva in clasa a XII-a.,,Performantele exceptionale ale elevelor noastre la competitia internationala dovedesc in mod concret impactul pe care il generam. Suntem deosebit de mandri de realizarile lor si de devotamentul imens pe care l-au investit pentru a atinge aceste rezultate. Avem onoarea sa colaboram cu elevi extrem de talentati, care propun solutii inovatoare pentru provocarile cotidiene prin intermediul tehnologiei digitale si sunt recompensati cu premii pentru angajamentul lor deosebit", sustine Ernest Bitca, manager de proiect ,,Tekwill in Fiecare Scoala".In anul 2022, Republica Moldova a participat pentru prima data la competitia organizata de Guvernul din Coreea de Sud, iar echipa denumita ,,Green Energy", compusa din cei doi elevi - Irina Grosu si Gheorghe Manolache, a adus o realizare deosebita pentru Republica Moldova, ocupand locul III la nivel international cu o aplicatie mobila conceputa pentru combaterea obiceiurilor alimentare nesanatoase (Poor Eating Habits). Aceasta aplicatie a fost dezvoltata cu accent pe obiectivul global al ,,Good Health and Well Being" si furnizeaza utilizatorilor o lista de sarcini zilnice pentru promovarea obiceiurilor alimentare corecte.In prezent, 50.000 de elevi din 333 de institutii de invatamant din tara studiaza cel putin una din cele 8 profesii ale viitorului, datorita parteneriatului dintre proiectul ,,Tekwill in Fiecare Scoala" si Ministerul Educatiei si Cercetarii al Republicii Moldova.Proiectul ,,Tekwill in Fiecare Scoala" este implementat sub egida Tekwill, in parteneriat cu Ministerul Educatiei si Cercetarii, cu suportul partenerilor externi de dezvoltare - Uniunea Europeana, Suedia, PNUD Moldova. ,,Performantele exceptionale ale elevelor noastre la competitia internationala dovedesc in mod concret impactul pe care il generam. Suntem deosebit de mandri de realizarile lor si de devotamentul imens pe care l-au investit pentru a atinge aceste rezultate. Avem onoarea sa colaboram cu elevi extrem de talentati, care propun solutii inovatoare pentru provocarile cotidiene prin intermediul tehnologiei digitale si sunt recompensati cu premii pentru angajamentul lor deosebit", sustine Ernest Bitca, manager de proiect ,,Tekwill in Fiecare Scoala".In anul 2022, Republica Moldova a participat pentru prima data la competitia organizata de Guvernul din Coreea de Sud, iar echipa denumita ,,Green Energy", compusa din cei doi elevi - Irina Grosu si Gheorghe Manolache, a adus o realizare deosebita pentru Republica Moldova, ocupand locul III la nivel international cu o aplicatie mobila conceputa pentru combaterea obiceiurilor alimentare nesanatoase (Poor Eating Habits). Aceasta aplicatie a fost dezvoltata cu accent pe obiectivul global al ,,Good Health and Well Being" si furnizeaza utilizatorilor o lista de sarcini zilnice pentru promovarea obiceiurilor alimentare corecte.In prezent, 50.000 de elevi din 333 de institutii de invatamant din tara studiaza cel putin una din cele 8 profesii ale viitorului, datorita parteneriatului dintre proiectul ,,Tekwill in Fiecare Scoala" si Ministerul Educatiei si Cercetarii al Republicii Moldova.Proiectul ,,Tekwill in Fiecare Scoala" este implementat sub egida Tekwill, in parteneriat cu Ministerul Educatiei si Cercetarii, cu suportul partenerilor externi de dezvoltare - Uniunea Europeana, Suedia, PNUD Moldova. In anul 2022, Republica Moldova a participat pentru prima data la competitia organizata de Guvernul din Coreea de Sud, iar echipa denumita ,,Green Energy", compusa din cei doi elevi - Irina Grosu si Gheorghe Manolache, a adus o realizare deosebita pentru Republica Moldova, ocupand locul III la nivel international cu o aplicatie mobila conceputa pentru combaterea obiceiurilor alimentare nesanatoase (Poor Eating Habits). Aceasta aplicatie a fost dezvoltata cu accent pe obiectivul global al ,,Good Health and Well Being" si furnizeaza utilizatorilor o lista de sarcini zilnice pentru promovarea obiceiurilor alimentare corecte.In prezent, 50.000 de elevi din 333 de institutii de invatamant din tara studiaza cel putin una din cele 8 profesii ale viitorului, datorita parteneriatului dintre proiectul ,,Tekwill in Fiecare Scoala" si Ministerul Educatiei si Cercetarii al Republicii Moldova.Proiectul ,,Tekwill in Fiecare Scoala" este implementat sub egida Tekwill, in parteneriat cu Ministerul Educatiei si Cercetarii, cu suportul partenerilor externi de dezvoltare - Uniunea Europeana, Suedia, PNUD Moldova. In prezent, 50.000 de elevi din 333 de institutii de invatamant din tara studiaza cel putin una din cele 8 profesii ale viitorului, datorita parteneriatului dintre proiectul ,,Tekwill in Fiecare Scoala" si Ministerul Educatiei si Cercetarii al Republicii Moldova.Proiectul ,,Tekwill in Fiecare Scoala" este implementat sub egida Tekwill, in parteneriat cu Ministerul Educatiei si Cercetarii, cu suportul partenerilor externi de dezvoltare - Uniunea Europeana, Suedia, PNUD Moldova. Proiectul ,,Tekwill in Fiecare Scoala" este implementat sub egida Tekwill, in parteneriat cu Ministerul Educatiei si Cercetarii, cu suportul partenerilor externi de dezvoltare - Uniunea Europeana, Suedia, PNUD Moldova.
----------------------------------

VIDEO | Festivalul ,,La Poiana” a uimit din nou. Trei scene și două zile de odihnă în inima satului Glinjeni
social
14, aug. 2023 
,,La Poiana" - cel mai mare festival din nordul R. Moldova, a adunat sute de amatori ai muzicii electronice, folk, dar si retro. Evenimentul a avut loc in inima localitatii Glinjeni din raionul Falesti. Oamenii au petrecut in sanul naturii timp de doua zile.Organizatorii au amenajat mai multe zone de odihna, inclusiv pentru copii.De la festival nu au lipsit gratarele si bauturile racoritoare.,,Am venit cu toata echipa noastra mare. Avem gratar, fastfood si deserturi. Deci, suntem pregatiti cu de toate. Totul este foarte pozitiv, organizatorii sunt foarte bravo, pregatirile sunt la cel mai inalt nivel", spune Iulia Djur.Iar mesterii populari au venit sa promoveze cultura si arta, ca de obicei, cu lucrari alese efectuate manual.,, Am venit cu bijuterii, accesorii pentru tineret, pentru lumea frumoasa care a venit astazi la eveniment. Am fost si ieri, am savurat din atmosfera disco frumoasa, techo muzica, cu mult tineret si astazi mai mult cu folk", mentioneaza Ina Motrescu.,,Am venit cu lucrari pe care singuri le confectionam, impreuna cu familia. Avem obiecte din lemn, agrafe pentru fetite", zice Alexandru Motrescu.Recunoscut ca unicul festival de muzica electronica din nordul Moldovei, in aceasta editie, organizatorii au adus publicului mai multe genuri muzicale.,,Sunt bucuroasa ca astazi suntem aici, este foarte frumos, foarte vesel. As dori sa se petreaca mai multe evenimente de acest gen la noi in tara. Le spun un mare multumesc organizatorilor pentru acest eveniment. Este foarte frumos", declara Inga Beicu.Localnicii au ramas incantati de atmosfera festivalului.,,Suntem foarte emotionati de ce s-a facut la poiana, bucurosi, veseli, multumiti. Sanatate multa le doresc si ii poftim sa mai vina pe la noi. Suntem foarte bine dispusi, multumim. Ne-au facut o satisfactie sufleteasca", sustine Ecaterina Turcanu.Festivalul ,,La Poiana" se afla la a V-a editie. Anul acesta, organizatorii s-au gandit sa ajunga la inimile tuturor si au amenajat tocmai trei scene: scena retro, scena electro si scena mare.,,Organizarea acestui festival ne-a luat cam sase luni, iar din luna mai, in fiecare seara am muncit mult impreuna cu colegii mei, organizatorii. Pauzele de la lucru erau dedicate la fel pentru organizare, pentru a raspunde la mesaje, pentru a face call-uri. Timpul meu liber l-am dedicat aceasta vara doar pentru organizare la distanta", declara Marcel Poiana.A doua seara a culminat cu prestatia Plaiesilor, a trupei Zdob si Zdub si a interpretul Satoshi. 
----------------------------------

Peste 5 mii de laptopuri noi vor ajunge în școlile din țară
social
14, aug. 2023 
In peste 900 de institutii de invatamant general din tara vor fi distribuite in perioada urmatoare 5020 de laptopuri. Echipamentele au fost achizitionate in cadrul Proiectului ,,Reforma Invatamantului in Moldova" (PRIM), implementat de Ministerul Educatiei si Cercetarii (MEC), cu sprijinul financiar al Bancii Mondiale, transmite MOLDPRES. Laptopurile vor fi utilizate in procesul educational si vor inlocui tehnica invechita din scolile primare, gimnazii si licee. La selectarea institutiilor beneficiare s-a tinut cont de numarul de elevi din institutie si raportul ,,unitati de tehnica noua per elev". Numarul de laptopuri care vor ajunge in institutii variaza intre 3 si 24 de unitati.,,Prin aceasta dotare, modernizam tehnica de calcul din scoli. Sunt sigur ca accesul la echipamente moderne le va permite profesorilor sa organizeze lectii mult mai interactive, iar elevii vor avea acces la mai multe resurse de invatare si informare. Vom continua sa investim in dotarea si modernizarea scolilor ca sa asiguram conditii optime de invatare si activitate", a afirmat ministrul Educatiei si Cercetarii Dan Perciun.In anul curent, MEC a mai oferit scolilor 1480 de laptopuri, achizitionate cu suportul proiectului PRIM si UNICEF, 340 de computere donate de Coreea de Sud si 2174 de tablete, oferite de Coreea de Sud, China si Israel.In total, institutiile de invatamant general din tara dispuneau, la data de 1 august curent, de 49250 de unitati de tehnica de calcul (computere, laptopuri si tablete).In cadrul proiectului ,,Imbunatatirea Calitatii Educatiei", aprobat de Guvern in iunie 2023, prin grantul oferit de Parteneriatul Global pentru Educatie (PGE), se vor aloca mijloacele financiare in valoare de 4,8 milioane de dolari pentru modernizarea infrastructurii, transformarea digitala a mediilor de invatare in aproximativ 200 de scoli, dar si pentru formarea competentelor digitale ale cadrelor didactice.
----------------------------------

Ala Nemerenco: Activitatea fiecărui medic, o dată la cinci ani, va fi supusă unei evaluări
social
15, aug. 2023 
In Republica Moldova va fi introdus un sistem de licentiere a activitatii medicilor. O spune ministrul Sanatatii, Ala Nemerenco, potrivit careia activitatea fiecarui medic, o data la cinci ani, va fi supusa unei evaluari. Daca medicul nu va fi preocupat de instruirea sa continua sau in activitatea sa vor fi inregistrate cazuri de malpraxis, acesta va fi retrogradat. Ala Nemerenco se arata convinsa ca noul sistem de licentiere nu va lasa institutiile medicale fara medici, noteaza IPN.Ministrul Sanatatii spune ca licentierea activitatii medicilor este o practica obisnuita in statele europene, iar introducerea unui astfel de sistem de evaluare va exclude persoanele toxice din sistem.,,Vom introduce un sistem de licentiere. Astazi, orice medic, de cand isi ia diploma si pana la sfarsitul zilelor lui sau iesirea la pensie, nu mai are nimeni nicio intrebare la activitatea sa. Peste tot in lume, o data la cinci ani, fiecare medic trebuie sa demonstreze rezultatele activitatii, faptul ca este de buna credinta, lucreaza asupra sa, urmeaza cursuri de instruire, nu are inregistrate cazuri de conflict, cazuri de malpraxis. Se coaguleaza un dosar al medicului. Si o data la cinci ani are loc evaluarea. El nu ar trebui sa se intalneasca cu o comisie, cum isi imagineaza multi din sistemul medical, insa daca nu si-a luat dreptul de practica pentru urmatoarea perioada, va exista o concluzie, persoana va fi retrogradata din functie, trimisa la instruiri platite din bani proprii. Nu cred ca sistemul va pierde. Cand exista cineva care aduce o doza de nocivitate in sistem, cu persoana respectiva sau fara, nu este mare diferenta. De obicei, sistemul se tine pe cadrele profesioniste, cu atitudine, cu capacitati", a spus Ala Nemerenco in cadrul emisiunii ,,Puncte de Reflectie" de la Vocea Basarabiei.Sefa de la Sanatate spune ca numarul spitalelor din Republica Moldova este mult prea mare raportat la numarul populatiei, iar cea mai mare parte a institutiilor medicale au o infrastructura invechita. Potrivit Alei Nemerenco, trecerea spitalelor raionale in gestiunea Ministerului Sanatatii va permite reorganizarea si modernizarea lor. De asemenea, constructia a doua spitale regionale noi va oferi pacientilor din nordul si sudul tarii acces sporit la servicii medicale de calitate.,,Avem 9 spitale municipale, 11 republicane, 34 de spitale raionale, avem multe spitale si un numar total de 17 mii de paturi. In urma analizelor pe care le-am facut jumatate din ele lucreaza ineficient. Rata de ocupare a patului este de 50%, adica pompam banii in aer, pentru incalzire, electricitate. Infrastructura e proasta si mare. Noi acum ne propunem constructia a doua spitale regionale in Balti si Cahul. Aceste spitale vor deconcentra serviciile inalt calificate din Chisinau ca sa oferim acces populatiei din nordul si sudul republicii la servicii de interventii chirurgicale complexe, proceduri de tratament oncoterapeutice, ca sa nu vina oamenii tocmai la Chisinau", a mai spus ministrul Sanatatii.Recent, cu votul majoritatii parlamentare PAS a fost modificata legea ocrotirii sanatatii. In urma modificarilor, spitalele raionale au trecut din gestiunea consiliilor raionale in gestiunea Ministerului Sanatatii. Miza reformei este de a spori investitiile in spitalele raionale si de a oferi pacientilor acces la servicii medicale de calitate.
----------------------------------

„Întotdeauna mi-am dorit să studiez din nou”: cum să obții studii în UE și să îți schimbi țara spre bine
social
14, aug. 2023 
,,A fost o provocare pentru mine, deoarece nu mai studiasem de 10 ani, iar studiile mele anterioare au fost intr-un domeniu complet diferit,,, afirma Oleksandra Lysa din Ucraina, care a absolvit anul acesta Colegiul Europei din Natolin (Varsovia), Polonia, gratie programului EU4Youth.Oleksandra este una dintre cei aproximativ 40 de bursieri din tarile Parteneriatului Estic care au beneficiat de aceasta oportunitate pe parcursul celor trei editii ale programului.,,Unicitatea ofertei pe care o prezentam la Colegiul Europei din Natolin consta in faptul ca pregatim studentii din tarile Parteneriatului Estic sa gandeasca dincolo de granitele disciplinare, dincolo de anumite preconceptii si ii incurajam sa construiasca punti si sa imbratiseze o perspectiva mai larga cu privire la Europa, UE, dar nu numai - la fel si privind afacerile globale,,, explica Jakub Kubica, seful Departamentului de Comunicare si Programe Culturale de la Colegiul Europei din Natolin.Studentii urmeaza un masterat avansat in studii europene interdisciplinare, concentrandu-se pe dimensiunile interne si externe ale UE si pe domenii tematice specifice, cum ar fi migratia, tranzitia digitala si energetica, precum si pe combaterea dezinformarii in contextul razboiului Rusiei impotriva Ucrainei.Absolventii remarca importanta acesteia pentru dezvoltarea tarilor lor de bastina, deoarece institutia a acumulat expertiza de nivel inalt tocmai in ceea ce priveste extinderea UE si cooperarea UE cu vecinii sai.,,Am decis sa ma inscriu in program datorita efectului de domino, creat de oamenii care m-au inspirat. Am vrut sa-mi depasesc limitele si sa dobandesc mai multe competente pentru a ma putea intoarce in Moldova si a adauga valoare la parcursul de integrare europeana a tinerei mele tari - o tara a carei integrare este acum mai importanta ca oricand, avand in vedere incertitudinea din sfera internationala,,, a declarat Ianina Japalau din Republica Moldova, care a locuit in Romania timp de sase ani si a absolvit acolo studiile de licenta si masterat.De ce programul ofera o ocazie unicaIn practica, este vorba de un curs postuniversitar de 10 luni de studii europene interdisciplinare, care este oferit absolventilor de universitati, detinatori fie ai unui masterat, fie ai unei diplome de licenta de patru ani. Ideea este de a aduce impreuna persoane din medii foarte diferite, cum ar fi relatiile internationale, dreptul, stiintele politice, economia, limbile straine, istoria, jurnalismul si chiar studenti cu profiluri STEM, cum ar fi medicina sau biologia. Principala cerinta este de a fi interesat de afacerile europene (in sensul larg), de functionarea Uniunii Europene, precum si de istoria si mecanismele de integrare europeana.
----------------------------------

VIDEO | Tehnică furată din Italia, adusă prin contrabandă în R. Moldova
social
14, aug. 2023 
Actiunile de urmarire penala au fost desfasurate urmare a sesizarii Interpol, cu privire la un vehicul de uz industrial - maturator de strazi furat din Italia. In timpul documentarii cazului, ofiterii au constatat ca, de fapt, acestia o foloseau la colectarea resturilor de grau, in depozite.De asemenea, oamenii legii au depistat si doua containere pline cu diverse bunuri fara acte de provenienta, care ar fi fost introduse in Moldova prin contrabanda. Containerele contin valori materiale de uz casnic, tehnic, tehnica de calcul, aparate electronice, calculatoare, incaltaminte, parfumuri, instrumente pentru constructii, prezumtiv furate din Uniunea Europeana.Bunurile au fost indisponibilizate pe durata investigatiilor. Actiunile de urmarire penala continua, timp in care figurantii din dosar beneficiaza de prezumtia nevinovatiei, potrivit legii.
----------------------------------

O mină marină s-a lovit de dig în Costinești și a explodat. Alta ar pluti în larg
social
14, aug. 2023 
O explozie puternica a avut loc in zona digului din fata Hotelului Forum din Costinesti. Din primele date, ar fi vorba despre o mina marina. Echipele de interventie sunt in alerta, mai ales ca ar fi depistat o a doua mina, care inca pluteste, scrie digi24.roPurtatorul de cuvant al ISU Dobrogea, Ana-Maria Stoica, a declarat ca, in urma exploziei, nu s-au inregistrat victime. ,,In aceasta dimineata, in jurul orei 9.00, am fost solicitati prin apel la 112 sa intervinim in statiunea Costinesti acolo unde a avut loc o explozie pe dig. La fata locului au fost alocate rapid mai multe resurse din cadrul Inspectoratului pentru Situatii de Urgenta Dobrogea al Judetului Constanta, de la statia Tuzla o autospeciala de stingere, un echipaj de prim-ajutor si, de asemenea, ambarcatiunea RIB, iar in aceste momente vor pleca si colegii cu echipajul CBRN. Ajunsi la fata locului, colegii au perimetrat zona si au constatat faptul ca este vorba de o explozie in dig. Din fericire, nu s-au inregistrat victime", a declarat purtatorul de cuvant al ISU Dobrogea.Martor: ,,A fost o explozie puternica. Am vazut mult fum negru. Ni s-a zis ca a explodat ceva. Se afla politia si pompierii aici. Turistii inca sunt in apa."Desi nu a fost nimeni ranit, pericolul nu a trecut si de aceea Garda de Coasta si toti cei care intervin sunt in alerta, fiindca in aceeasi zona, in apropiere de dig, ar mai fi fost vazuta inca o mina care pluteste pe apa. Garda de Coasta intervine pentru a rezolva aceasta situatie. Aceasta mina marina s-a lovit de dig si, potrivit autoritatilor, nu exista pagube majore.Este insa o situatie destul de tensionata pentru ca sunt multi oameni pe litoral, Costinesti fiind o statiune aglomerata.De asemenea, incidentul are loc inainte de Ziua Marinei.
----------------------------------

Armașu: Temperarea inflației oferă o perspectivă pozitivă activității economice
social
14, aug. 2023 
Masurile anterioare de politica monetara luate de Banca Nationala a Moldovei (BNM) creeaza conditii pentru diminuarea ulterioara a inflatiei, astfel incat in octombrie curent sa ajunga in intervalul de variatie al inflatiei. Datele se regasesc in cel de-al treilea raport asupra inflatiei, prezentat astazi de Guvernatorul BNM, Octavian Armasu. Pe parcursul acestui an, Comitetul executiv al Bancii Nationale a Moldovei a luat cateva decizii stimulative de politica monetara, micsorand consecutiv rata de baza pana la nivelul de 6,0 la suta anual, nivel mentinut in cadrul celei mai recente decizii de politica monetara. BNM estimeaza ca temperarea inflatiei si reducerea ratelor ofera o perspectiva pozitiva activitatii economice.,,Putem constata ca inflatia nu mai reprezinta un risc pentru investitii si consum iar conditiile monetare create de BNM vin sa sustina relansarea si cresterea economica. De altfel de la inceputul trimestrului III am vazut semne de revenire a economiei",a declarat guvernatorul BNM, Octavian Armasu in conferinta de prezentare a raportului.Potrivit prognozelor BNM, rata anuala a inflatiei va fi in descrestere pana in prima jumatate a anului viitor, ajungand intr-un final in proximitatea tintei inflatiei spre finele orizontului de prognoza. Pe toata perioada prognozata cererea agregata va fi negativa, fiind determinata de caracterul restrictiv al conditiilor monetare reale si de impactul negativ al cererii externe. Impulsul fiscal pozitiv va sustine intr-o anumita masura cererea interna.In perioada urmatoare, specialistii BNM vor monitoriza cu atentie evolutiile internationale, cu accent pe piata petrolului, a gazelor naturale, pe cotatiile la zahar si cereale, precum si pe alte evolutii legate de razboiului din Ucraina.Banca Nationala a Moldovei ajusteaza in prealabil conditiile pe pietele monetara, de credit si valutara, asumandu-si configurarea la necesitate a politicii monetare, urmarind astfel mentinerea inflatiei in proximitatea tintei de 5,0 la suta pe termen mediu si creand preconditiile pentru politicile macroeconomice asociate cresterii economice.
----------------------------------

Vom avea o săptămână de foc! Ce temperaturi vor indica termometrele
social
14, aug. 2023 
Specialistii recomanda evitarea expunerii prelungite la soare intre orele 11-18, purtarea palariilor de soare, hainelor lejere de culori deschise, confectionate din tesaturi naturale.De asemenea, este important consumul zilnic a circa 1,5-2 litri de lichide, evitarea excesului de cafea si a consumului de bauturi alcoolice, dar si reducerea intensitatii si ritmului activitatilor fizice.Potrivit radarelor meteo internationale, spre sfarsitul lunii august temperaturile vor scadea sub +30 de grade Celsius.
----------------------------------

Un copil de 10 ani, agresat de o taxatoare într-un troleibuz din Chișinău: „S-a adresat în limba rusă, iar el s-a blocat”
social
14, aug. 2023 
Un copil de 10 ani ar fi fost agresat de o taxatoare, dupa ce aceasta i-ar fi adresat o intrebare in limba rusa si baiatul nu i-a putut raspunde, fiindca nu cunostea limba. Despre aceasta a relatat mama copilului, pe retelele de socializare. Reprezentantii Regiei Transport Electric Chisinau au mentionat, pentru TV8, ca s-au autosesizat pe caz.Incidentul s-a produs pe 13 august, pe ruta nr.4, la intersectia strazilor Independentei si Hristo Botev. Mama baiatului a povestit, intr-o postare pe Facebook, ca taxatoarea in cauza s-ar fi adresat copilului in limba rusa, la care acesta a raspuns ca nu intelege limba respectiva. Fara nicio explicatie, taxatoarea l-ar fi apucat de tricou si de mana si l-ar fi fortat sa iasa din vehicul.,,Doamna taxatoare, daca o pot numi asa, pentru ca nu merita, s-a adresat in limba rusa, el s-a blocat si i-a raspuns ca nu cunoaste rusa si fara alta explicatie, copilul meu de 10 ani a fost agresat. Taxatoarea l-a apucat de tricou si mana si l-a fortat sa iasa afara. Plangand, pe alocuri speriat si nervos, si-a sunat bunicii, dupa care m-au sunat si pe mine", a relatat mama copilului.Potrivit acesteia, copilul era pregatit sa achite tariful calatoriei, dar a fost confuz de faptul ca i s-a vorbit intr-o limba pe care nu o cunostea.,,Sincer sunt socata de cruzime, salbaticie, cum si-a putut permite sa aplice forta asupra unui copil. Plus, cine il cunoaste pe Sebastian, stiu ca e un copil linistit, nu isi permite sa raspunda inapoi. El nu si-a dat seama ca ii cere bani pentru calatorie, avea bani la el si era gata sa achite, dar s-a blocat cand a fost intrebat intr-o alta limba", a spus femeia.In urma incidentului, parintele copilului a depus o plangere la adresa Regiei Transport Electric Chisinau, sperand ca acest caz va atrage atentia autoritatilor si va determina o schimbare in abordarea personalului de pe mijloacele de transport in comun.,,E inadmisibil astfel de comportament, nu locuim in jungla, exista reguli, valori si ratiune. Se poate intampla orice sa uiti banii, sa pierzi, chiar numai exista simtul umanitatii? Trebuie de aplicat forta fizica si m-ai ales asupra unui copil? Bine ca atunci cand le intorci biletele nu te forteaza sa iesi, ca le corupi", s-a revoltat mama.Contactata de TV8, purtatoarea de cuvant a Regiei Transport Electric Chisinau (RTEC), Felicia Rusu, a declarat ca RTEC s-a autosesizat si urmeaza sa se intreprinda toate masurile necesare.Anterior, pe 24 iulie, o pasagera a fost agresata de o taxatoare, nemultumita ca femeia, insotita de un copil de 3 ani si altul de 7 luni in carucior, au urcat cu greu in transportul public. Pentru ca nimeni nu era in preajma, femeia spune ca a cerut ajutorul taxatoarei la urcatul caruciorului, insa femeia ar fi ignorat-o. In urma acestui incident, atat soferul, cat si taxatoarea au fost concediati.
----------------------------------

Doi moldoveni ar fi încercat să „aducă” ucraineni în țara noastră. Vezi unde i-au ascuns
social
13, aug. 2023 
Doi cetateni ai Republicii Moldova au fost retinuti in Odesa, Ucraina, pentru ca ar fi incercat sa transporte ilegal in tara noastra doi ucraineni, scrie unian, citat de realitatea.mdPentru a ajunge in Moldova, barbatii din Ucraina ar fi platit cate 4500 de dolari.
----------------------------------

Statistici alarmante. Doar în ultimul an peste 36 de mii de tineri au decis să părăsească Republica Moldova
social
13, aug. 2023 
Republica Moldova ramane fara tineri. Doar pe parcursul anului trecut, peste 36 de mii de persoane cu varsta intre paisprezece si 34 de ani au parasit tara. Datele mai arata ca rata somajului in randul tinerilor e mai mare in comparatie cu alte grupe de varsta. Raportul a fost prezentat de Biroul de Statistica, in contextul Zilei Internationale a Tinerilor, sarbatorita astazi. Datele au fost analizate de Nicolae Boico de la care aflam detalii, scrie tvrmoldova.mdLa inceputul acestui an, peste 2,5 milioane de oameni aveau resedinta in Republica Moldova, dintre care aproape 615 mii cu varsta intre 14-34 ani. E vorba de 307 mii de barbati si aproximativ 308 mii de femei. Cei mai multi, aproape 190 de mii de persoane, aveau intre 30 si 34 de ani, alti peste 165 de mii - intre 14 si 19 ani, iar aproximativ 147 de mii - intre 25 si 29 de ani. In Republica Moldova locuiesc si aproape 113 mii de tineri cu varsta cuprinsa intre 20 si 24 de ani.Lipsa locurilor de munca si a perspectivelor de dezvoltare sunt problemele cele mai mari cu care se confrunta tinerii basarabeni. Acestia sunt printre factorii de baza care ii determina sa emigreze, in cautarea unei vieti mai bune.Datele statistice releva o rata mai mare a somajului in randul tinerilor, comparativ cu alte grupe de varsta. Peste o treime cei care au intre 15 si 34 de ani erau angajati, anul trecut, iar peste 61 la suta erau inactivi din punct de vedere economic. Ce-i drept, aproape jumatate dintre acestia din urma erau elevi sau studenti.O buna parte dintre tinerii din Republica Moldova, dintre care multi au atins majoratul, raman la intretinerea parintilor. Potrivit datelor statistice, aproape fiecare al doilea tanar intre 14 si 34 de ani primeste, inca, bani de la mama sau tata. Alti peste 39% traiesc din salariu si 10% din prestatiile sociale.TINERII DIN REPUBLICA MOLDOVASursa: Biroul National de StatisticaTotal cetateni, ian. 2023 2,58 mil. Tineri (14-34 ani) 615,3 mii Barbati 307 mii Femei 308 miiPROFILUL VARSTEISursa: Biroul National de Statistica14-19 ani 165,2 mii 20-24 ani 112,7 mii 25-29 ani 147,4 mii 30-34 ani 189,8 miiOCUPATIILE TINERILOR Sursa: Biroul National de StatisticaInactivi 61,4 % Muncesc 37 % Someri 2%SURSA DE EXISTENTA Sursa: Biroul National de StatisticaParinti/transferuri din strainatate 39,2 % Salariu 34,6% Prestatii sociale 10,2 %DAN PERCIUN, ministrul Educatiei si Cercetarii: ,,Situatia demografica este cea mai mare si complicata provocare. Si din punctul meu de vedere, alta solutie sistemica, decat urgentarea integrarii in Uniunea Europeana, accesarea unor fonduri semnificative, masive, care sa ne permita sa acceleram procesul nostru de modernizare nu este."Potrivit ministrului Educatiei, in ultimii ani s-au luat mai multe masuri prin care tinerii sa fie convinsi sa ramana acasa. Oficialul a participat, azi-dimineata, la un eveniment inedit dedicat Zilei Internationale a Tineretului. Peste 200 de fete si baieti de la diferite institutii de invatamant din Republica Moldova au pornit spre Ungheni, cu un tren special, pentru a participa la sarbatoarea ,,Exploreaza-ti potentialul". Multi dintre cei cu care am discutat la gara din Chisinau ne-au spus ca isi vad viitorul in Republica Moldova.,,As vrea sa-mi cresc economia tarii intrint in Parlament sau Guvern. Sa sustin, sa incerc sa fac ceva pentru tara asta. ",,Ar fi bine in Moldova ca sa ridicam economia tarii, dar la moment ma gandesc sa fiu contabil, dar mai departe vedem.",,Cu toate ca sunt destul de multe probleme intr-adevar. Tinerii in ziua de astazi au posibilitatea sa se dezvolte."Pe parcursul calatoriei cu trenul, tinerii au participat la concursuri de cultura generala, jocuri de societate si alte activitati de echipa. In 2023, Ungheni este Capitala Tineretului Republicii Moldova iar astazi in localitate au avut loc mai multe targuri artizanale si concerte.
----------------------------------

VIDEO | Ambii șoferi morți în accidentul produs aseară la Ungheni
social
12, aug. 2023 
Un tanar de 23 de ani si un barbat de 62 de ani au murit dupa ce masinile pe care le conduceau s-au ciocnit frontal pe drumul regional Ungheni - Cetireni - Alexeevca. Totul s-a intamplat vineri seara, 11 august curent, dupa ce primul sofer a pierdut controlul asupra volanului si a iesit pe contrasens, scrie realitatea.md.Tanarul de 23 de ani, originar din raionul Ungheni, se deplasa cu BMW-ul din directia satului Cetireni spre Ungheni. La un moment dat, a pierdut controlul asupra volanului, lovindu-se cu masina pe contrasens cu un alt automobil de marca Volkswagen Passat condus de barbatul de 62 ani, la fel locuitor al raionului Ungheni. Ultimul se deplasa regulamentar din directia opusa. Corpurile neinsufletite ale soferilor au fost transportate la Sectia medico-legala Ungheni, iar unitatile de transport implicate in accidentul rutier au fost transportate la parcarea speciala. Din imaginile politiei, se intelege ca s-au transformat in mormane de fiare.
----------------------------------

Vom avea un weekend cu vreme călduroasă. Ce temperaturi prognozează meteorologii
social
12, aug. 2023 
In acest weekend, vremea se va incalzi si mai mult. Ploile vor lipsi din peisaj, iar vantul va sufla din sectorul de nord, de la slab la moderat.Astfel, ziua, valorile termice ale aerului vor creste de la 25-30 de grade sambata pana la 29-33 de grade Celsius luni.In schimb, noptile vor fi racoroase, cu minime intre 13 si 18 grade Celsius.
----------------------------------

Odesa, atacată din nou cu drone și rachete Kalibr. Cel puțin trei persoane au avut de suferit
social
14, aug. 2023 
Orasul Odesa a fost, din nou, atacat de rusi, noaptea trecuta. De aceasta data, ocupantii au folosit 15 drone de atac si opt rachete Kalibr. Unele dintre acestea au fost doborate de sistemul ucrainean de aparare aerian , iar drept consecinta un camin al unei institutii de invatamant si un supermarket au fost avariate.Undele de soc au stricat ferestrele si balcoanele mai multor blocuri. Preliminar se cunoaste despre ranirea a trei angajati raniti din cadrul unui supermarket. Acestora li s-a oferit asistenta medicala.Mentionam ca noaptea a fost anuntata o alerta aeriana in Ucraina, iar ulterior s-au auzit explozii la Odesa si Zaporojie.In ultimele saptamani, fortele Moscovei au intensificat atacurile asupra coastei Marii Negre. Au lovit in mod repetat Odesa, precum si porturile de la Dunare Izmail si Reni, aflate la granita cu Romania.
----------------------------------

VIDEO | Ambasadorul UE în R. Moldova: „Tinerii sunt cei care pot face schimbarea și sunt forța motrice în dezvoltarea societății”
social
12, aug. 2023 
In contextul Zilei Internationale a Tineretului, marcata anual la 12 august, ambasadorul Uniunii Europene in Republica Moldova, Janis Mazeiks a venit cu un mesaj catre tineri. In cadrul unui spot video, diplomatul european alaturi de tinerii din Republica Moldova au mentionat despre domeniile prioritare ale tineretului, cum se pot implica tinerii in viata societatii si cum acestia pot contribui la dezvoltarea comunitatilor.Ambasadorul Mazeiks i-a incurajat pe tineri sa fie acele forte motrice ale schimbarii si sa devina etaloane ale unei vieti sustenabile, pentru ca ei, tinerii, ,,sunt liderii de azi care construiesc Moldova de maine - o tara moderna, o tara europeana". Adunarea Generala a Organizatiei Natiunilor Unite (ONU) a desemnat, in anul 1999, data de 12 august - Ziua Internationala a Tineretului.Pe parcursul ultimilor doua decenii, celebrata la nivel mondial, ziua de 12 august este promovata drept sarbatoarea anuala a tinerilor, femei si barbati, ca parteneri esentiali in schimbare si ca oportunitate de a creste gradul de constientizare cu privire la provocarile si problemele cu care se confrunta tinerii din intreaga lume.Ziua Internationala a Tineretului aduce problemele si provocarile tinerilor in atentia comunitatii internationale si, de asemenea, sarbatoreste potentialul tinerilor ca parteneri in societatea globala actuala. Uniunea Europeana este principalul partener al Republicii Moldova si incurajeaza participarea activa a tinerilor in activitatile sociale, in ocuparea fortei de munca, prin antreprenoriat social, incluziune sociala, invatamant si educatie. 2022 a fost declarat de Uniunea Europeana Anul European al Tineretului, iar 2023 - Anul European al Competentelor.Obiectivul acestor doi ani este de a implica tinerii si a include prioritatile acestora in elaborarea politicilor viitoare. Totodata, a da un nou impuls invatarii pe tot parcursul vietii, permitandu-le tinerilor sa contribuie la tranzitia verde si la cea digitala, sprijinind inovarea si competitivitatea.
----------------------------------

45 de diplomați ruși au părăsit R. Moldova
social
14, aug. 2023 
In dimineata zilei de 14 august, 45 de diplomati rusi s-au intors inapoi in Federatia Rusa. Reprezentantii ambasadei au fost transportati cu autocarele spre Aeroportul International Chisinau (AIC), iar de acolo au zburat cu o nava, care va survola spatiul aerian al Romaniei pentru a ajunge in Rusia.In total, peste 100 de oameni, urcati in doua autocare au fost transportati la aeroport, care pleaca impreuna cu familiile si personalul auxiliar din Ambasada.,,Numarul de functii diplomatice a fost redus de la 28 la 10 si la 15 a fost redus numarul de personal tehnic si administrativ. Asta a fost decizia principiala, care a fost comunicata de catre autoritatile de la Chisinau in adresa reprezentantului Federatiei Ruse la MAEIE", a specificat purtatorul de cuvant al Guvernului, Daniel Voda, dupa sedinta Cabinetului de ministri.Autoritatile de la Chisinaul au decis sa reduca numarul de diplomati rusi in Republica Moldova la 10, in timp ce cel al personalului tehnic - la 15.Decizia Chisinaului vine dupa ce, pe 24 iulie, Jurnal TV si portalul Insider din Rusia au publicat o investigatie din care reiese ca pe acoperisul Ambasadei Rusiei la Chisinau au fost montate multiple sisteme de antene, capabile sa capteze orice tip de semnale la distanta lunga. Jurnalistii au identificat 28 astfel de dispozitive instalate pe acoperisurile celor doua cladiri ale misiunii diplomatice de pe bulevardul Stefan cel Mare. Numarul e aproape de doua ori mai mare decat la Bruxelles, unde se afla multe dintre subdiviziunile Uniunii Europene si staff-ul NATO. Echipamentele pot colecta informatii sensibile pentru securitatea tarii, avertizeaza expertii.De asemenea, investigatia a aratat ca agentii rusi deveneau mai activi in momentele in care in Moldova se desfasurau evenimente politice importante, precum alegerile bascanului Gagauziei sau summitul din 1 iunie.
----------------------------------

Fermierii reiau protestele: Nu avem altă soluție
social
12, aug. 2023 
Asociatia ,,Forta Fermierilor" organizeaza luni, 14 august, un protest de avertizare in fata cladirii Guvernului. Anuntul a fost facut de reprezentantii asociatiei, potrivit carora pe parcursul saptamanii curente nu a fost nici o reactia la solicitarea privind intrunirea cu prim-ministru, precum si nu a fost fixat niciun progres in realizarea revendicarilor agricultorilor.,,Va anuntam despre reluarea actiunilor de proteste. Chiar daca ne aflam in plin sezon agricol, nu avem alta solutie in conditiile neglijentei demonstrative a problemelor noastre din partea autoritatilor abilitate", precizeaza fermierii.Astfel, luni, 14 august, incepand cu orele 10.00, la intrare in Guvern din partea str. Puskin, va avea loc un protest de avertizare in forma de pichetare.,,Daca domnul prim-ministru nu doreste sa se intalneasca cu agricultorii, atunci mai multi fermierii vor veni la Guvern sa-i intrebe pe cei, care sunt salariati din impozitele noastre, de ce nu avem acest dialog si de ce guvernare nu sa tine de cuvant si nu implementeaza macar acele promisiuni, care au fost facute public pe 27 iunie", au mai mentionat reprezentantii asociatiei.Miercuri, 9 august, agricultorii au anuntat despre reluarea protestelor, fiind nemultumiti de faptul ca nicio revendicare facuta in timpul manifestarilor din iunie nu a fost indeplinita. In acest sens, fermierii au solicitat o intrevedere cu prim-ministrul Dorin Recean pentru a discuta cele mai stringente probleme cu care se confrunta sectorul agricol.
----------------------------------

BNM a stabilit un nou curs valutar. Euro și dolarul, în scădere
social
14, aug. 2023 
 Banca Nationala a Moldovei (BNM) indeamna cetatenii sa se informeze din surse oficiale si credibile, pentru a evita luarea unor decizii de moment care pe fondul emotiilor pot fi nechibzuite. Astfel, informatiile veridice cu privire la sectorul bancar pot fi gasite pepagina web a BNM, precum si pe siteurile celor 11 banci licentiate in Republica Moldova care ofera detalii si despre operatiunile de schimb valutar la zi.
----------------------------------

4 copii au ajuns la spital, iar unul a murit, după ce un adolescent de 14 ani a luat mașina tatălui și a ajuns într-un gard
social
12, aug. 2023 
Patru copii au ajuns la spital, iar unul a murit la Camenca, in stanga Nistrului. Tragedia s-a produs in seara de 11 august, dupa ce un adolescent de 14 ani s-a urcat la volanul BMW-ului tatalui sau si a ajuns cu el intr-un gard de piatra, scrie tv8.mdIn masina cu el se aflau doi baieti si doua fete de 14 si 15 ani. Initial, adolescentul a condus in sens opus pe un drum cu sens unic.Ulterior, soferul a pierdut controlul masinii, care s-a ciocnit de un stalp de transmisie a puterii, iar dupa aceea, s-a izbit de un gard de piatra al unei case si s-a rasturnat.Soferul de 14 ani si pasagerii au fost grav raniti si internati in terapie intensiva la spitalul din Camenca. Unul dintre pasageri a murit din cauza ranilor.Oamenii legii investigheaza toate imprejurarile in care s-a produs accidentul.
----------------------------------

În această vară, moldovenii își caută mai activ de muncă decât de obicei
social
11, aug. 2023 
Vara este considerata un sezon scazut pe piata muncii -- in aceasta perioada atat numarul de posturi vacante, cat si cel al candidatilor este mai mic din cauza concediilor. Dar anul acesta totul este diferit: statistica site-ului de cautare de lucru si angajare a personalului Rabota.md indica o activitate sporita a persoanelor care isi cauta un loc de munca. Astfel, doar in luna iulie au fost inregistrate aproape 1 000 000 de accesari ale site-ului.Daca in luna mai utilizatorii au trimis peste 142 488 de CV-uri prin intermediul Rabota.md, in iunie numarul acestora a ajuns la 181 132 -- un record absolut! -- iar in iulie a scazut usor pana la 150 788. In orice caz, in ambele luni de vara au fost trimise cu 50% mai multe CV-uri decat in iunie - iulie 2022.In opinia managerului de proiect Rabota.md, Vladimir Bosneak, activitatea solicitantilor poate fi influentata de faptul ca alternativele de vacanta au devenit mai putine si mai scumpe: ,,Acum nu poti merge in Ucraina, Turcia a devenit semnificativ mai scumpa, alte destinatii -- la fel. In cadrul proiectului nostru JobJob, in care luam interviuri de la angajatii din Moldova si le publicam pe TikTok, multi dintre acestia spun ca nu vor pleca nicaieri in aceasta vara".Traditional, pe piata muncii din Moldova, in aceasta perioada sunt deosebit de solicitati muncitorii sezonieri -- chelneri, barmani, personal de serviciu. In plus, companiile au nevoie si de manageri de vanzari, vanzatori-consultanti, soferi-expeditori, contabili si economisti. Aproape toate aceste specializari sunt solicitate si in randul candidatilor, astfel putem spune ca cererea corespunde ofertei.,,O astfel de activitate a candidatilor in timpul verii este un semn bun. Cand candidatii nu sunt siguri ca isi pot gasi o slujba mai buna decat cea pe care o au in prezent, ei nu manifesta initiativa si prefera sa astepte vremuri mai bune la locul de munca actual", a declarat Vladimir Bosneak.Rabota.md ofera o solutie complexa pentru problema angajarii si recrutarii de personal in Moldova. Echipa portalului este mereu in pas cu tendintele si necesitatile candidatilor si angajatorilor -- astfel a aparut Lucru.md, unde este mult mai comod sa cauti un loc de munca aproape de casa. Astfel a aparut si aplicatia JobJob si canalul de Telegram ,,Salarii in Moldova", unde toate posturile vacante au salariul indicat. Acest lucru atrage mai multi candidati si permite companiilor sa ocupe mai repede pozitiile vacante.
----------------------------------

VIDEO | O șoferiță din Capitală s-a dat în spectacol, după ce a fost oprită de polițiști: A ieșit din mașină și s-a întins pe jos
social
10, aug. 2023 
O soferita de 28 de ani din Capitala s-a dat in spectacol, dupa ce a fost oprita fiindca conducea haotic automobilul de marca Toyota. Incidentul s-a produs in sectorul Ciocana al Capitalei, iar cand politistii au cerut sa se coboare din masina, tanara s-a intins pe jos in semn de protest. Tanara avea un comportament suspect si nu se subordona cerintelor politistilor. La solicitarea inspectorilor de patrulare de a fi supusa testarii, aceasta a refuzat.In consecinta, aceasta este documentata pentru ca s-a refuzat de testarea alcoolscopica, de la examenul medical, in vederea stabilirii starii de ebrietate si a naturii ei sau de la recoltarea probelor biologice in cadrul acestui examen medical.Soferita risca anularea dreptului de a conduce mijloace de transport.
----------------------------------

Care instituții sunt responsabile de securitatea națională și siguranța în RM?
social
11, aug. 2023 
Orice tara, mai mare sau mai mica, trebuie sa le ofere cetatenilor sai siguranta si conditiile necesare pentru a-si putea construi o viata demna, alaturi de familii. Pentru asta exista structuri si institutii responsabile de securitatea nationala, apararea si siguranta. Care sunt acestea si ce atributii au, vezi in infograficul de mai jos.Acest infografic este parte a Campaniei de informare pentru unitate si coeziune sociala ,,toti pentru Moldova!", realizata de Asociatia Presei Independente (API). Scopul nostru este sa contribuim la consolidarea unitatii si a securitatii nationale. Te invitam sa fii alaturi de noi.Cate unul ne va fi greu, dar impreuna vom reusi sa construim siguranta si prosperitatea acasa.#uniti #totipentruMoldova! #maiPuterniciAfla mai multe pe totipentrumoldova.api.md
----------------------------------

FOTO | Inspectoratul Național de Securitate Publică al IGP are un nou șef
social
10, aug. 2023 
Marin Manita este noul conducator al Inspectoratului National de Securitate Publica al IGP.
----------------------------------

Un bărbat din Edineț a ajuns la spital în urma unei deflagrații
social
11, aug. 2023 

----------------------------------

INTERVIU // Arina Spătaru. De ce fosta deputată PPDA a ales ALDE
social
10, aug. 2023 

----------------------------------

VIDEO | Oamenii legii au organizat un adevărat show în centrul municipiului Bălți. Tayson și cei de la „Scorpion” au fost în centrul atenției
social
11, aug. 2023 
Au demonstrat cum are loc o captura de droguri, au luptat corp la corp si l-au prezentat Tayson, cainele dresat al politiei care poate sa adulmece urma hotilor si locul aflarii substantelor interzise. Oamenii legii au organizat un adevarat show in centrul municipiului Balti, de unde nu au lipsit nici militarii Batalionului Independent cu Destinatie Speciala ,,Scorpion", care au simulat mai multe exercitii de retinere a infractorilor.,,Avem prezentate truse criminalistice cu care lucram zi de zi. Este trusa de marcare cu care noi marcam principalele locuri, obiecte importante pentru a descoperi crima. Aceasta este trusa dactiloscopica in care sunt mai multe prafuri dactiloscopice magnetice si nemagnetice, fluorescente cu care noi depistam urme papilare", spune Serghei Malenchii.,,Aici este prezentat un carabinier imbracat in mijloc special activ de autoaparare, baston de cauciuc. Aici poate folosit si scutul anti lovitura. Avem masca antigaz care poate fi folosi daca este atac cu gaze", declara Dumitru Ciumertov.Cei mai entuziasmati au fost copiii. Acestia au urmarit cu sufletul la gura demonstratiile si au facut cunostinta cu echipamentele din dotare a fortelor de ordine.,,Mi-a placut si mi-as dori sa devin carabinier. Cunosc aproape in intregime cum functioneaza, cand trebuie sa imbracam vesta speciala, cand imbracam masca de protectie in caz de incendiu si cum se numesc toate. Mi-as dori sa devin carabinier in viitor, sau sa fac parte dintr-o echipa.",,Am venit cu trei fetite ale mele si trei copii de-ai vecinei. Copiii sunt foarte bucurosi, le place, deseneaza, se uita, le plac asa evenimente.",,Evenimentul de astazi este oportun. Fiecare parinte este obligat, mai intai de toate, prin faptul ca trebuie sa le aducem la cunostinta copiilor nostri despre siguranta lor, ca sa nu le fie frica niciodata de un politist, sa cunoasca ce inseamna ordine publica. Desigur, evenimentul vine si pentru noi, parintii, cu o materie destul de buna", declara cei prezenti la eveniment.Evenimentul a avut loc in cadrul Campaniei ,, Impreuna pentru siguranta ta", in scopul consolidarii relatiei dintre cetateni si fortele de ordine.,,Obiectivul Campaniei respective este a apropia societatea fata de politie, de a ne prezenta ca prieteni, dar nu ca persoane care mereu sanctioneaza. Sa eliminam aceasta idee care persista in societate. Dorim sa avem un discurs constructiv cu societatea, de asemenea, sa aflam care este problema lor, sa gasim si o solutie pentru a rezolva problema respectiva", sustine Gheorghe Dragan.,,Guvernul Republicii Moldova a lansat trei prioritati de baza, vorbim despre deschiderea autoritatilor publice fata de cetateni, vorbim despre profesionalismul autoritatilor publice si siguranta cetatenilor. Evenimentul de astazi puncteaza toate aceste trei prioritati si vine cu scopul de a consolida dialogul dintre balteni si Inspectoratul de Politie", mentioneaza Vladimir Rusu.Campania se desfasoara pe toata perioada lunii august.
----------------------------------

VIDEO | Alege ,,Blagotrans Vera”! E compania din Bălți care îți oferă cele mai bune servicii de contabilitate
social
11, aug. 2023 
Iti doresti sa infiintezi o companie de transport rutier national sau international, sau esti in cautarea unui contabil pentru magazinul tau?! Compania ,,Blagotrans Vera" iti ofera cele mai bune servicii de contabilitate. Incredea si profesionalismul angajatorilor este garantat, iar serviciile prestate sunt la cel mai inalt nivel. Siguranta companiei este experienta de 10 ani pe piata din Moldova.,,Am deschis o companie de contabilitate. La moment deservim 34 de companii, dintre care 26 sunt de transport national si international. Dispunem de medic mecanic, manager de transport, la companiile de transport facem actele de la zero, licenta, inregistrare ANTA, AITA. Avem magazine de materiale de constructie, magazine alimentare, crescatorie de pesti, la internet magazine ducem evidenta de contabilitate", zice Marina Joian, fondatoare si directoare ,,Blagotrans Vera".Cele mai importante aspecte in exercitarea serviciilor sunt siguranta, responsabilitatea si profesionalismul.,,Suntem in permanenta dezvoltare personala si profesionala. Acordam servicii de calitate bazate pe ultimele modificari ale Legislatiei. Mereu suntem gata de a presta noi domenii de activitate si cu toata echipa noastra suntem receptivi la cererile clientilor", spune Rodica Grecu.,,Compania noastra are profesionisti. Ne facem meseria cu mare drag si suntem responsabili cu de fiecare client, de fiecare intrebare. Tinem foarte mult la munca noastra si fiecare intrebare este abordata cu responsabilitate si acuratete", declara Iana Pcela.Fiecare client este deservit in timp proxim si informat in cele mai mici detalii de catre cei 16 angajati ai companiei ,,Blagotrans Vera".,,Lucrul cu directorii companiilor este specific, caci cu fiecare dintre acestia trebuie sa gasesti limba comuna, cu fiecare trebuie sa vorbesti, fiecare dintre ei sunt prioritari, pentru ca datorita lor avem si noi salariu.",,Pentru mine munca in echipa ,,Blagotrans Vera" este o experienta noua si interesanta. Este o treapta noua in cariera. Lucram cu companiile de transport. Munca zi de zi, interactiunea cu partenerii, pregatirea pachetului de deplasare, cererile zilnice, sunt cateva din lucrurile pe care le efectuam zilnic", spun contabilii.Unul dintre cei mai fideli clienti ai companiei este Vasile Revenco. Antreprenorul sustine ca experienta si buna comunicare sunt puncte cheie intr-o activitate.,,Acum 10 ani am facut cunostinta cu doamna Marina si am lucrat intr-o incapere mica, am inceput de la zero. Acum avem ce avem. Sunt multumit, caci in acesti 10 ani n-a fost niciodata ca sa ridicam vocea unul la altul, adica a fost perfect, a fost mereu receptiva.",,Procesul de transport este unul complex din punct de vedere a documentatiei, cat si a efectuarii procesului. Recomand persoanelor care vor sa inceapa activitatea de antreprenor sa vina cu incredere la compania data. Spectrul larg de servicii pe care-l au faciliteaza procesul", declara antreprenorii.Persoanele care deja au pasit pragul companiei spun ca au ramas multumiti de calitatea serviciilor, iar daca aveti nevoie de o consultatie, compania ,,Blagotrans Vera" este dispusa sa le ofere gratuit.,,Cu doamna Marina este foarte usor sa lucrezi. Te poti baza pe increderea dumneaei. Chiar si atunci cand nu sunt la serviciu, ea ma ajuta, ma inlocuieste. Este foarte simplu sa interactionam.",,De fiecare data avem norocul sa fim deserviti cel mai bine, presteaza intr-adevar servicii de calitate superioara. Nu stiu daca exista in lume un contabil atat de bun. Suntem foarte multumiti", au mentionat administratorii.Compania de contabilitate ,,Blagotrans Vera" activeaza pe piata de 10 ani. Sediul comapniei de afla pe strada Alexandru cel Bun, 1A din Balti.
----------------------------------

VIDEO | Ucigașul fetiței din Recea a ajuns în fața judecătorilor. Riscă închisoare pe viață. Gestul obscen făcut de mama sa
social
11, aug. 2023 
,,Se aplica fata de invinuitul Alexandru Ghelan, masura preventiva, arestarea preventiva pe un termen de 30 de zile, cu calcularea termenului incepand cu data de 8 august 2023, ora 19.45, pana la data de 7 septembrie 2023, ora 19.45."Invinuitul nu a scos niciun cuvant la iesirea din sala de judecata.Mama tanarului a refuzat sa vorbeasca cu presa, iar in loc de raspuns a facut un gest obscen, aratand degetul mijlociu.Procurorul de caz a declarat jurnalistilor ca Alexandru Ghelan este unicul invinuit in omorul Iasminei, care a fost strangulata de o bara metalica chiar in casa faptasului.,,Aceasta infractiune se califica ca infractiune exceptional de grava pentru care legea penala prevede pedeapsa, exclusiv, sub forma de inchisoare, inclusiv, detentiune pe viata. A fost audiat, isi recunoaste vinovatia si conlucreaza cu organul de urmarire penala", a declarat Olga Gaugas, adjunctul procurorului-sef al Procuraturii raionului Riscani.Cadavrul fetitei a fost depistat pe data de 8 august, la o zi de la disparitie. Politistii de investigatie au stabilit ca fetita a mers la casa suspectului care nu se afla departe de propria locuinta, unde tanarul a strangulat-o de o bara metalica, ulterior a abandonat-o intr-o gospodarie din mahala. 
----------------------------------

VIDEO | Cel puțin 36 de morți în Hawaii din cauza incendiilor de vegetație catastrofale
social
10, aug. 2023 
Cel putin 36 de persoane si-au pierdut viata in Hawaii din cauza incendiilor de vegetatie catastrofale de pe Maui, a doua insula ca marime a arhipelagului, relateaza BBC, citat de hotnews.ro,,Pe masura ce eforturile pompierilor continua, 36 de victime au fost descoperite astazi in interiorul focului activ [din] Lahaina. In prezent nu sunt disponibile alte detalii", afirma un comitat remis presei de autoritatile din Comitatul Maui.BREAKING - DEADLY HAWAII WILDFIRES: Maui officials say the death toll has now risen to 36 people. Surreal images continue to come in.Lahaina, a well-liked vacation spot on Maui, has suffered severe damage. Tourists are being advised to refrain from traveling to the heavily... pic.twitter.com/clmZo6RzfZ-- Simon Ateba (@simonateba) August 10, 2023Lahaina, o zona din nord-vestul insulei Maui, este epicentrul incendiilor izbucnite zilele trecute si care au fost alimentate in parte de uraganul Dora care a traversat arhipelagul.Lahaina Town on Maui is almost totally burnt to the ground following the wind-fueled brush fire that ignited earlier this week[read more: https://t.co/G1Gqu8z4Ze] pic.twitter.com/5YgZVcypeS-- Massimo (@Rainmaker1973) August 10, 2023Ed Sniffen, directorul Departamentului de Transporturi din Hawaii, a declarat miercuri ca peste 11.000 de persoane au fost evacuate din Maui in contextul in care autoritatile depun eforturi intense pentru a-i ajuta pe oameni sa plece, potrivit CNN.Cu toate acestea, unele dintre avioanele care au parasit in ultimele ore insula au avut si scaune goale in conditiile in care inchiderea drumurilor importante a limitat accesul la aeroport. Zona Lahaina este una dintre cele mai populare destinatii turistice din Hawaii, si cea mai scumpa regiune din Maui.I'm scheduled to fly into Hawaii this Friday for business. (9 days)(I'm bringing my entire family so they can vacay while I work.) I'll also be joining in as I'm fulfilling my contract.We have access to a plane, so on the 6th day we were scheduled to fly into Maui to stay and... pic.twitter.com/4m5pQ183gV-- Amiri King (@AmiriKing) August 10, 2023Sniffen a subliniat insa ca majoritatea drumurilor au fost acum redeschise. In urma cu o zi autoritatile au organizat un convoi de peste 400 de autobuze care sa ii ajute pe oameni sa ajunga la aeroport. Companiile aeriene au suplimentat cursele pentru a ajuta cu evacuarea oamenilor.Landing in Maui last night. #maui pic.twitter.com/KaurIA3jF7-- Claudia Griffin (@claudia5809) August 10, 2023 
----------------------------------

O bătrână din Soroca, lovită de o ambulanţă. Poliția vine cu detalii
social
10, aug. 2023 
O batrana de 81 de ani a fost lovita de o ambulanta in orasul Soroca. Incidentul a avut loc ieri, 9 august. Politistii au fost sesizati la ora 14:50 despre faptul ca s-a produs un accident rutier la iesirea din orasul, cu implicarea unei ambulante, scrie realitatea.md. ,,La fata locului, politistii preliminar au stabilit faptul ca o ambulanta condusa in regim de urgenta cu semnalele sonore in functiune, de catre un barbat de 44 de ani din municipiu, ar fi accidentat un pieton de 81 de ani. Femeia s-ar fi angajat in traversarea partii carosabile. In urma impactului, pietonul a fost transportat la spital in vederea acordarii de ingrijiri medicale", a precizat Svetlana Talpa.
----------------------------------

Un avocat, încătușat de ofițerii CNA: Ar fi pretins și primit 6000 de euro de la un moldovean. Află motivul
social
10, aug. 2023 
Un avocat a fost pus la pamant si incatusat de ofiterii Centrului National Anticoruptie (CNA) si procurorii PA intr-un dosar in care este banuit de trafic de influenta. Acesta ar fi pretins si primit, suma de 6 000 de euro de la un moldovean, in schimbul influentarii unei decizii in dosarul in care clientul sau era acuzat de tentativa de contrabanda cu droguri.,,Potrivit denuntatorului, avocatul i-ar fi comunicat ca ar avea influenta asupra ofiterului de urmarire penala din cadrul Serviciului Vamal si altor functionari publici, pe care ar putea sa-i determine sa adopte o solutie favorabila pe marginea faptelor investigate in privinta denuntatorului privind cauza penala in care era banuit de tentativa de contrabanda cu droguri. Cauza penala se afla in gestiunea organului de urmarire penala din cadrul Serviciului Vamal. Pentru acumularea probatoriului necesar, ofiterii CNA au dispus efectuarea perchezitiilor la domiciliile persoanelor vizate in cauza penala,inclusiv perchezitii la biroul ofiterului de urmarire penala din cadrul Serviciului Vamal", anunta CNA.Avocatul a fost retinut pentru 72 ore, iar ofiterul de urmarire penala din cadrul SV si ofiterul de investigatii din cadrul INI sunt cercetati in stare de libertate.,,Persoana acuzata de savarsirea unei infractiuni este prezumata nevinovata atata timp cat vinovatia sa nu-i va fi dovedita printr-o hotarare judecatoreasca de condamnare definitiva", informeaza CNA.Procuratura Anticoruptie conduce urmarirea penala.
----------------------------------

Crima de la Recea, raionul Rîșcani: Tânărul de 21 de ani și-a recunoscut vina
social
9, aug. 2023 
Barbatul de 21 de ani care a ucis-o cu sange rece pe Iasmina, copila de 7 ani din satul Recea, raionul Riscani, si-a recunoscut vina. Informatia a fost confirmata pentru Realitatea.md de catre reprezentantii Politiei Nationale.,,Principalul suspect si-a recunoscut vinovatia pentru faptele imputate. Procurorii vor inainta un demers de aplicare a masurii preventive, arest pentru 30 de zile", a precizat purtatoarea de cuvant a IGP, Diana Fetco.Tot astazi, seful IGP, Viorel Cernauteanu, a anuntat ca celalalt suspect retinut, barbatul de 33 de ani, a fost eliberat, deoarece s-a dovedit ca nu era pe loc in momentul comiterii crimei.Amintim ca Iasmina, copila de 7 ani, din satul Recea, raionul Riscani, a fost gasita fara suflare intr-o casa parasita. Anuntul IGP a fost facut marti, 8 august, la ora 16:15.Potrivit IPN, fata de 7 ani a mers luni, 7 august, la joaca in mahala si nu a mai revenit. Mai intai au cautat-o cei de-ai casei, iar spre seara au apelat si la politie. Cautarile au continuat toata noaptea si a doua zi, fiind implicati si caini dresati, dar si drone. Cadavrul a fost gasit marti dupa-amiaza intr-o casa parasita din localitate. Se pare ca copila a mers la casa suspectului, care se afla nu departe de casa sa. Localnicii spun ca fratele mai mare era dragut cu copila si servea cu dulciuri. De data aceasta el nu a fost acasa. Fratele mai mic, un impatimit al jocurilor de calculator, s-a aratat deranjat de vizita ei. Copila a fost gasita strangulata.
----------------------------------

FOTO | Ilan Șor și „Merișorul” otrăvit // Magazinele sociale, bani și electorat din alimente alterate și furt la cântar
social
10, aug. 2023 
La aprope doua luni de la decizia Curtii Constitutionale, prin care Partidul ,,SOR" a fost scos in afara legii, magazinele sociale din R.Moldova care activeaza sub denumirea ,,Merisor", fiind subordonate direct formatiunii politice interzise, continua sa fie implicate in scheme de finantare si promovare a fostului P.P. ,,SOR", dar si a formatiunilor satelit (,,SANSA", ,,Renasetre-Vozrojdenie" si Forta de Alternativa si de Salvare a Moldovei), prin organizarea punctelor de comercializare la nivel de tara.In aceasta perioada, mai multi clienti fideli ai magazinelor sociale au sesizat faptul ca marfa comercializata de catre aceste entitati comerciale este intr-o stare deplorabila. Mai exact, pe parcursul verii in magazine, preponderent in localitatile din nordul si sudul tarii, au fost depistate loturi intregi de produse alimentare, cum ar fi carne de pui si produse din carne de pasare, cu un iz puternic de alterare.Pe parcursul anului curent, au fost sesizate si cazuri cand administratorii magazinelor sociale erau instiintati din timp despre controalele efectuate de catre inspectorii Agentiei Nationale pentru Siguranta Alimentelor, iar marfa alterata sau, dupa caz, cu termenul de valabilitate expirat, era retrasa in acele zile de pe rafturile magazinelor, iar dupa controalele inspectorilor ANSA era pusa din nou in vanzare.S-a constat si faptul ca, o buna parte din produsele alterabile sunt retrase de pe rafturile magazinelor ,,Merisor", iar dupa o procedura de indepartare a mirosului intepator prin spalarea-tratarea acestora cu diferiti lubrefianti alimentari sunt congelate pentru a fi ulterior comercializate. Si la capitolul produse din crupe si boboase, cumparatorul este inselat la gramaj.Pentru a oferi posibilitatea procurarii produselor alimentare, magazinele sociale ,,Merisor" elibereaza ,,clientilor" si asa-numite ,,carduri de reducere", cu prelucrarea datelor cu caracter personal, care, de fapt, permitea fostului PP ,,SOR" de a tine o evidenta a datelor de identitate cu caracter personal a potentialelor alegatori, pentru utilizare in programele politice.Potrivit surselor Deschide.MD din cadrul Serviciului Fiscal de Stat, au fost sesizate si cazuri/informatii cand in campaniile electorale, prin utilizarea ilegala a datelor de identitate cu caracter personal, clientii ,,Merisor" au fost folositi in calitate de donatori fictivi ai PP ,,SOR". Mai mult, pe durata protestelor antiguvernamentale, organizate de catre aceeasi formatiune, multi din participantii la protestele agresive (preponderent pensionari si familii social vulnerabile) beneficiau de anumite tichete gratuite in suma de 400-600 lei. Ulterior, tichetele gratuite erau folosite pentru a beneficia de produse alimentare de la magazinele ,,Merisor".Mai nou, un lucru interesant este si faptul ca acces la aceste baze de date ale clientilor SRL ,,MAGAZINE SOCIALE" o au si activul de baza al formatiunilor satelit (,,SANSA", ,,Renasetre-Vozrojdenie" si Forta de Alternativa si de Salvare a Moldovei), care au demarat ample campanii informationale manipulatorii de atragere a acestor persoane in organizatiile teritoriale, pentru a beneficia de anumite inlesniri la procurarea produselor. Orez la care nu este indicat anul producerii Magazin social mun. Soroca, str. D. Cantemir 24 F. Lot de gambe de gaina pe eticheta careia lipseste data fabricarii Este indicat termenul de valabilitate (4 luni), dar nu-i indicata data producerii Branzica glazurata cu termen expirat Branzica glazurata cu termen expirat Lipseste data/luna/anul fabricarii. Magazinul social or. Drochia, str. bd. Independentei 8/1. La solicitarea de a elibera bon da casa, vanzatorul a mentionat ca aparatul de casa nu functioneaza ,,Merisorul" otravit al lui SorReteaua de magazine are acoperire in toata tara si este in numar de 45 de magazine stationare si 87 de magazine mobile, preponderent in localitati rurale si centre raionale. Scopul proiectului este atragerea prin corupere indirecta si camuflata a categoriilor social-vulnerabile in electoratul PP ,,SOR", prin vanzarea produselor alimentare la preturi reduse, pe principiu nostalgic - ,,ca in perioada sovietica".Initial, din 10.10.2016, in calitate de fondator al SRL ,,Magazine Sociale", figura A.O. ,,Pentru Orhei". Incepand cu 17.05.2018 - prezent, in calitate de fondator - administrator figureaza Vitalie Cusnir, vizat si retinut in cadrul cauzei penale de finantare ilegala a Partidului ,,SOR".Rezultatele financiare inregistrate pentru ultimii 5 ani de catre SRL ,,MAGAZINE SOCIALE" sunt negative, datorita vanzarii produselor la preturi reduse, in unele cazuri mai mici chiar decat pretul de livrare a furnizorului. Doar in 2022 a fost inregistrat un rezultat financiar pozitiv, insa acesta se datoreaza trecerii la capitolul venituri a imprumuturilor cu termen de prescriptie expirat de la DFM SRL, o alta companie controlata de Ilan SOR. In perioada 2019-2022, principala sursa de finantare a SRL ,,MAGAZINE SOCIALE" pentru acoperirea pierderilor financiare de la vanzarea produselor la preturi reduse si campanii promotionale au fost transferurile sub forma de imprumut sau in baza contractelor de preluare a datoriilor de la SRL ,,Dufremol" si SRL ,,DFM", companii detinute prin interpusi de Ilan SOR, care gestioneaza reteaua de magazine duty - free la frontierele terestre, dar si in cadrul Aeroportului International Chisinau. Atat SRL ,,Dufremol", cat si SRL ,,DFM" figureaza in Raportul ,,Kroll" ca fiind implicate in frauda bancara in perioada 2013 - 2014, cand prin credite neperformante de catre grupul de companii controlate de Ilan SOR au fost devalizate si lichidate in consecinta 3 banci comerciale.Astfel ca, in contul SRL ,,Magazine Sociale", lunar, erau transferati bani de la SRL ,,DFM", SRL ,,Dufremol" sume care variau intre 1 - 5 mln de lei. Astfel ca in 2022 SRL ,,MAGAZINE SOCIALE" avea o datorie expirata catre SRL ,,Dufremol" de peste 40 mln. lei. Da asemenea pentru perioada 2018 - 2022 SRL ,,MAGAZINE SOCIALE" a receptionat de la ,,DFM" SRL imprumuturi si transferuri in cadrul contractelor de preluare a datoriilor pentru produse alimentare de cca 57 milioane lei.Prin urmare, acordand imprumuturi si achitand datoriile SRL ,,Magazine Sociale", companiile implicate in frauda bancara SRL ,,Dufremol" SRL ,,DFM", care au dezvoltat afacerea duty-free, inclusiv cu credite de la bancile devalizate, au finantat direct activitatea magazinelor alimentare pentru pensionari, ca forma de corupere a alegatorilor.Relatii cu furnizorii de produse alimentareIn scopul asigurarii activitatii SRL ,,MAGAZINE SOCIALE", persoanele de incredere a lui Ilan Sor, in special Vitalie Cusnir a stabilit relatii stranse de afaceri cu mai multi agenti economici - furnizori de produse alimentare.Pentru a asigura un pret cat mai redus la produse, cu unii dintre furnizori, spre exemplu la mezeluri si carnuri, s-a negociat producerea si livrarea unor produse de cea mai proasta calitate posibila, astfel incat sa poata fi atractive preturile de vanzare pentru pensionari si categoria social-vulnerabila, comparativ cu cele fixate in magazinele obisnuite.Reporterii nosti au reusit sa identifice cel putin 12 agenti economici cu care SRL ,,MAGAZINE SOCIALE" a stabilit relatii de afaceri. Doar in anul 2022, suma totala a afacerilor cu companiile sus-mentionate a depasit 100 milioane de lei.In anul curent, SRL ,,MAGAZINE SOCIALE", comparativ cu anii precedenti, a inceput sa intampine unele dificultati in achitarea cu furnizorii, inregistrand intarzieri cu termenul de achitare sau chiar datorii fata de unii furnizori. Faptul se datoreaza lipsei posibilitatii de finantare a deficitului financiar din imprumuturi de la ,,DFM" SRL sau alte companii, din cauza restrictiilor impuse prin Dispozitia CSE nr. 45 din 31.10.2022 prin care sunt interzise imprumuturile catre companiile care fac parte din lista persoanelor juridice asociate lui Ilan Sor, persoana vizata in sanctiunile internationale ale OFAC al Departamentului Trezoreriei de Stat al SUA. Atit ,,DFM" SRL, cat si SRL ,,MAGAZINE SOCIALE" fiind incluse de catre autoritati in aceasta lista de sanctiuni. 
----------------------------------

Numărul de decese prin suicid este în scădere. Psihologi: În momentele dificile, persoanele trebuie ajutate
social
10, aug. 2023 
Pe parcursul anului trecut, s-a inregistrat o scadere a numarului de decese prin suicid, potrivit datelor Agentiei Nationale pentru Sanatate Publica. Specialistii mentioneaza ca oamenii recurg la astfel de tentative din cauza starilor depresive pe care nu le pot controla. Psihologii mai spun ca in momentele dificile din viata, persoanele trebuie sustinute si ajutate, pentru a evita suicidul, scrie radiomoldova.mdIn anul 2022, in Republica Moldova au fost inregistrate 366 de cazuri de deces prin suicid, in scadere fata de 466 in 2021, releva datele oferite pentru Radio Moldova de catre reprezentantii Agentiei Nationale pentru Sanatate Publica. Din numarul total de cazuri, mai mult de jumatate s-au produs in randul barbatilor.Specialistii spun ca depresia este principalul factor care influenteaza aparitia gandurilor de suicid. Pentru a preveni aceste tentative, este necesar ca persoanelor care manifesta un comportament izolat sa li se ofere toata asistenta necesara, a subliniat psihologul Svetlana Gorea.Ea afirma ca multe persoane ascund starile prin care trec si in acest caz este foarte dificil sa primeasca ajutorul necesar.,,Si odata ce persoana a vorbit despre suicid, mai ales ca este si intr-o depresie, este obligatoriu totusi sa anunte, pentru ca nu stii este aceasta o manipulare sau este totusi o problema destul de mare. Foarte multa lume ascunde, indeosebi tentativele de suicid. La noi, in Republica Moldova chiar nu exista programe la nivel de sectie medicale, de policlinici, care ar merge cu prevenirea mai intensa. Una este prevenirea, alta este si informarea, adica ce sa faci atunci cand cineva din membrii familiei sau respectiv tu esti intr-o situatie de criza", a declarat Svetlana Gorea.Persoanele cu ganduri suicidare trebuie sa socializeze mai mult si sa evite singuratatea, a remarcat intr-un interviu pentru Radio Moldova, fondatoarea Liniei Verzi pentru Prevenirea Suicidului, Liuba Ceban.,,Este recomandat ca omul sa iasa in multime, in oras in sat, acolo unde se afla, sa se duca la magazin, in parc acolo unde sunt alti oameni, pentru ca se considera ca insasi contactul vizual, chiar daca este o persoana straina, este benefic. Noi am incercat si facem un numar de telefon la Linia noastra, nu am reusit dar este o recomandare internationala sa existe asa ceva", a mentionat Liuba Ceban.Precizam ca, persoanele care trec prin diferite situatii depresive si stari de anxietate se pot adresa pentru sustinere emotionala la Linia Verde pentru Prevenirea Suicidului.Totodata, in Republica Moldova sunt deschise aproximativ 40 de centre comunitare de sanatate mintala, care ofera consultanta si consiliere psihologica.
----------------------------------

VIDEO | Contrabandă cu vin spre SUA din Georgia de peste 1,5 milioane lei, depistată la Chișinău
social
10, aug. 2023 
Ofiterii Departamentului antifrauda si conformare al Serviciului Vamal, sub conducerea Procuraturii pentru Combaterea Criminalitatii Organizate si Cauze Speciale, anunta investigarea unei companii din Chisinau pentru contrabanda cu vin din Georgia de peste 1,5 milioane lei, destinat Statelor Unite ale Americii.Compania ar fi organizat schema de export a peste 10.000 sticle de vin, despre care au declarat ca ar fi din Republica Moldova, pe cand ulterior examinarilor oamenii legii au depistat ca pe sticle erau aplicate etichete de fabricare a acestuia in Georgia. Astfel, vinul ar fi urmat sa fie comercializat ca produs al unui brand renumit din Georgia. Asadar, compania a indicat in acte ca marfa fabricata de brandul declarat din Republica Moldova ar valora circa 400.000 lei, pe cand oamenii legii au stabilit ca aceasta de fapt valoreaza peste 1,5 milioane lei.Prin urmare, oamenii legii au descins cu 12 perchezitii in Chisinau care vizau activitatea companiei, in baza mandatelor judecatoresti. Acolo, au fost depistate alte loturi de alcool din alte state, inclusiv din Georgia si Irlanda - peste 11.700 sticle de vin, precum si peste 600 sticle de whisky. De asemenea, au ridicat acte de evidenta contabila si mostre de etichete ce urmau sa fie aplicate pe ambalajul sticlelor.Urmare a avansarii investigatiilor pe dosar, autoritatea de investigatie va face publice informatii de impact social major, timp in care compania vizata beneficiaza de prezumtia nevinovatiei, potrivit legii.
----------------------------------

Președintele raionului Orhei, privat de dreptul de a conduce
social
10, aug. 2023 
Presedintelui raionului Orhei, Dinu Turcanu, i-a fost suspendat dreptul de a conduce mijloace de transport. Decizia a fost luata pe 9 august de instanta de judecata de la Orhei. Se intampla dupa ce Turcanu a fost depistat in stare de ebrietate la volan. Informatia a fost confirmata pentru NewsMaker de catre Judecatoria Orhei. "Prin incheierea judecatorului de instructie din 09 august 2023 s-a admis demersul procurorului privind ridicarea provizorie a permisului de conducere fata de Dinu Turcanu, respectiv s-a dispus ridicarea provizorie a permisului de conducere pina la finalizare urmaririi penale", a precizat Judecatoria Orhei pentru NewsMaker.Amintim ca pe 7 august, Inspectoratul General al Politiei a anuntat intr-un comunicat de presa ca un presedinte de raion a fost depistat in stare de ebrietate la volan. Acesta avea o cantitate de 0,53 mg/l alcool in sange.Potrivit surselor NM, unul dintre soferii vizati este Dinu Turcanu, vicepresedintele ex-Partidului ,,SOR", declarat neconstitutional.Turcanu, care detine functia de vicepresedinte al ex-Partidului ,,SOR", nu a confirmat, dar nici nu a negat informatia. Nici formatiunea nu a comentat informatiile din presa.
----------------------------------

VIDEO | Parcursul european al R. Moldova, discutat la Bălți cu reprezentanții organizațiilor societății civile
social
9, aug. 2023 
Statutul Republicii Moldova de tara candidat reprezinta o etapa intermediara pe calea aderarii la Uniunea Europeana, iar pentru a fi acceptati in marea familie trebuie sa lucram asupra reformei justitiei, sa combatem coruptia si sa imbunatatim serviciile publice. Parcursul european al tarii noastre a fost discutat astazi, la Balti, in cadrul unui eveniment cu reprezentantii organizatiilor societatii civile.,,Exista o directie separata care este responsabila de realtiile comerciale cu Uniunea Europeana sau cu alti parteneri externi. Daca in acea directie tu nu ai un numar mare de oameni care sa lucreze zi de zi, la armonizarea legislatiei, sa analizam ce trebuie de inbunatatit ca mai multe categorii de produse sa poata fi exportata pe piata Uniunii Europene, daca nu ai acest grup de oameni, s-ar putea ca in timp, in loc sa poti exporta astazi un tip de prouse, un tip de carne pe piata Uniunii Europene, sa poti face lucrul acesta abia peste 2-3 ani", declara Mihai Mogaldea.,,In campania electorala veneau reprezentanti care acum sunt la guvernare. Cand eu adresam intrebarea ce vreti sa faceti cu reforma justitiei, cum sa combateti coruptia, avem specialisti in tara? Mi-au raspuns ca da, avem specialisti destui", spune Irina Smirnova.In cadrul sesiunii de informare au fost prezentate avantajele si beneficiile aderarii la Platforma Nationala a Societatii Civile din Parteneriatul Estic. Totodata, reprezentantii organizatiilor societatii civile spun ca isi doresc o comunicare mai eficienta cu guvernul.,,Am mai discutat si cu reprezentantii parlamentului in privinta colaborarii cu societatea civila, dar in majoritatea cazurilor ei se limiteaza la faptul ca invita reprezentantii ONG-urilor din Chisinau, probabil este mai usor sa discute cu aceste organizatii. Atunci cand vin in teritoriu, mai ales ca acum se incepe campania electorala, prefera sa se intalneasca cu agricultori, cu primari, cu colectivele de munca, mai putin cu reprezentantii societatii civile", mentioneaza Alexandru Grigan, director executiv A.O. ,, LocalInvest".Evenimentul este organizat de Centrul Analitic Independent Expert-Grup in cadrul proiectului ,,Societatea civila pentru integrarea europeana".,,Procesul de integrare europeana nu se refera doar la autoritati, el tine de intreaga societate, mai multi actori din societate trebuie sa participe la ceea ce numim noi astazi ,,integrare europeana". Trebuie sa ne aducem aportul in special in comunitatile locale ca sa informam si sa comunicam mai eficient despre aderarea la Uniunea Euroepana, sa crestem sprijinul in jurul acestei idei in societate. Actualmente, acest sprijin de idei este de 60 %.",, Ceea ce urmarim prin intermediul platformei nationale este sa putem consolida organizatiile din municipiul Balti, dar si din regiune, in privinta sustinerii tarii noastre la vectorul european, sa putem sa ne consolidam pe diferite grupuri de lucru, ceea ce a fost mentionat astazi, sa avem acea voce la nivel national, cat si regional. Vorbim si de acele grupuri care sunt la Bruxelles, dar in acelasi timp, putem critica si aduce lumina acelor aspecte care ne impiedica", afirma organizatorii.Mentionam ca pentru a avansa in parcursul european, tara noastra trebuie sa demonstreze progres. Acesta vizeaza 35 de segmente pe care Republica Moldova trebuie sa le reformeze, pentru a fi in conformitate cu legislatia Uniunii Europene.
----------------------------------

În primele șapte luni ale anului, s-au produs 44 de accidente rutiere cu implicarea trotinetelor
social
10, aug. 2023 
 In primele sapte luni ale anului curent, s-au produs 44 de accidente rutiere cu implicarea trotinetelor. In urma acestora, 36 de persoane au suferit diverse traumatisme, informeaza MOLDPRES.Solicitat de agentie, ofiterul de presa al Inspectoratului National de Securitate Publica, Natalia Golovco, a mentionat ca ,,din numarul total de accidente, in 32 de cazuri conducatorul trotinetei era vinovat".Oamenii legii recomanda conducatorilor de trotinete sa poarte echipament de protectie si vesta cu elemente reflectorizante, sa fie atenti la pietoni, in special la copii si persoanele in etate. Totodata, politistii indeamna conducatorii sa circule cu viteza redusa si sa evite deplasarea printre masini.La fel, politistii recomanda persoanelor sa nu urce cate doi pe aceeasi trotineta, la traversarea strazii sa coboare de pe aceasta si sa traverseze doar la trecerea de pietoni, conducand trotineta de ghidon.
----------------------------------

Republica Moldova urmează să exporte până la 800 de mii de tone de grâu în acest an
social
10, aug. 2023 
Republica Moldova intentioneaza sa exporte pana la 800 de mii de tone de grau in acest an, a declarat secretarul de stat de la Ministerul Agriculturii si Industriei Alimentare, Vasile Sarban pentru Radio Moldova. Oficialul a precizat ca pretul de export constituie 4 lei per kilogram. Totodata, in urma suspendarii acordului de cereale din Marea Neagra si a intensificarii bombardamentelor rusesti asupra porturilor ucrainene, se asteapta o crestere a volumului de cereale ce tranziteaza tara noastra.,,Pentru consumul intern sunt destinate aproximativ 450 de mii de tone. Republica Moldova va exporta in jur de la 600 pana la 800 de mii de tone de grau. Preturile la momentul de fata sunt mici. Ceea ce se ofera in Romania de exemplu in lei moldovenesti ar fi circa 4 lei per kilogram. In Republica Moldova din pacate, pretul a ajuns pana la 3 lei per kilogram. Pentru noi, iarasi, este un paradox, dar nu ne putem implica pentru ca sunt negocierile dintre cumparator si vanzator", a afirmat Vasile Sarban.In acest an Republica Moldova va recolta peste 1,2 milioane de tone de grau, adica de doua ori mai mult decat este necesar pentru asigurarea securitatii alimentare a tarii noastre, a mai precizat secretarul de stat de la Ministerul Agriculturiii si Industriei Alimentare, Vasile Sarban.Dupa suspendarea acordului privind tranzitul cerealelor ucrainene prin Marea Neagra, mai multe tari europene, inclusiv Republica Moldova, s-au oferit sa identifice solutii pentru exportul acestor produse pe cale terestra.
----------------------------------

VIDEO | Strangulată de o bară metalică. Cadavrul fetiței din satul Recea a fost depistat chiar în apropiere de casa sa. Doi frați, reținuți
social
8, aug. 2023 
Fetita a disparut in seara zilei de ieri, iar astazi, aproape de ora 16.00, a fost gasita moarta. La fata locului au intervenit mai multe echipaje ale politiei locale, dar si criminalisti din capitala.,,Stim ca fetita trebuia sa mearga in clasa I.",,E jale mare, o crima, o catastrofa, fara limite. Sunt doi frati a caror parinti sunt peste hotare, muncitori. Parintii sunt oameni de treaba, dar nici baietii nu erau rai. Nu stiu de ce au facut asta. Pe fetita eu am vazut-o cand a trecut de la gradinita. Ea are sapte ani. Cand a trecut s-a salutat cu mine", au spus oamenii din sat.Oamenii legii urmeaza sa efectueze expertiza medico-legala pentru a stabili cauza exacta a decesului copilei. Preliminar, politistii de investigatie au stabilit ca fetita a mers la casa suspectilor care nu se afla departe de propria locuinta, insa unul dintre ei, din motive necunoscute deocamdata, a luat-o si a strangulat-o de o bara metalica, ulterior a dus-o intr-o casa din mahala si a abandonat-o.,,Nu se stie ce s-a intamplat. Din cate am inteles, baiatul spunea ca i-a sarit in spate copilul si s-a lovit cu capul de perete. Asa se spune. Din cate am inteles de la politisti, fetita era invelita cu o draperie."Oamenii din sat sunt socati de cele intamplate si spun ca ambele familii sunt exemplare.,,Erau normali, nu am auzit de rau de ei, suntem socati.",,Din cate am inteles, unul dintre ei a omorat-o. Eram de fata cand a fost gasita fetita cu ajutorul camerelor de supraveghere care sunt pe stalpi de oamenii care au avut posibilitatea. Acolo s-a vazut ca au trecut drumul. Este strigator la cer ce s-a intamplat, groaznic."Amintim ca fetita a fost cautata de oamenii legii si sute de sateni, imediat dupa disparitie, pe tot parcursul noptii si a zilei de astazi prin toate actiunile speciale, inclusiv cu implicarea dronelor si a cainilor de cautare.
----------------------------------

În Chișinău și Bălți s-au înregistrat concentrații mărite ale poluanților
social
9, aug. 2023 
Potrivit Agentiei de Mediu, concentratia maxima momentana a depasit norma sanitara in municipiul Chisinau pentru dioxid de azot de 1,1-1,3 ori, in regiunea strazilor Grenoble, T. Vladimirescu, Calea Iesilor, Fantanilor si Uzinelor. In municipiul Balti a fost depasita norma sanitara pentru dioxid de azot de 1,2 ori, in regiunea strazii Stefan cel Mare.Totodata, potrivit prognozelor expertilor, in urmatoarele zile, lipsa precipitatiilor, vantul din sectorul de est indeosebi slab, formarea stratului de retinere in orele nocturne si ale diminetii, vor contribui predominant la acumularea poluantilor in aer.Conform datelor colectate de la punctele de masurare in regim manual si statiile automate de pe teritoriul tarii, in dimineata zilei astazi, valorile debitului dozei ambientale a radiatiei gama s-au situat in intervalul de 0,09-0,14 mSv/h. Valorile echivalentului dozei ambientale a radiatiei gama se incadreaza in limitele fondului radiativ natural, in conformitate cu normele fundamentale de radioprotectie (limita de avertizare fiind de 0,25 mSv/h).
----------------------------------

Caz șocant în capitală. Medicii de la Urgență au fost amenințați cu un pistol, chiar de cel care a chemat ambulanța
social
9, aug. 2023 
O echipa de medici de la Urgenta din Chisinau a fost amenintata cu un pistol de un barbat ce chemase ambulanta.Cazul a avut loc la data 06 august curent. Echipa SAMU Botanica a primit o solicitare pentru acordarea asistentei medicale urgente unui barbat din municipiul Chisinau cu varsta aproximativa de 50 ani pe motivul ,,dureri de inima".Potrivit informatiilor preliminare, barbatul se afla intr-un apartament la o petrecere cu amicii. In timpul sarbatorii, barbatului i s-a facut rau, acuza dureri toracice si a solicitat interventia ambulantei.Echipa SAMU Botanica a sosit in 10 minute, depistand solicitantul in strada, la scara blocului. Ulterior pacientul a fost urcat in ambulanta pentru acordarea ajutorului medical calificat. In timpul examinariui, individul a manifestat un comportament agresiv si a scos o arma amenintand cu moartea membrii echipei.Din fericire nimeni nu a avut de suferit. Pe acest caz a fost solicitata interventia politiei, organele de drept urmeaza sa stabileasca toate circumstantele incidentului.
----------------------------------

BREAKING NEWS // Fetița de 7 ani, dispărută în raionul Rîșcani, găsită moartă într-o casă părăsită
social
8, aug. 2023 
Stirea se actualizeaza...
----------------------------------

Creștinii ortodocși de stil vechi îl sărbătoresc azi pe Sfântul mucenic Pantelimon
social
9, aug. 2023 
Sfantul Mare Mucenic Pantelimon este unul dintre cei mai cunoscuti si mai venerati sfinti ai Bisericii Ortodoxe. Pomenit pe data 9 august, el este supranumit ,,doctor fara de arginti", relevandu-se faptul ca nu cerea plata pentru tratamentul bolnavilor. Este considerat ocrotitor al medicilor si vindecator al bolnavilor, scrie tvrmoldova.md. Tanarul face cunostinta cu preotul Ermolae, care ii vorbeste despre credinta crestina si despre adevaratul Doctor, care este Dumnezeu. Tanarul Pantoleon a inceput sa il viziteze cu regularitate si a fost initiat de Ermolae in tainele credintei.Se zice ca intr-o zi, pe cand se intorcea de la batranul sau dascal, gasi pe drum un copil, ce murise muscat de o vipera. Pantoleon, vrand sa probeze adevarul celor spuse de Ermolae, l-a chemat in ajutor pe Hristos si indata copilul se ridica, iar vipera muri. In urma acestui caz, Pantoleon ceru de la Ermolae sa primeasca Botezul, primind si numele Pantelimon.Dupa moartea tatalui, Sf.Pantelimon a eliberat toti sclavii, iar averea familiei a impartit-o saracilor. Este denuntat de medicii din oras care devenisera invidiosi. Din porunca imparatului Maximilian, tanarul medic Pantelimon este supus unor chinuri groaznice, dupa care este decapitat.Potrivit traditiei, in timpul torturilor, prin minune, se vindeca de fiecare data.Trupul sfantului a fost ars, insa se spune ca printr-o alta minune a lui Dumnezeu trupul lui a ramas neatins de foc.Moastele sale au fost cinstite de la bun inceput de crestini, fiind protejate in timpul prigoanelor. O parte din moastele Sfantului Pantelimon se afla in prezent pe Muntele Atos, in Grecia.
----------------------------------

Detalii noi în cazul omorului de la Recea. Unul dintre ce doi frați reținuți a fost eliberat
social
9, aug. 2023 
Unul dintre cei doi frati retinuti dupa omorul fetei de 7 ani de la Recea, raionul Rascani, a fost eliberat. Informatia a fost confirmata pentru IPN de catre seful Inspectoratului General al Politiei, Viorel Cernauteanu. Este vorba despre fratele mai mare, care s-a dovedit ca nu era pe loc in momentul comiterii crimei.Viorel Cernauteanu a mentionat ca oamenii legii au intreprins actiunile necesare pentru a identifica persoanele implicate in comiterea crimei. Initial au fost retinuti doi frati, de 21 si 33 de ani. Dupa unele cercetari, audieri, dar si examinarea imaginilor video de pe camerele de supraveghere s-a stabilit ca fratele mai mare se afla in alt loc in momentul comiterii omorului. Preliminar s-a stabilit ca nici nu a cunoscut despre cele intamplate.Seful IGP a precizat ca urmeaza sa fie efectuate mai multe expertize, inclusiv cea psihiatrica in privinta fratelui mai mic. Acesta ramane in detentie, procurorii urmand sa ceara mandat de arest pe numele lui.Primarul localitatii, Valerii Ghelan, a declarat pentru IPN ca cei doi frati sunt dintr-o familie completa, in care au crescut patru copii. Parintii sunt peste hotare, la fel ca si cele doua surori ale tinerilor. Ultimii, de asemenea, mergeau la munca peste hotare, dar au revenit acasa in aceasta vara. Desi locuieste pe aceeasi strada cu suspectul, primarul sune ca nu l-a prea vazut.Primaria examineaza posibilitatea sa acorde ajutor familiei fetei. De asemenea, mai multi localnici deja s-au oferit sa acopere unele cheltuieli pentru funeralii.Fata de 7 ani a mers luni la joaca in mahala si nu a mai revenit. Mai intai au cautat-o cei de-ai casei, iar spre seara au apelat si la politie. Cautarile au continuat toata noaptea si a doua zi, fiind implicati si caini dresati, dar si drone. Cadavrul a fost gasit marti dupa-amiaza intr-o casa parasita din localitate. Se pare ca copila a mers la casa suspectului, care se afla nu departe de casa sa. Localnicii spun ca fratele mai mare era dragut cu copila si servea cu dulciuri. De data aceasta el nu a fost acasa. Fratele mai mic, un impatimit al jocurilor de calculator, s-a aratat deranjat de vizita ei. Copila a fost gasita strangulata.
----------------------------------

VIDEO | Voucherele pentru șomeri s-au epuizat. Unii locuitori din nordul țării au reușit să învețe o meserie gratuit
social
9, aug. 2023 
Masura de formare profesionala a fost valabila pentru persoanele inregistrate la subdiviziunile teritoriale cu statut de somer, care nu au o profesie ori au o meserie ce nu este solicitata pe piata muncii locala. La un centru din Balti, cursurile de formare sunt in toi pentru cei care au reusit sa beneficieze de vouchere.,,Doritorii de a invata pe baza de vouchere vin la noi din nordul si sudul tarii. Noi formam grupuri de pana la 15 persoane. Cu 2-3 zile pana la inceperea cursului noi ii sunam si ii invitam. Avem 12 specialitati: cosmetolog, frizer, manichiurista, bucatar, cofetar, secretar, croitor, cusator, contabil, maseur", a povestit Pavlina Lucico, administratoarea Centrului de instruire ,,Miracol".Cei care au reusit sa beneficieze de vouchere spun ca, astfel, se vor putea forma ca profesionisti in domenii solicitate pe piata muncii.,,Invat de frizer. Imi place mult aceasta profesie, demult imi doream sa invat ceva nou, ceva solicitat.",,Pentru o mamica care vrea sa faca studii fara a cheltui bani din bugetul familiei este o oportunitate. Am ales meseria de secretar", au spus cei care invata o meserie noua.Somerii care invata in baza de vouchere pentru formare profesionala primesc si bursa in marime de 35% din salariul mediu lunar pe economie.,,Am ales contabilitatea. Mi s-a propus de la Biroul de ocupare a fortei de munca sa merg la instruire si am acceptat. Cred ca programul trebuie sa fie continuat, oamenii trebuie sa fie ajutati sa invete o noua profesie. Cu varsta, interesele se schimba."Agentia Nationala de Ocupare a Fortei de Munca mentioneaza ca programul a fost suspendat temporar si va fi reluat odata cu suplinirea bugetului.,,Odata cu implementarea masurii de formare profesionala a somerilor pe baza de vouchere, a crescut si interesul prestatorilor de servicii de formare profesionala pentru anul 2023, dar si numarul celor care au ales cursuri de formare pentru someri. Totodata, unii prestatori au propus preturi mai mari pentru aceste cursuri de formare profesionala, in comparatie cu perioada similara a anului trecut. A crescut si interesul somerilor, iar mijloacele financiare planificate au fost deja epuizate. Masura de formare profesionala a somerilor pe baza de vouchere va fi redeschisa odata cu aprobarea rectificarilor de buget", a declarat Elena Coban, specialist principal la Agentia Nationala de Ocupare a Fortei de Munca.De la inceputul anului 2023, aproape 650 de someri din mun. Chisinau, Balti, raioanele Cahul, Edinet, Causeni, Briceni, Ialoveni si Singerei au beneficiat de vouchere pentru formare profesionala. 
----------------------------------

DOC // Alexandru Gheorghieș, fostul președinte al Curții de Apel Bălți, cu două contestații în instanța supremă
social
9, aug. 2023 
Fostul presedinte al Curtii de Apel Balti, Alexandru Gheorghies, a ajuns la Curtea Superma de Justitie (CSJ) cu litigiile impotriva Consiliului Suprem al Magistraturii (CSM). Pus sub invinuire pentru fals in declaratia de avere manifestata prin neincluderea intentionata a unor date in declaratia de avere si interese personale, magistratul a contestat hotararile prin care membrii CSM au aprobat, in 2021, sesizarea Procurorului General interimar, Dumitru Robu, si si-au dat acordul pentru efectuarea unor actiuni de urmarire penala in privinta sa, informeaza anticoruptie.md. Gheorghies a fost retinut pe 16 noiembrie 2021. In iulie 2022, a fost pus sub invinuire pe doua capete de acuzare. Mai exact, acesta era invinuit ca, in perioada mandatului de presedinte al Curtii de Apel Balti (2019) si in timpul exercitarii functiei de judecator (2020), nu a inclus in mod intentionat datele despre bunurile imobile pe care le detine in declaratia de avere si interese personale. Fostul magistrat era vizat si in cadrul unei cauze penale pornite pe faptul imbogatirii ilicite.Procurorii anticoruptie, in comun cu reprezentantii Agentiei de Recuperare a Bunurilor Infractionale, cu autorizatia judecatorilor de instructie, au pus sub sechestru mai multe bunuri imobile si mobile: un teren pentru constructii, casa de locuit individuala, depozitul si constructia accesorie, amplasate in mun. Balti, in valoare totala de 1.744.828 de lei, dar si doua automobile, dintre care unul in valoare de 445.325 de lei, conform pretului mediu de piata, si altul in valoare de 380.056 de lei.In toamna anului 2019, Alexandru Gheorghies a fost unul dintre judecatorii care a incercat sa saboteze activitatea CSM. Duelul dintre magistrati si CSM a inceput la 13 septembrie, atunci cand un grup din 87 de magistrati a cerut CSM sa convoace, la 20 septembrie, Adunarea Generala Extraordinara a Judecatorilor pentru ridicarea mandatelor celor pe care i-au ales anterior ca sa ii reprezinte.Magistratii si-au argumentat solicitarea prin necesitatea reformarii sistemului din interior. CSM s-a opus, argumentand ca ar fi vorba de o manipulare a majoritatii magistratilor de un grup restrans care urmareste anumite interese.Pe 20 septembrie, un complet de judecata de la Curtea de Apel Chisinau a obligat CSM sa dea curs cererii magistratilor de a convoca Adunarea Generala Extraordinara a Judecatorilor.In cadrul Adunarii, organizate la 27 septembrie, peste 200 de magistrati au decis ridicarea mandatelor membrilor permanenti si membrilor supleanti ai CSM, alesi din randul magistratilor. Presedinte al Adunarii a fost ales Alexandru Gheorghies.El a expediat pe adresa tuturor instantelor un mesaj privind organizarea, pe 25 octombrie, a sedintei extraordinare a Adunarii Generale a Judecatorilor, asta desi agenda si convocarea Adunarii tine, de fapt, conform legii, de competenta CSM.Gheorghies preciza in mesajul expediat ca unul dintre subiectele de pe ordinea de zi se refera la alegerea noilor membri ai CSM.Intrebat in baza caror imputerniciri a dispus ordinea de zi a Adunarii Generale a Judecatorilor si daca acest fapt nu reprezinta o depasire a atributiilor de serviciu, Alexandru Gheorghies sustinea ca nu ar fi incalcat legea.Ridicarea mandatelor membrilor CSM nu a fost recunoscuta de Guvern. Ulterior, sedintele CSM au fost amanate in repetate randuri, din lipsa de cvorum, iar conducerea de atunci a CSM acuza ca sedintele sunt intentionat boicotate si ,,se incearca blocarea activitatii organului de autoadministrare judecatoreasca".
----------------------------------

Dan Perciun: Pedagogia trebuie să fie văzută ca o profesie prestigioasă. Va fi introdusă o medie minimă pentru admitere
social
9, aug. 2023 
Guvernul isi propune sa redea prestigiul meseriei de pedagog. O spune noul ministru al Educatiei si Cercetarii, Dan Perciun, potrivit caruia va fi introdusa o medie minima pentru admiterea la pedagogie. Potrivit ministrului, o mare parte dintre elevii cu o medie a studiilor indoielnica aleg pedagogia, fapt ce nu contribuie la consolidarea prestigiului acestei meserii, noteaza ipn.md.Potrivit ministrului, incepand cu anul viitor, absolventii de liceu care au medii mici nu-si vor mai putea depune dosarele in cadrul institutiilor de invatamant superior cu profil pedagogic. Dan Perciun spune ca mai multi factori, printre care salariile mici si platile neformale colectate in institutiile de invatamant, au stirbit din prestigiul meseriei de dascal. Potrivit ministrului, Educatia este unul dintre domeniile in care statul investeste cele mai multe fonduri, iar din acest motiv banii ar trebui gestionati mult mai eficient.,,Educatia este sectorul care consuma cel mai mult din bugetul de stat, concureaza din greu cu protectia sociala. Sigur ca sunt necesare resurse, dar totodata trebuie sa gestionam mai bine ceea ce avem la moment. Ne bucuram de suportul partenerilor externi. De exemplu, in aceasta saptamana am anuntat un nou proiect in invatamantul general, cumulativ fiind vorba de 60 de milioane de dolari sau 1,2 miliarde de lei, bani care vor fi destinati pentru constructia de noi institutii de invatamant, renovari, dotari, formari pentru cadrele didactice. Dar in acelasi timp, resursele noastre de pe interior trebuie cheltuite mai bine, mai eficient", a mai spus ministrul Educatiei si Cercetarii.Banca Mondiala a oferit Republicii Moldova aproape 60 de milioane de dolari pentru modernizarea sistemului de invatamant. 40 de milioane de dolari sunt oferite in calitate de imprumut si 19,8 milioane de dolari - sub forma de ajutor nerambursabil. Potrivit proiectului, urmeaza sa fie construite trei licee noi si reabilitate 15 scoli si 15 gradinite.
----------------------------------

Un vârf de săgeată făcut dintr-un material extraterestru, acum 3.000 de ani, găsit lângă un lac din Europa
social
9, aug. 2023 
Un varf de sageata din epoca bronzului descoperit in Elvetia este facut dintr-un meteorit, a descoperit un nou studiu, scrie CNN, citat de stirileprotv.roDatand intre anii 900 si 800 i.Hr., varful de sageata de 39 de milimetri a fost gasit in Morigen, Elvetia, in timpul sapaturilor din secolul al XIX-lea, potrivit studiului, condus de o echipa de cercetatori de la Muzeul de Istorie Naturala din Berna.Artefactul vechi de aproape 3.000 de ani a fost creat dintr-un meteorit care a aterizat in Estonia, arata studiul. Acest lucru indica faptul ca fierul meteoritic a fost comercializat in Europa pana in anul 800 i.Hr. sau mai devreme, au spus cercetatorii, adaugand cat de neobisnuit este sa gasesti fier meteoritic folosit atat de timpuriu in istorie.,,Asemenea dovezi ale utilizarii timpurii a fierului meteoritic sunt extrem de rare", potrivit unui comunicat de presa despre descoperire.La acea vreme, oamenii nu incepusera inca sa topeasca fierul din minereurile oxidice, dar s-a putut gasi ceva fier metalic in campurile de impact ale meteoritilor, potrivit studiului.In timp ce obiecte realizate cu fier meteoritic au fost gasite in Turcia, Grecia, Siria, Irak, Liban, Egipt, Iran, Rusia si China, astfel de artefacte au fost descoperite anterior doar in doua locuri din Europa centrala si de vest, ambele in Polonia.Acum, odata cu descoperirea varfului de sageata, cercetatorii l-au confirmat pe Morigen ca al treilea.
----------------------------------

Serviciul Asistență Business Banking maib dedicat afacerii tale – număr scurt 1314
social
8, aug. 2023 
Pentru ca afacerea si planurile tale grandioase de business merita tot suportul bancii, maib anunta lansarea Serviciului Asistenta Business Banking: apel 1314.Ori de cate ori ai nevoie de un suport profesionist, ai cateva intrebari simple sau esti in cautarea unor solutii financiare, contacteaza Serviciul Asistenta Business Banking la numar scurt 1314 si vei primi consultanta dedicata si specializata in domeniul bancar.Util, simplu, mereu la dispozitia ta si cel mai important: fara ,,cozi telefonice".Avantajele Serviciului Asistenta Business Banking 1314:Ocupa-te in voie de afaceri, pentru ca maib e aici cu un suport calitativ, util si personalizat.Iti multumim ca esti cu maib. 
----------------------------------

Angel Tîlvăr, în vizită la Chișinău: „România a fost, este și va rămâne unul din cei mai fermi susținători ai R. Moldova”
social
7, aug. 2023 
Agenda discutiilor a cuprins aspecte legate de relatiile de cooperare bilaterala in domeniul apararii, asistenta acordata de Guvernul Romaniei in contextul modernizarii Armatei Nationale, situatia de securitate regionala, precum si alte teme de interes comun.Un subiect separat l-a constituit intentia Ministerului Apararii de accedere in calitate de membru cu drepturi depline in cadrul Platformei de dialog politico-militar - Initiativa regionala a Procesului ministrilor apararii din Europa de Sud-Est (SEDM), avand in vedere ca incepand cu 1 iulie 2023, Presedintia rotativa a Comitetului de coordonare politico-militar SEDM a fost preluata de catre Romania.Ministrul Anatolie Nosatii a multumit Romaniei si pentru sustinerea parcursului european al Republicii Moldova la nivelul organizatiilor internationale.,,Parteneriatul strategic pentru integrare europeana dintre Republica Moldova si Romania se resimte si mai profund la Chisinau, dar si in cadrul organizatiilor internationale, acolo unde Romania, inclusiv in persoana dumneavoastra, domnule ministru Angel Tilvar, sustine prin mesaje si actiuni ferme Republica Moldova si Armata Nationala,,, a spus ministrul Nosatii, in cadrul intrevederii.Oficialii au abordat, de asemenea, conlucrarea eficienta in cadrul reuniunilor comisiei mixte moldo-romane, desfasurate anual la nivel de institutii de aparare, stadiul cooperarii in domeniul comunicarii strategice, contracararii stirilor false, fortificarea apararii cibernetice si a instruirii, dar si cresterii rezilientei la provocarile actuale de securitate.Partile s-au referit si la importanta expertizei oferite de specialisti din subdiviziunile Ministerului Apararii Nationale colegilor din Ministerul Apararii al Republicii Moldova in elaborarea documentelor strategice necesare pentru functionarea eficienta a sistemului de aparare si securitate nationala.Totodata, oficialii au participat la ceremonia de receptionare a unui lot de echipamente individuale de protectie din partea Romaniei. Lotul contine casti de protectie, veste antiglont si autoturisme de teren.Cu aceasta ocazie, ministrul Anatolie Nosatii a multumit partenerilor romani, declarand ca acest sprijin este foarte important in contextul consolidarii capacitatilor de aparare ale tarii noastre. ,,In realizarea obiectivului de a avea o armata moderna, profesionista, bine echipata, capabila sa ofere securitate cetatenilor, acest ajutor este si mai semnificativ si apreciat. In acest context, multumim partenerilor nostri din Romania care ne ofera, in mod constant, asistenta materializata nu doar prin sprijin logistic, dar si prin expertiza, instruire si invatamant militar de calitate,,, a mentionat ministrul Anatolie Nosatii.La randul sau, ministrul apararii nationale al Romaniei, Angel Tilvar, a reiterat deschiderea de a sprijini in continuare obiectivul de modernizare a Armatei Nationale prin seria de programe si proiecte comune implementate in contextul consolidarii parteneriatului dintre cele doua institutii de aparare.,,Suntem gata sa oferim asistenta de specialitate si sprijin Armatei Nationale a Republicii Moldova in multiple domenii. Recenta donatie de echipamente individuale de protectie balistica si autoturisme de teren reprezinta un exemplu concret al preocuparilor noastre de a contribui la asigurarea resurselor necesare dotarii militarilor Armatei Nationale. Aceste donatii fac parte dintr-un efort continuu al Romaniei, prin Ministerul Apararii Nationale de sprijinire a Republicii Moldova, in domeniul inzestrarii armatei cu echipamente moderne,,, a declarat ministrul Angel Tilvar.De notat ca oficialul roman se afla, astazi, intr-o vizita oficiala la Chisinau, la invitatia ministrului apararii al Republicii Moldova, Anatolie Nosatii.
----------------------------------

VIDEO | Vând miez verde pentru că e mai scump. La Bălți au apărut primele nuci la pahar
social
8, aug. 2023 
Primele nuci verzi au aparut deja in vanzare. Si daca in sat acestea sunt gratuite, locuitorii din Balti sunt gata sa scoata din buzunare si cativa zeci de lei pentru un pahar de miez de nuca. Iar atunci cand exista cerere, oferta nu intarzie sa apara.,, Am ales deoarece acum este sezonul. Sunt foarte benefice pentru sanatate, contin foarte mult iod. Sa facem mici delicii. Acum este un pic mai scump, dar consider ca se merita", spune femeia.Pentru ca anul trecut, oamenii au ramas dezamagiti de pretul miezului de nuca, il vand acum, cat e verde si mai scump.Dumitru Burlacu culege nucile din gradina sa. Barbatul spune ca este mai convenabil sa vanda miezul verde, intrucat in toamna pretul acestuia va fi mult mai mic. ,,Din toamna nu ai nici un rezon, nu ai cui vinde pentru ca este foarte ieftin. Nuca batuta ajunge la 40-50 de lei. Aceasta trebuie batuta, trebuie curatata. Este mai comod sa vand verde si mai bun pentru sanatate. Ceea ce se indreaba, aceea si vindem", declara Dumitru Burlacu.,,Este mai bine, desigur. Decat sa-l dam cu 45 de lei atunci cand este uscat si cata munca pana-l cureti, mai bine vindem miezul verde, ne iese mai bine", spune un alt vanzator.Pretul miezului de nuca verde variaza intre 20 si 25 de lei pentru un pahar. Baltenii sunt gata sa scoata din buzunare acesti bani doar pentru a consuma produsul bogat in potasiu, fier, magneziu, vitamine, proteine si grasimi.Aceasta femeie a decis sa cumpere in loc de flori un pahar cu miez de nuca pentru a-si felicita prietena cu ocazia zilei de nastere.,, De fapt, am o zi de nastere. Am luat o sampanie si ma duc sa o felicit si cu miez de nuca."Iar aceasta vanzatoare spune ca, astfel, castiga un ban in plus pentru a-si creste cei cinci copii.,,Uneori avem cumparatori, alteori nu avem. In mare parte acum toti sunt plecati in concediu si vanzarea nu prea merge. Acum este mai convenabil sa-l vindem. Atunci cand avea pret bun, strangeam nucile acasa, alegeam miezul si-l vindeam uscat, iar acum este mai convenabil sa-l vindem verde. Castigul nu este prea mare, dar de paine ne ajunge", afirma o alta vanzatoare.Potrivit Inspectoratului pentru Protectia Mediului, persoanele care deterioreaza copacii de pe marginea drumului pentru a culege nuci in perioada respectiva, risca o amenda de la 2500 la 5000 de lei.,,Conform articolului 122, persoanele fizice sunt amendate de la 2500 la 5000 de lei prin deteriorarea crengilor si a frunzelor a arborilor ce cresc pe marginea traseului national. Acesti arbori au fost plantati pentru a proteja drumul de praf, iar fructele nu sunt prea bune pentru consum", zice Ghenadie Ciumas, seful Directiei Inspectia pentru Protectia Mediului, Balti.Republica Moldova se afla pe locul 5 in lista celor mai mari exportatori de nuci. In mare parte, miezul ajunge pe pietele Europene, dar si Orientul Mijlociu si Indepartat.
----------------------------------

A vrut să plece din R. Moldova cu o geantă cu dolari nedeclarați. O femeie, prinsă pe Aeroportul Internațional Chișinău
social
8, aug. 2023 
In cadrul efectuarii controlului de specialitate, pasagera a comunicat ca nu are nimic de declarat, dar echipa de control a depistat in bagajul personal 27 000 dolari americani, nedeclarati organului vamal.Mijloacele banesti au fost ridicate si au fost sesizati ofiterii din cadrul Directiei urmarire penala a Serviciului Vamal, pentru preluarea investigatiilor pe caz.
----------------------------------

Medicul din Chișinău care își amenința pacienta cu un Kalașnikov și-a aflat „pedeapsa”
social
8, aug. 2023 
Medicul de la Spitalul Clinic Republican, care a fost filmat cum ameninta o pacienta vorbitoare de rusa ca va trage din Kalasnikov, si-a aflat pedeapsa. Acesta s-a ales cu avertisment si va trebui sa participe la instruirea cu tematica ,,Etica si deontologia lucratorului medical si a farmacistului", scrie realitatea. Comitetul de etica si deontologie al institutiei medicale a examinat cazul. S-a stabilit ca pacienta a beneficiat de asistenta medicala necesara, interventia chirurgicala fiind realizata cu succes de catre doctorul vizat. Fiind audiata, ea a mentionat ca nu are pretentii fata de doctor.Anterior, doctorul afirma ca este amenintat pe retelele de socializare. El mai spunea ca discutia ,,a avut un ton de gluma ca sa ii scot stresul inainte de operatie". Imaginile scandaloase cu medicul au aparut pe retelele de socializare pe 21 iulie. ,,Ma jigniti cand intru, spun buna ziua si dumnevoastra ,,Zdravstvuite". Sunteti rusa? Eu nu operez rusi. Sunt dusmani", mai afirma medicul in acel video.
----------------------------------

Meteorologii anunță vreme răcoroasă pentru următoarele zile
social
7, aug. 2023 
Meterologii anunta ca vremea se racoreste semnificativ, din cauza unei mase de aer mai reci. Maine, 8 august, pe o mare parte a teritoriului Republicii Moldova, se prevad ploi slabe de scurta durata insotite de descarcari electrice.Prognoza emisa de specialisti este valabila pentru intervalul 7 august, ora 21degdeg, - 8 august, ora 21degdeg.Vantul va sufla din nord-vest slab la moderat.Temperatura minima a aerului noaptea va oscila intre +11..+16oC.Temperatura maxima ziua va creste la valori cuprinse intre +18..+23oC.
----------------------------------

O fetiță de 7 ani este de negăsit! Poliția o caută de luni seara: ”Se folosesc drone și câini de serviciu”
social
8, aug. 2023 
O copila de 7 ani din satul Recea, raionul Riscani, este de negasit. Aceasta a parasit luni seara, 7 august, domiciliul, in jurul orei 18:00, si pana la moment nu se cunoaste locul aflarii acesteia. Oamenii legii solicita ajutorul cetatenilor.,,Politistii din nordul tarii s-au mobilizat si pe tot parcursul noptii au desfasurat si continua sa desfasoare si la moment actiuni intense de localizare a copilei, folosind toate mijloacele disponibile, inclusiv drone si caini de serviciu. Semnalmente: par de culoare deschisa, ochi - albastri, pe obrazul drept - doua alunite", anunta IGP.Persoanele care cunosc informatii despre locul aflarii fetitei sunt rugate sa sune la 112 sau la numerele de telefon: 0256-29302, 069 67 29 02.Copila era imbracata intr-un maiou de culoare albastru, rochie gri si papuci din cauciuc de culoare roza.
----------------------------------

Un bărbat a fost atacat de un urs în România. A fost mușcat de picior
social
7, aug. 2023 
Un barbat a fost atacat, luni dupa-amiaza, de un urs, intre localitatile Sebis si Rustior din judetul Bistrita-Nasaud.Acolo intervine un echipaj SMURD, primele informatii aratand ca barbatul, care a fost muscat de un picior, este constient.Potrivit ISU Bistrita-Nasaud, un echipaj de prim ajutor SMURD intervine intre localitatile Sebis si Rustior unde un barbat a fost atacat de un urs, potrivit News.ro. El a fost muscat in zona unui membru inferior. Din primele date, barbatul este constient, cooperant, a transmis sursa citata.
----------------------------------

60 de milioane de dolari pentru sistemul educațional moldovenesc
social
8, aug. 2023 
Saizeci de milioane de dolari vor fi investiti in sistemul educational moldovenesc in cadrul Proiectului ,,Imbunatatirea Calitatii Educatiei". Din acesti bani, 20 de milioane sunt grant oferit de Guvernul Tarilor de Jos, Parteneriatul global pentru educatie si Parteneriatul pentru educatia timpurie, iar 40 de milioane sunt un credit preferential oferit de Banca Mondiala, transmite IPN.Acordul de finantare a fost ratificat de Parlament la 30 iunie. Astfel, exista cadrul legal necesar pentru a putea incepe implementarea proiectului. Necesitatile investitiilor in invatamantul general sunt mari, de la dotari pana la formarea cadrelor didactice, a mentionat ministrul educatiei, Dan Perciun, la evenimentul de lansare a proiectului.Ministrul a precizat ca vor fi reabilitate 15 scoli si 15 gradinite. 200 de scoli vor beneficia de investitii in TIC si urmeaza a fi construite trei licee clasice noi, in nordul, sudul si centrul tarii. De asemenea, in cadrul proiectului va fi sustinuta formarea continua a cadrelor didactice, educatorilor din gradinite, iar pachetul de sprijin pentru educatia timpurie va include si dotarea cu materiale de predare si de joaca pentru gradinitele din tara.Inguna Dobraja, directoare de tara a Bancii Mondiale pentru Moldova, a mentionat ca Moldova a depus eforturi semnificative in a imbunatati sistemul educational, dar oricum raman multe lucruri care trebuie recuperate in urma pandemiei COVID-19. Razboiul a adus multi refugiati in tara si acestia trebuie inclusi in sistem.Ambasadorul Regatului Tarilor de Jos in Republica Moldova, Fred Duijn, a mentionat ca acest proiect inseamna si mai multe investitii in educatie. Regatului Tarilor de Jos este aproape de Republica Moldova in aceste eforturi.Proiectul urmeaza a fi implementat pana in anul 2029.
----------------------------------

Fiscul, atenționare pentru comercianții de țigarete și țigări de foi
social
8, aug. 2023 
Serviciul Fiscal de Stat informeaza contribuabilii ce activeaza in domeniul comertului cu tigarete si tigari de foi despre faptul ca, incepand cu data de 01 aprilie 2023, pretul maxim de vanzare cu amanuntul, ce constituie baza de aplicare a accizelor, nu poate fi mai mic decat pretul de referinta, informeaza jurnal.md. Conform prevederilor art.1233 din Codul fiscal, pretul de referinta (per pachet) reprezinta valoarea rezultata prin aplicarea (inmultirea) cotei accizei minime pentru anul de referinta la volumul in expresie naturala (1000 bucati) cu coeficientul de 1,46 inmultit la numarul de tigarete in pachet si impartit la 1000.Pentru anul 2023 cota minima a accizei pentru 1000 de unitati de tigari sau tigari de foi constituie 1198,75 lei, astfel incit pretul de referinta pentru un pachet ce contine 20 de unitati de produs mentionat constituie 35,0035 lei.Atragem atentia asupra faptului ca incepand cu 01 aprilie 2023 este interzisa vanzarea de catre orice persoana a tigaretelor si a tigarilor de foi (cigarillos) la pret mai mic decat cel de referinta(35 lei) - (art.1233 alin.(3) din Codul fiscal).Incalcarea acestei prevederi atrage dupa sine aplicarea sanctiunii conform art. 2621 alin.(3) din Codul fiscal, potrivit caruia inregistrarea pretului maxim de vanzare a tigaretelor la o valoare mai mica decat pretul de referinta, comercializarea tigaretelor si a tigarilor de foi (cigarillos) la un pret mai mic decat pretul de referinta se sanctioneaza cu amenda in marime de la 30% la 50% din valoarea tigaretelor si/sau a tigarilor de foi (cigarillos) aflate in stoc la momentul controlului, pornind de la pretul de referinta.
----------------------------------

VIDEO | „Teatrul pe roți” a ajuns în raionul Glodeni. Este un nou concept de educație prin cultură în Moldova
social
7, aug. 2023 
Timp de aproape cinci luni, zeci de copii din comuna Camenca, raionul Glodeni au invatat mai multe despre arta vorbirii, dar si cum se monteaza un spectacol. Totul a fost posibil in cadrul proiectului ,,Teatrul pe roti", care isi propune sa le ofere tinerilor un spatiu de socializare si culturalizare. La final de proiect, pe scena Casei de Cultura din Camenca au urcat actorii Teatrului National ,,Alexei Mateevici" din Chisinau, care au jucat spectacolul ,,Emotie de Toamna".,,Spectatorii erau cu noi, adica am simtit aceasta comuniune actori-spectatori si cred ca s-a intamplat un act artistic. Nu suntem prima data aici cu spectacolul, datorita proiectului ,,Teatru pe roti". Eu cred ca e un lucru bun, vazand reactia spectatorilor care sunt incantati,,, a spus Margareta Nazarchevici, actrita la Teatrul National ,,Alexei Mateevici".In cadrul proiectului, elevii au invatat de la actori profesionisi cum sa-si stapaneasca emotiile in fata publicului mare.,,Am invatat ca nu ar trebui sa-mi fie frica in public.",,Atunci cand voi spune o poezie in fata clasei, sa nu ma rusinez, dar sa o spun foarte frumos,,, au spus copiii.,,Scopul proiectului a fost de a cultiva cultura, de a explica tinerilor ce este un spectacol, de a vedea un spectacol de teatru in zona rurala. Noi am avut in cadrul acestui proiect drama, poveste, comedie. Am lucrat cu Teatrul ,,Luceafarul", Teatrul Laborator ,,Arta si Gandul" si cu Teatrul ,,Alexei Mateevici,,, a mentionat Corina Dusa, coordonator proiect.Proiectul se afla la prima editie si a fost implementat gratie Institutului National Roman ,,Mihai Eminescu" din Chisinau.,,Suntem norocosi ca in comuna noastra s-au jucat cinci spectacole formidabile pentru care va multumim si va suntem recunoscatori,,, a spus Ala Postolache, primarul c. Camenca, r. Glodeni.,,Va avertizam ca nu o sa ne oprim aici, sa va pregatiti si pentru anul viitor! Ne propunem sa continuam acest minunat proiect,,, a comunicat Narcis Afrasinei, Directorul ICR ,,Mihai Eminescu".Localnicii recunosc ca astfel de activitati culturale sunt organizate prea rar in comuna lor. Acestia saluta initiativa organizatorilor si isi doresc ca aceste proiecte sa aiba loc mai des.,,Cam rar se intampla la noi astfel de evenimente in localitate. E pentru prima data cand a avut loc acest eveniment. E pentru binele nostru.",,Eu cred ca astfel de evenimente sunt binevenite. In primul rand, societatea rurala nu prea are ocazia sa vizioneze spectacole (in general),,, ne-au marturisit localnicii.Proiectul ,,Teatrul pe roti" s-a desfasurat in trei localitati din R. Moldova si a instruit aproape 100 de copii in domeniul teatrului si al comunicarii.
----------------------------------

15 ani de închisoare pentru că a înjunghiat un cuplu. Bărbatul a murit
social
7, aug. 2023 
Un barbat de 38 de ani, originar din Federatia Rusa, a fost condamnat la 15 ani de inchisoare pentru ca a injunghiat un cuplu din capitala. Inculpatul a venit in apartamentul femeii care presta servicii sexuale contra plata, dar a ajuns intr-un conflict cu sotul ei, care a pretins mai multi bani. Barbatul i-a injunghiat pe soti cu un cutit, fapt ce a dus la decesul barbatului si la cauzarea vatamarilor corporale grave sotiei acestuia, transmite IPN.Procuratura Generala precizeaza ca inculpatul, pe 20 noiembrie 2022, a mers la un spectacol la un teatru din Chisinau. Ulterior a apelat la serviciile sexuale ale unei femei de ocazie. Dupa ce a obtinut datele acesteia si a convenit asupra pretului, a mers in apartamentul ei din sectorul Botanica al capitalei, unde si a avut loc raportul sexual. Spre dimineata, in camera unde se aflau inculpatul si femeia a intrat sotul acesteia, care pretindea bani suplimentari de la inculpat, pentru anumite ofense verbale aduse sotiei sale.Urmare a acestui conflict, barbatii s-au incaierat, inculpatul aplicandu-le sotilor multiple lovituri cu un cutit pe care il avea la el. Raportul de expertiza judiciara a aratat ca barbatul a murit in urma ranilor care i-au fost cauzate. Femeia a supravietuit, fiind internata in stare grava in institutia medicala.Judecatoria Chisinau, sediul Buiucani, l-a condamnat la 15 ani de inchisoare, cu executarea pedepsei in penitenciar de tip inchis. Sentinta nu este definitiva si poate fi contestata la Curtea de Apel Chisinau, in termen de 15 zile.
----------------------------------

VIDEO | Președintele raionului Orhei, depistat în stare de ebrietate la volan
social
7, aug. 2023 
Presedintele raionului Orhei, Dinu Turcanu a fost depistat de oamenii legii in stare de ebrietate la volanul automobilului, scrie zdg.md. Potrivit imaginilor publicate de Politie, Tucanu pare sa fi fost oprit in trafic dupa un eveniment organizat de partidul declarat neconstitutional Sor. Este vorba despre festivalul Chitarelor, organizat in perioada 4-5 august, in comuna Jora de Mijloc.Amintim ca in zilele de odihna, 52 de soferi au fost depistati in stare de ebrietate de inspectorii de patrulare.
----------------------------------

Peste 50 de șoferi, printre care un președinte de raion, au fost depistați în stare de ebrietate de polițiști
social
7, aug. 2023 
 In zilele de odihna, 52 de soferi, printre care un presedinte de raion, au fost depistati in stare de ebrietate de inspectorii de patrulare.Potrivit Inspectoratului General al Politiei (IGP), in aceste zile, oamenii legii au stabilit circa 2 000 de soferi care au incalcat regulile de circulatie rutiera.Din numarul total de soferi, 211 au depasit limita de viteza, iar 332 au incalcat regulile de oprire si neacordare de prioritate pietonilor sau altor participanti in trafic. Totodata, 444 de conducatori auto nu au respectat indicatoarele de semnalizare rutiera, iar 199 nu aveau cuplata centura de siguranta.De asemenea, politistii au intervenit in 157 de cazuri in urma apelului la numarul unic de urgenta 112.
----------------------------------

VIDEO | Cinci tinere din Glodeni distrug mitul că doar bărbații se pricep la fotbal
social
7, aug. 2023 
Cinci adolescente din Glodeni si-au propus sa distruga mitul ca doar barbatii se pricep la fotbal. De rand cu profesionisti in domeniu, acestea arbitreaza meciuri acasa, dar si in alte raioane din R. Moldova. Tinerele viseaza la o cariera de succes, iar pentru asta muncesc aproape zilnic.La 16 ani, Liuba Chisca a absolvit cu brio ,,Scoala tanarului arbitru, organizata de Federatia de Fotbal. Acum tanara face parte din lista arbitrilor de Liga 2.,,O perioada indelungata urmaream fotbal, iar intr-o zi am primit oferta sa arbitrez si am zis ca merita sa incerc sa invat. Mi-a placut foarte mult, iata de ce ma aflu aici. Tot timpul exista emotii, dar atunci cand iesim in teren, emotiile dispar pentru ca te gandesti la meci, la corectitudinea meciului, ca intr-un final sa fii multumita tu, dar si jucatorii", spune Liuba Chisca.Corina Baicean adora sportul de mic copil. Datorita caracterului puternic si a muncii pe care o depune zi de zi, tanara reuseste sa-si stapaneasca emotiile in orice circumstante.,, De mica practic fotbal, baschet, tenis, iar atunci cand am auzit ca elevii se inscriu la arbitraj am decis sa incerc si eu. La inceput parca nu prea am fost motivata, ma gandeam chiar sa abandonez scoala, dar intr-un final am luat examenele si am inceput sa arbitrez. Am arbitrat la Telenesti, Briceni, Balti, Glodeni. La moment arbitram in raion, prin satele vecine. Fiind o fire puternica de caracter nu-mi este frica sa le arat offside, sau out, sau sa le spun punctul meu de vedere", mentioneaza Corina Baicean.Tinerele sunt convinse ca si femeile au loc in lumea fotbalului si pot atinge performante.,,Faptul ca sunt injurata de cei din tribune si exista dezacorduri din partea persoanelor care joaca in teren, nu ma face sa ma las batuta si respect regulile jocului.",,In general, timpul meu liber il dedic arbitrajului pentru ca in toate zilele libere avem meciuri, iar acolo este multa munca, trebuie de ajutat si de arbitrat", declara tinerele.Datorita muncii asidue, fetele au reusit sa se integreze usor in echipa baietilor.,,Este o experienta foarte buna ca fetele sa se ocupe cu acest gen de sport. Pentru mine nu este ceva deosebit, deoarece locuiam in capitala si am mai avut ocazia sa arbitrez cu fetele. In general, arbitrajul formeaza un caracter foarte puternic, ceea ce le vor ajuta pe domnisoare in viata, sunt sigur", spune Vadim Polesciuc.Deja 35 de tineri din Glodeni sunt arbitri cu acte in regula.,,Cand am inceput sa practicam arbitrajul, eram singurul din raionul Glodeni. Mi-am pus o dorinta, sa devin arbitru si am atras dupa mine doi, patru, sase persoane, facand o scoala de arbitri la Balti. Venind tot mai des aici la teren si urmarind jocurile, si-au manifestat dorinta de a deveni arbitri. Totodata, noi venim in sustinerea lor, Asociatia de Fotbal contribuie foarte mult pentru a le achita cursurile date", mentioneaza Ion Tudos, directorul Scolii Sportive din Glodeni.In raionul Glodeni, Cursul ,,Scoala tanarului arbitru" a fost organizat pentru a doua oara. Principala conditie de participare este varsta de minim 15 ani si dragostea pentru fotbal.
----------------------------------

Petrișor Dumitrescu a participat la sărbătoarea comunei Pepeni – „La Vatra Satului”. Excelența Sa a oferit diplome de apreciere locuitorilor
social
7, aug. 2023 
Participantii au admirat momentele artistice prezentate de ansamblurile folclorice locale si de invitatii speciali ai evenimentului, precum si expozitiile mesterilor populari din localitate.De asemenea, conducerea localitatii a oferit diplome de apreciere locuitorilor care s-au distins prin realizarile lor, in ultimul an.In cuvantul sau, consulul general si-a exprimat deosebita onoare si bucurie de a fi alaturi de locuitorii comunei Pepeni si a transmis salutul cordial al Guvernului Romaniei.,,Festivalul reprezinta o ocazie unica pentru manifestarea traditiilor si a obiceiurilor mostenite de la stramosi si aprecierea progresului si a dezvoltarii comunei.Romania urmareste, de o maniera prioritara, sa acorde sprijin direct cetatenilor Republicii Moldova, in spiritul relatiei noastre speciale bazate pe comunitatea de limba, istorie, cultura si spiritualitate.Dupa declararea independentei, poporul roman si-a adus o contributie importanta la proiectele de cooperare bilaterala pentru imbunatatirea conditiilor de viata ale cetatenilor Republicii Moldova, prin finantarea renovarii a peste 1.100 de gradinite; donatia a 196 de microbuze scolare pentru institutii de invatamant; burse de studii; programe de pregatire pentru profesori; tabere de vara pentru elevi si profesori; renovarea de edificii culturale; operationalizarea SMURD pe teritoriul Republicii Moldova; programe de colaborare, schimburi de experienta si bune practici la nivelul tuturor institutiilor administratiei publice centrale si multe altele.Toate aceste proiecte au generat si genereaza beneficii directe, palpabile, pentru cetatenii Republicii Moldova, indiferent de localitatea in care traiesc, de meseria pe care o practica, de limba pe care o vorbesc.Initiativele si proiectele comune sunt veritabile platforme ale modernizarii si ale transformarii in spirit european a Republicii Moldova: construirea, consolidarea si reformarea institutiilor, profesionalizarea administratiei publice, lansarea constructiei marilor proiecte de interconectare in sfera energiei, sinergiile si conexiunile tot mai stranse dezvoltate in domeniul economic, inclusiv comercial, oportunitatile tot mai vaste deschise pentru intreaga societate din Republica Moldova.Romania sprijina in mod plenar atingerea obiectivului fundamental reprezentat de integrarea europeana a Republicii Moldova si oferirea unui trai prosper cetatenilor, indiferent de limba vorbita, singura in masura sa asigure dezvoltarea economica si sociala a Republicii Moldova in beneficiul direct al tuturor cetatenilor sai.De la Acordul de Asociere intre Republica Moldova si Uniunea Europeana si pana la recunoasterea perspectivei europene si acordarea statutului de tara candidata la UE, s-a deschis o noua etapa strategica, la data de 23 iunie 2022.Asistenta si sprijinul acordat de UE pentru reformele economice au adus beneficii vizibile cetatenilor Republicii Moldova de-a lungul anilor, precum cresterea schimburilor comerciale si calatoriile fara vize in spatiul Schengen din anul 2014.Uniunea Europeana continua sa fie solidara cu Republica Moldova, oferind un sprijin de peste 1,09 miliarde de euro incepand din luna octombrie a anului 2021, inclusiv granturi si imprumuturi, si este angajata sa consolideze capacitatile Republicii Moldova."In final, a reiterat ferm intentia Romaniei de a continua sa fie alaturi de Republica Moldova prin dezvoltarea Parteneriatului strategic bilateral, racordarea Republicii Moldova la Uniunea Europeana prin intermediul Romaniei, promovarea procesului de reforme, impulsionarea dezvoltarii si reducerea disparitatilor economice si sociale, cresterea rezilientei la factorii destabilizatori, cu consecinte directe asupra fortificarii parcursului democratic si ridicarea nivelului calitatii vietii cetatenilor.Festivalul a avut loc intr-o atmosfera deosebita, cu mare incarcatura emotionala, reprezentand un nou prilej de intalnire pentru afirmarea traditiilor si a obiceiurilor si aprecirea eforturilor de dezvoltare a comunei.
----------------------------------

FOTO | Un microbuz de pe ruta Chișinău-Bucureşti, implicat într-un accident în România
social
7, aug. 2023 
Un accident s-a produs in localitatea Potarnichesti, comuna Posta Calnau (Buzau) din Romania. Un microbuz de pe ruta Chisinau-Bucuresti s-a lovit cu un alt autoturism aflat pe acelasi sens de mers, scrie realitatea.md. Potrivit presei locale, soferul microbuzului nu ar fi pastrat distanta si a intrat in coliziune cu automobilul din fata, proiectandu-l in afara partii carosabile. Pentru a ajunge la destinatie, societatea de transport a pus la dispozitie pasagerilor un alt microbuz.
----------------------------------

VIDEO | Promovează o îmbătrânire activă și sănătoasă. Cum o femeie din raionul Rezina și-a dezvoltat afacerea apicolă
social
7, aug. 2023 
Acum trei ani, din cauza secetei, Natalia Hincu din satul Tareuca, raionul Rezina, a pierdut 47 de familii de albine din cele 60 pe care le avea in mica sa prisaca din preajma casei.,,In 2020 am ramas cu 13 stupi de albine si pentru mine a fost un stres foarte mare. Mi-a fost tare dureros pentru ca ele erau pentru familia noastra si o sursa de venit", a declarat Natalia Hincu, locuitoare s. Tareuca, r. Rezina.In ajutorul femeii au venit voluntarii din cadrul Asociatiei Obstesti ,,Andromeda", care au ghidat-o sa aplice la proiectul ,,Servicii mai incluzive de asistenta si protectie a varstnicilor din Moldova aflati la risc sau afectati de violenta", implementat de HelpAge International cu suportul financiar al Republicii Federale Germania (BMZ). Impreuna cu alti varstnici din sat, femeia a participat la un sir de instruiri privind oportunitatile de dezvoltarea a unui plan de mini afacere, promovarea produselor si participarea la diferite targuri.Gratie proiectului, Natalia Hincu a beneficiat si de un suport financiar in valoare de 10 500 de lei, din care si-a cumparat sapte familii de albine si stupi. Mai mult, participand la evenimente de promovare a activitatii, targuri si expozitii, aceasta a facut cunostinta cu alti apicultori si a aflat despre noi oportunitati de vanzare a produselor sale.,,De la specialisti am invatat cum sa tratam bolile la albini. Ne-au invatat cum sa scoatem polenul si cum sa-l uscam ca sa nu-si piarda proprietatile. In cadrul proiectului au mai fost oameni in etate cu care am stat de vorba. O doamna de la Rezina m-a invatat multe, am aflat de la ea cum trateaza albinele de paduchi. Am aplicat in acest an si mi-a reusit. Din molia de albini mi-a spus cum se face un leac, il vand, lumea il cumpara foarte bine si e un venit pentru noi", a adaugat Natalia Hincu, locuitoare s. Tareuca, r. Rezina. ,,Colaborarea si implementarea acestor proiecte ofera oportunitati persoanelor in etate sa fie mai implicate in viata sociala si culturala, sa aiba un surplus de venit la pensia care este foarte mica in comparatie cu statele din Uniunea Europeana. Beneficiaza de instruiri, mini-granturi", a precizat Alexandra Socol, administratoarea AO ,,Andromeda", c. Tareuca.Viata Nataliei Hincu s-a schimbat semnificativ. Acum produce o cantitate mai mare de produse apicole, si are mai multi cumparatori , iar asta inseamna un buget suplimentar pentru ea si familie. Femeia ii indeamna si pe alti varstnici sa fie activi si sa se implice in astfel de activitati, sa dezvolte activitati care le-ar putea aduce venit aditional la pensie.,,La vecini, la rude. Sunt oameni care deja stiu ca am albini si vin si o cumpara chiar de acasa, dar vand si la piata. E foarte bun proiectul, e un venit foarte mare pentru noi, pensionarii. De la aceste sapte roiuri am obtinut multa miere, dar am facut si un stup din ele", a spus Natalia Hincu, locuitoare s. Tareuca, r. Rezina.,,Natalia Hincu este o istorie de succes. A devenit chiar si voluntara pentru a ajuta alte persoane in etate din localitate, pentru a beneficia de instruiri si a se simti implinita. E un exemplu pentru ca Guvernul si conducerea tarii noastra sa ia in calcul ca nu doar statele sau guvernele sa ne ajute in a sustine persoanele in etate, dar sa se faca politici la nivel national, dar si programe, pentru ca persoanele in etate sa poata sa se incadreze in niste activitati ce le-ar genera venituri", a conchis Alexandra Socol, administratoarea AO ,,Andromeda", c. Tareuca.Proiectul ,,Servicii mai incluzive de asistenta si protectie a varstnicilor din Moldova aflati la risc sau afectati de violenta", este inca in derulare. In acest proiect, 34 femei in etate din 10 comunitati au fost sustinute sa dezvolte activitati generatoare de venit in diferite domenii.
----------------------------------

Un minor și patru bărbați beți, salvați de la înec în mai multe lacuri din Chișinău
social
7, aug. 2023 
Cinci persoane au fost salvate de la inec in dupa amiaza zilei de 6 august in mai multe lacuri din Capitala. Este vorba de patru barbati in stare de ebrietate si un minor de 17 ani. Doua cazuri au fost inregistrate in parcul ,,La Izvor", doua in parcul ,,Valea Morilor", iar o persoana a fost salvata in parcul ,,Valea Trandafirilor", scrie tv8.md. In primul caz din parcul ,,La Izvor" salvamarii au salvat doi barbati in varsta de 43 si 29 de ani, care fiind in stare de ebrietate au intrat in apa sa inoate. Dupa ceva timp, acestia au pierdut din puteri, astfel se scufundau sub apa bazinului acvatic. De la mal, barbatii au fost observati de salvamari, care de urgenta au intervenit si au scos persoanele la mal in stare constienta.Alte doua cazuri, similare, au avut loc in parcul ,,Valea Morilor" din Capitala. Aici, doi barbati cu varstele de 24 si 36 de ani, riscau sa se inece. Astfel, acestia dupa ce au consumat alcool, s-au aventurat sa inoate in bazin, iar la scurt timp salvamarii au observat ca persoanele se ineaca. Angajatii Statiei de salvare Nr.1 au reusit sa extraga din apa, in scurt timp, barbatii in stare constienta. Ulterior acestia au primit ingrijirile de rigoare.Ultimul caz, a fost raportat de salvamarii Statiei de salvare Nr.5 din parcul ,,Valea Trandafirilor". Aici, un minor de 17 ani a fost salvat de la inec in timpul scaldatului. Baiatul a fost scos din apa in stare inconstienta. La fata locului, salvamarii au efectuate manevrele de resuscitare, dupa ce minorul si-a revenit. Ulterior acesta a fost predat echipajului de medici, pentru ingrijiri necesare.IGSU atentioneaza repetat cetatenii despre riscul inecului in stare de ebrietate in deosebi pe timp de canicula. Salvatorii avertizeaza ca consumul bauturilor alcoolice, inainte de a intra in apa, prezinta pericol pentru viata si sanatate. Astfel, sub efectul alcoolului, tensiunea arteriala a persoanei ce intra in apa, se poate schimba brusc si provoaca pierderea cunostintei, ulterior ducand la cazuri fatale de inec.Totodata, angajatii IGSU indeamna oamenii sa mearga la scaldat doar in locuri amenajate si dotate cu statii de salvare, respectand nomele de siguranta in timpul inotului si aflarii pe plaja bazinelor acvatice. Mai mult, maturii sunt rugati sa supravegheze strict minorii in perioada vacantei si sa nu le permita aflarea de unii singuri, dar si jocul in apele lacurilor si raurilor din tara.
----------------------------------

VIDEO | Recean, nemulțumit de lucrări îndelungate la nodul rutier Bălți. Promite că în octombrie totul va fi gata
social
7, aug. 2023 
Dorin Recean este nemultumit ca lucrarile de la nodul rutier Balti s-au prelungit. Premierul anunta ca a vorbit cu seful de santier si promite ca, pana in octombrie, totul va fi gata, scrie realitatea.md. ,,Lucrarile de constructie a nodului rutier din preajma orasului Balti dureaza ani de zile. Am discutat cu seful de santier problemele legate de durata executiilor. Impreuna cu echipa de la MIDR ne vom asigura ca, in cateva luni, nodul rutier va fi complet deschis circulatiei", anunta Recean.Compania care efectua lucrarile si-a asumat obligatia sa finalizeze integral proiectul in anul 2022. In aprilie 2023, ASD anunta ca lucrarile au fost efectuate in proportie de 80%. Santierul a fost deschis in 2019.Motivele pentru care realizarea lucrarilor se tergiverseaza nu au fost anuntate.
----------------------------------

BNM a afișat un nou curs valutar. Euro și dolarul, în scădere
social
7, aug. 2023 
Banca Nationala a Moldovei (BNM) indeamna cetatenii sa se informeze din surse oficiale si credibile, pentru a evita luarea unor decizii de moment care pe fondul emotiilor pot fi nechibzuite. Astfel, informatiile veridice cu privire la sectorul bancar pot fi gasite pepagina web a BNM, precum si pe siteurile celor 11 banci licentiate in Republica Moldova care ofera detalii si despre operatiunile de schimb valutar la zi.
----------------------------------

Regulamentul privind reflectarea alegerilor de către instituțiile mass-media, publicat în Monitorul Oficial
social
5, aug. 2023 
Prevederile regulamentului se aplica institutiilor mass-media care reflecta alegerile parlamentare, prezidentiale, locale, regionale, noi si partiale, referendumurile, cu exceptia celor fondate de partide politice.Documentul stabileste drepturile, obligatiile, precum si statutul persoanelor implicate in procesul de reflectare a alegerilor de catre institutiile mass-media, astfel incat sa asigure informarea complexa, obiectiva si veridica a publicului asupra intregului proces electoral prin intermediul institutiilor mass-media.In regulament este stipulat ca in procesul de reflectare a alegerilor, institutiile mass-media au obligatia sa respecte principiile echitatii, echilibrului si impartialitatii.Potrivit regulamentului, in primele sapte zile de la inceperea perioadei electorale, furnizorii de servicii media trebuie sa depuna la Consiliul Audiovizualului (CA), conform modelului stabilit de acesta, o declaratie privind politica editoriala pentru reflectarea alegerilor sau o notificare prin care informeaza ca nu participa la reflectarea alegerilor.Modul in care furnizorii de servicii media isi respecta propriile angajamente asumate prin declaratia politicii editoriale este monitorizat de catre CA.Hotararea CEC pentru aprobarea Regulamentului privind reflectarea alegerilor de catre institutiile mass-media intra in vigoare astazi, odata cu publicarea in Monitorul Oficial.Pe 5 noiembrie curent, in Republica Moldova vor fi organizate alegeri locale generale. CEC a anuntat ca perioada electorala pentru scrutinul din toamna incepe luni, 7 august.
----------------------------------

Preț dublu pentru a-ți parca mașina la Aeroportul Chișinău! Cum explică administrația aerogării
social
6, aug. 2023 
Pretul pentru o ora la parcarea auto a Aeroportului International Chisinau s-a dublat la 20 de lei. Potrivit administratorului aeroportului, Constantin Vozian, aceasta decizie a fost luata in contextul unui plan de modernizare a aeroportului, pentru reducerea taxelor aeroportuare si, ulterior, atragerea mai multor companii aeriene low-cost, scrie tv8.mdVozian a explicat ca veniturile aeroportuare, in ultimii 30 de ani, reprezentau intre 90% si 92% din total, in timp ce veniturile non-aeroportuare, cum ar fi parcare, Terminal VIP si locatiune, au reprezentat doar 8-10%.,,Evident ca cu o astfel de pondere a veniturilor din taxe aeroportuare, scaderea acestora, pentru a crea aeroportul atractiv pentru companii low-cost devine imposibil. Amintesc ca din 1 iulie 2023 taxa de modernizare a fost redusa cu 50%, din 01.01.2024, taxa de modernizare va fi exclusa total, iar pe ultima faza de promovare este Incentive Policy care va crea posibilitatea de a avea reduceri chiar si de la taxele micsorate, de inca 50 %. Cream conditii pentru low-cost. De asta are nevoie societatea si economia nationala", a scris Constantin Vozian, pe Facebook.Administratorul aeroportului a subliniat ca aceasta abordare este conforma cu tendintele internationale,,,Media Asociatiei Internationale a Transportatorilor Aerieni (IATA) arata ca in aeroporturile eficiente, coraportul intre veniturile aeroportuare si cele non-aeroportuare este 75%/25%. Cum este posibil acest lucru? Simplu - tarife aeroportuare joase (pentru a favoriza low-costeri) si parcare scumpa, cafea scumpa, locatiuni de spatii in terminal scumpe, apa potabila scumpa si tot ce este in afara de zbor este scump.Dau asigurari - aceasta este unica practica internationala, profesionista, care urmeaza sa creasca atractivitatea aeroportului pentru companii avia. Pe care toti ni le dorim - cetatenii, sfera afacerilor si nu in ultimul rand aeroportul", a spus administratorul AIC.De asemenea, Constantin Vozian a subliniat ca aeroportul investeste in modernizarea echipamentelor de securitate si a flotei de transport, inlocuind echipamentele invechite cu tehnologie moderna, inclusiv masini de pompieri si ambulante. In plus, personalul aeroportului a beneficiat de majorari salariale si programe de instruire pentru a mentine un nivel inalt de profesionalism in industria aviatiei.Pentru a justifica majorarea pretului parcarii, Vozian a dat asigurari ca Serviciul Marketing al Aeroportului International Chisinau va prezenta o analiza detaliata a tarifelor comparative cu alte locatii din Chisinau si alte aeroporturi internationale.Administratorul aeroportului a mai mentionat ca si pretul de 20 de lei este unul ,,insuficient, daca revenim la strategia de a diminua dependenta de tarifele aeroportuare".Amintim ca la mijlocul lunii iulie, administratia AIC a informat ca parcarea supraetajata a Aeroportului International Chisinau este ocupata in proportie de 75% de catre masini cu numere ucrainene. Intr-un comunicat, autoritatile au venit si cu o solutie temporara, pana va fi amenajata o noua parcare.,,Ne asumam aceasta cifra, iar pe cale de consecinta, Aeroportul nu poate face discriminare in randul celor care ocupa aceste locuri de parcare, fie ei din Ucraina sau alte tari, toti au dreptul egal de a beneficia de serviciul prestat de aeroport", se arata intr-un comunicat.Autoritatile aeroportului recunosc ca numarul redus de locuri de parcare disponibile poate duce la supraaglomerare in perioadele de varf, cand sosesc mai multe aeronave concomitent.Pentru a rezolva aceasta problema, a fost instituita o comisie care a solicitat deja autoritatilor publice locale actele necesare pentru amenajarea unei parcari suplimentare in partea de est a terminalului.Ca solutie temporara, autoritatile informeaza ca exista locuri de parcare disponibile, fara plata, la doar 5 minute distanta de parcarea supraetajata. Vor fi instalate indicatoare pentru a ghida calatorii catre aceste locuri si va fi realizat un filmulet explicativ pentru a usura gasirea lor.Anterior, la ,,Cutia Neagra PLUS", administratorul Aeroportului International Chisinau, Constantin Vozian, a declarat si el ca se intentioneaza amenajarea unei noi parcari cu aproape 300 de locuri. Autoritatile aeroportului se afla in proces de obtinere a unei autorizatii pentru acest proiect.,,Acum, suntem in proces de obtinere a unei autorizatii pentru o noua parcare, cu aproape 300 de locuri. Ea nu este una multietajata, ea exista, urmeaza sa fie amenajata, sa fie instalate toate sistemele pentru preluarea platilor, sa fie puse delimitatoarele si urmeaza a fi pusa in functiune", a spus Constantin Vozian.,,Am discutat cu colegii care gestioneaza parcarea si ei ne-au explicat foarte argumentat despre faptul ca parcarea este plina cu masini ale cetatenilor ucraineni, care vin si pleaca preponderent la odihna, prin Aeroportul Chisinau. Acum, noi nu puteam sa le refuzam oamenilor ca sunt ucraineni si nu trebuie sa se parcheze", a mai mentionat administratorul aeroportului.
----------------------------------

Recomandările IGSU pentru prevenirea riscurilor în perioada caniculară
social
5, aug. 2023 
Salvatorii recomanda sa fie acordata o atentie maxima in timpul scaldatului si desfasurarii unor activitati recreative in spatiile de agrement. Astfel, oamenii sunt indemnati sa mearga la scaldat doar in locuri special amenajate si dotate cu statii de salvare. ,,Cetatenii sunt rugati sa evite intrarea in apa rece a bazinelor acvatice si rauri, atunci cand sunt infierbantati, dupa expunerea indelungata la razele solare. Totodata, specialistii indeamna oamenii sa nu consume bauturi alcoolice, inainte de a intra in apa. La fel, pentru prevenirea situatiilor de risc, salvatorii recomanda evitarea scaldatului pe timp de noapte si daca exista careva probleme de sanatate", se mentioneaza intr-un comunicat de presa al IGSU.Recomandarile specialistilor vin si pentru persoanele care au in grija minori, acestea fiind indemnate sa-i monitorizeze strict, pentru a nu permite mersul copiilor la scaldat, de unii singuri. De asemenea, minorii trebuie sa fie monitorizati in apa sau in proximitatea acesteia, chiar daca pot inota.In contextul temperaturilor ridicate, un risc iminent il reprezinta si producerea incendiilor. Astfel, pompierii atentioneaza cetatenii sa fie prudenti cu sursele de foc, pentru a nu provoca incendii. ,,Angajatii IGSU indeamna oamenii sa respecte cu strictete regulile de aparare impotriva incendiilor, mai ales in conditii de umiditate redusa. Totodata, cetatenii sunt rugati sa evite utilizarea focului deschis, in preajma lanurilor, spatiilor forestiere si locurilor de agrement. Mai mult, focurile de picnic, se recomanda sa fie aprinse doar in spatii special amenajate, iar la plecare sa fie stinse definitiv", a precizat IGSU.In situatii de risc, cetatenii sunt indemnati sa apeleze de urgenta Serviciul 112.Conform datelor Serviciului Hidrometeorologic de Stat, in zilele de odihna, vremea va fi deosebit de calda, cu temperaturi ridicate de pana la +36...+38degC.
----------------------------------

SUA a donat Armatei Naționale echipamente de protecție și armament ușor de infanterie
social
5, aug. 2023 
Potrivit unui comunicat emis de Ministerul Apararii, echipamentele receptionate au fost oferite in contextul modernizarii Armatei Nationale si sporirii capacitatilor de aparare ale Republicii Moldova.Ministrul apararii, Anatolie Nosatii, a declarat in debutul evenimentului ca acordul privind livrarea acestui sprijin a fost incheiat in anul 2019 si vine in sprijinul eforturilor de reformare si modernizare a capacitatilor de aparare ale Republicii Moldova, conform standardelor internationale.,,Sprijinul continuu oferit de partenerii nostri americani demonstreaza angajamentul fata de procesul de sporire a capabilitatilor militare ale Armatei Nationale. Lotul receptionat din partea Guvernului SUA completeaza asistenta multilaterala oferita de-a lungul celor peste 30 de ani de cooperare moldo-americana si va contribui la asigurarea unor conditii mai bune de instruire pentru efectivul militar in cadrul exercitiilor, antrenamentelor si misiunilor de mentinere a pacii", a spus Anatolie Nosatii.La randul sau, insarcinatul cu afaceri al Ambasadei SUA in RM, Laura Hruby, a declarat ca aceasta donatie simbolizeaza sprijinul durabil al Statelor Unite pentru poporul Republicii Moldova.,,Noul echipament permite Moldovei sa-si organizeze, sa antreneze si sa echipeze mai bine fortele. Prin modernizarea armatei, Moldova este mai bine echipata sa-si apere neutralitatea si sa promoveze pacea si stabilitatea in regiune", a spus Laura Hruby.Prezent la eveniment, congresmanul Doug Lamborn din cadrul Comisiei pentru Servicii Armate din Camera Reprezentantilor, a declarat: ,,Ne mandrim sa fim aici, inconjurati de dovezi concludente ale puternicului parteneriat dintre SUA si Republica Moldova in domeniul militar si ale celor 31 de ani de prietenie dintre tarile noastre. SUA a oferit in mod constant asistenta tarii voastre pe segmentul militar. Pana in prezent, poporul american a oferit un sprijin in valoare totala de 123 milioane de dolari SUA, materializat prin donatii de echipament si prin instruiri in scopul modernizarii Fortelor Armate si sporirea capacitatii sale de aparare a suveranitatii statului".Asistenta, in valoare de peste 3 milioane dolari SUA, a ajuns la Chisinau saptamana curenta, fiind transportata cu o aeronava din dotarea Fortelor Aeriene ale SUA.Colaborarea moldo-americana in domeniul apararii se desfasoara in baza Memorandumului ,,Cu privire la colaborarea in domeniul militar dintre Ministerul Apararii al Republicii Moldova si Departamentul Apararii al Statelor Unite ale Americii", semnat la 4 decembrie 1995.
----------------------------------

Numărul reținuților monitorizați electronic a crescut semnificativ
social
6, aug. 2023 
In prima jumatate a acestui an, 1168 de persoane, vizate in diferite dosare, au fost suspuse monitorizarii electronice, ceea ce reprezinta 75 la suta din cifra totala a anului trecut. Datele se regasesc in raportul de activitate pentru primul semestru al acestui an, prezentat de Inspectoratul National de Probatiune la Ministerul Justitiei, scrie VoceaBasarabiei.Reprezentantii institutiei au mentionat ca majorarea numarului de monitorizari electronice reprezinta o provocare pentru sistemul de probatiune, in conditiile in care nu exista suficiente echipamente de monitorizare. In acest sens, secretara de stat a Ministerului Justitiei, Nadejda Burciu, a informat ca in urmatoarele luni vor fi achizitionate sisteme noi.Prezenta la eveniment, ministra Justitiei, Veronica Mihailov-Moraru, a vorbit despre despre provocarile pe care le au consilierii de probatiune din teritoriu, urmare a vizitelor de lucru efectuate. Ministra Justitiei a remarcat ca unele birouri teritoriale se confrunta cu un numar insuficient de angajati, care sa faca fata volumului mare de munca si sunt necesare sa fie identificate solutii in acest sens.,,In mod special, solicit sa acordati o atentie mai sporita aplicarii programelor probationale. In proiectul de modificare a Codului penal si cel de procedura penala venim cu mai multe interventii, care sa permita aplicarea mai extinsa a programelor probationale pentru mai multe categorii de infractiuni, inclusiv la etapa de urmarire penala. In acest context, tin sa mentionez ca consilierii de probatiune trebuie sa fie instruiti si pregatiti, pentru a oferi beneficiarilor suportul necesar la cel mai inalt nivel. Totodata, apreciez rolul vostru esential pentru sistem, in contextul reformei justitiei si anti-coruptie", a declarat ministra Veronica Mihailov-Moraru.Totodata, reprezentantii INP au fost informati ca Ministerul Justitiei este la etapa de aprobare a unui proiect de asistenta cu Ambasada Statelor Unite ale Americii in Republica Moldova, prin care vor fi digitalizate sistemele corectionale. Aceasta initiativa vine in scopul imbunatatirii calitatii serviciilor oferite de sistemul de probatiune.In alt context, conform datelor raportului INP, datorita executarii pedepselor sub forma de munca neremunerata in folosul comunitatii, in perioada ianuarie-iunie, bugetele locale au economisit peste 8,3 milioane de lei.
----------------------------------

VIDEO | Un tânăr naufragiat, înconjurat de rechini și înțepat de meduze. Cum a fost salvat pe mare timp de 35 de ore
social
7, aug. 2023 
Un tanar a fost salvat dintr-o ambarcatiune partial scufundata in Oceanul Atlantic, la aproape 20 de kilometri de coasta Floridei.Navigantul in varsta de 25 de ani, Charles Gregory, disparuse pe mare de aproximativ 35 de ore, dupa ce plecase la pescuit. Familia sa a contactat oficialii, tanarul nereusind sa se intoarca la o rampa pentru barci din St. Augustine, potrivit BBC, citat de realitatea.md.Tatal tanarului a transmis ca barca fiului sau a fost rasturnata de un val, apoi a fost dusa in deriva, in larg. Charles isi pierduse vesta de salvare si telefonul mobil, a vazut rechini si a fost intepat de meduze.,,A fost speriat de moarte. A zis ca a avut mai multe conversatii cu Dumnezeu in acele 30 de ore decat a avut in tot restul vietii sale", a mai spus tatal.
----------------------------------

De ce ar trebui să te culci la aceeași oră în fiecare zi a săptămânii
social
5, aug. 2023 
E cunoscut deja ca somnul foarte perturbat, in special munca in schimburi, are un impact negativ asupra sanatatii. Dar noul studiu arata ca mentinerea cat mai stricta a unor ore de culcare si de trezire constante si o dieta echilibrata pot contribui la reducerea riscului de imbolnavire.Studiul efectuat de oamenii de stiinta de la Kings College London pe aproape 1.000 de adulti a constatat ca si o diferenta de 90 de minute in ceea ce priveste ora de culcare pe parcursul unei saptamani normale ar putea influenta tipurile de bacterii care se gasesc in intestinul uman.O gama cat mai larga de specii diferite de bacterii in sistemul digestiv este extrem de important. Unele sunt mai bune decat altele, dar obtinerea unui amestec corect este esentiala pentru a preveni o serie de boli.A merge la culcare si a te trezi la ore foarte diferite in timpul saptamanii, in comparatie cu weekendul, este cunoscut sub numele de "jetlag social".Potrivit studiului, se crede ca afecteaza peste 40% din populatia britanica si este cel mai frecvent la adolescenti si la adultii tineri, apoi se diminueaza pe masura ce imbatranim.Participantilor la acest studiu, publicat in European Journal of Nutrition, li s-a analizat somnul si sangele, li s-au recoltat probe de scaun si au inregistrat tot ce au mancat intr-un chestionar alimentar.Cei care au avut un jetlag social (16%) au avut mai multe sanse sa aiba o dieta incarcata cu cartofi, inclusiv chipsuri, plus bauturi zaharoase, si mai putine fructe si nuci.Cercetarile anterioare au aratat ca persoanele cu jetlag social au consumat mai putine fibre decat cele cu ore de somn mai regulate. Alte studii au aratat ca acest fenomen este legat de cresterea in greutate, de boli si de oboseala mentala.,,O calitate slaba a somnului are un impact asupra alegerilor - iar oamenii poftesc la alimente mai bogate in carbohidrati sau zaharoase", a declarat unul dintre autorii studiului.,,Mentinerea unor tipare regulate de somn, deci cand mergem la culcare si cand ne trezim in fiecare zi, este un comportament usor de ajustat al stilului de viata pe care il putem face cu totii, care poate avea un impact pozitiv asupra sanatatii prin intermediul microbiomului intestinal", spune Dr. Sarah Berry, de la King's College London, potrivit BBC.
----------------------------------

ANSP: Pentru a preveni intoxicațiile cu nitrați, cetățenii sunt îndemnați să procure fructe și legume doar din locuri autorizate
social
6, aug. 2023 
In sezonul cald, populatia consuma cele mai multe fructe si legume. Pe langa aportul de vitamine si beneficiile incontestabile pe care le are consumul produselor vegetale, acesta poate prezenta si anumite riscuri in cazul utilizarii in alimentatie a unor produse cu un continut sporit de nitrati.Nitratii reprezinta saruri ale acidului azotic, care se afla in mod natural in toate tipurile de sol si ajuta planta sa creasca, alimentandu-i radacinile si contribuind astfel la cresterea si dezvoltarea fructelor si legumelor. Tinand cont de aceste proprietati, in unele cazuri, pentru a obtine o recolta mai bogata, un aspect mai frumos al fructului, unii producatori adauga ingrasaminte in exces, fapt ce se poate solda cu un continut sporit de nitrati in produsul final.,,Este necesara alegerea corecta a fructelor si legumelor consumate. Nu intotdeauna cele mai mari si frumoase produse sunt si cele mai sanatoase. Specialistii in sanatate recomanda procurarea acestora doar din locuri autorizate, precum si verificarea certificatului de inofensivitate, daca sunt careva suspectii privitor la calitate", se mentioneaza intr-un comunicat de presa al ANSP.Un alt aspect foarte important este reducerea cantitatii de nitrati dupa achizitionarea produselor vegetale. ,,Acest fapt se face prin curatire, decojire si evitarea consumului acelor parti ale plantelor in care concentratia de nitrati este maxima. Totodata, mentinerea in apa rece timp de 1,5-2 inainte de a fi preparate, precum si adaugarea vitaminei C, un strop de suc de lamaie, va ajuta la neutralizarea nitratilor", a precizat institutia.Conform Organizatiei Mondiale a Sanatatii, sunt stabilite anumite cantitati zilnice maxime inofensive pentru organism, iar ceea ce depaseste doza zilnica de nitrati de 3,7 mg la 1 kg greutate corporala si, respectiv, nitriti - 0,2 mg/kg, poate provoca diferite afectiuni sau dereglari ale starii de sanatate. Principalele semne ale unei intoxicatii cu nitrati sunt: slabiciune, dureri de cap, ameteli si tulburari ale sistemului respirator.
----------------------------------

Proiect didactic de 1 septembrie: Integrarea europeană a R. Moldova
social
5, aug. 2023 
,,Ne pregatim pentru data de 1 septembrie. Am avut saptamana aceasta o intalnire cu stagiarii din Guvern, cu colegii nostri de la din Directia de Invatamant General, pentru lucra la propunerea de proiect didactic pentru 1 septembrie. Tema selectata tine de integrarea europeana a Republicii Moldova. Pana la mijlocul lunii vom propune anumite activitati care ar urma sa fie desfasurate pe 1 septembrie de institutiile de invatamant", a declarat ministrul.Dan Perciun a subliniat ca tema a fost aleasa tinand cont de faptul ca Moldova a obtinut in 2022 statutul de tara candidata de aderare la UE, avand in vedere asteptarile mari pe care le are pentru deschiderea negocierilor in toamna acestui an, dar si tinand cont de ,,viziunea strategica a noastra care consemneaza vectorul european ca unic posibil pentru Republica Moldova, pentru a putea face parte dintr-un spatiu al pacii, bunastarii".
----------------------------------

„Aroganța unor doctori te ucide”. Mesajul unui profesor către Nemerenco și reacția ministrei
social
4, aug. 2023 
Ministra a publicat mesajul unui pedagog. Ea a adaugat ca primeste zeci de mesaje la acest subiect, in fiecare zi.,,In luna august anului trecut am trecut toate analizele ca sa ma pot programa la nefrolog. Peste 4 luni m-au sunat si mi-au spus ca sunt programata. Am refuzat deoarece nu ma puteam rupe de la serviciu, deoarece activez in calitate de profesor in suburbie cu numar mare de ore, la doua institutii, deoarece nu avem cadre didactice indeajuns. Am rugat sa ma programeze dupa 15.00 sau in vacanta. Au zis ca nefrologul lucreaza pana la ora 13.00 si doar miercuri primeste din XXXX. Insa abia anul acesta in iunie am putut nimeri la nefrolog la policlinica nr.1. Uimirea mi-a fost ca la primire Doamna Doctor s-a uitat ca analizele sunt vechi, a scris in cartela ca sa repet analizele, sa ma inscriu sa fac uzi. Macar ca de fiecare data imi dadeau pe loc sa fac uzi. (Sunt la evidenta). Acum medicul de familie mi-a spus ca spitalul nostru a incheiat contract ca sa facem uzi la alt prestator de serviciu, decat policlinica nr.1 din or.Chisinau. Oare e corect sa umblam tot municipiu sa facem uzi, daca policlinica nr.1, are acest serviciu? Si Doamna Doctor putea sa imi scrie indreptarea acolo pe loc. Si mi-am dat intrebarea pentru ce mi se retine din salariul in jur de 2000 lei lunar pentru asigurarea medicala? Ca sa umblu drumurile cu picioare umflate, facand cum se zice in limba rusa ,,samolechenie"? Beau verospiron din propria gandire. Dar e corect sau nu? Acum medicul de familie a zis ca sa fac analize si sa plec cu toate la Doamna Doctor direct fara inscriere, ma indoiesc ca voi fi primita, dar... incerc si pe asta. Aroganta unor doctori te ucide. Am inteles ca pe toti ii intoarce asa... la medicul de familie, motivand ca analizele sunt vechi. Medicul de familie a zis ca nu poate nimeri cu analizele si cu inscrierea la specialist. Apelez la serviciile medicale o data in an si atunci nu pot rezolva problema", a scris femeia, in mesajul catre ministra.Nemerenco a declarat pe retelele de socializare ca timpul in care a trimis mesaje echilibrate catre institutiile medicale si a emis ordine ,,s-a cam epuizat" si ca va fi schimbata tactica.,,Un an!!! Circa un an sa purtati pe drum un pacient? Contracte, subcontracte, programari, biletele, referiri si alte nascoceli. Un elefant si nu ar rezista, dar mi-te un om bolnav!... Si mira faptul, cu cata inca rabdare si respect scrie doamna profesoare. Nu stiu daca mai este nevoie de dusmani externi, la cat de capabil este acest popor sa se autodistruga si sa-si urasca confratii. Eu cred ca timpul in care am trimis mesaje echilibrate catre institutiile medicale si am emis ordine, in speranta ca voi fi inteleasa, s-a cam epuizat. Sa nu fie cu suparare, dar vom schimba tactica", a scris Nemerenco.
----------------------------------

Un tânăr din Soroca, cercetat penal după ce a furat un automobil dintr-o gospodărie
social
4, aug. 2023 
Un tanar de 18 de ani, locuitor al raionului Soroca, este cercetat penal dupa ce a rapit un ,,Mercedes-Benz". Actiunea a avut loc ieri, 3 august. Politistii din Soroca au fost alertati de un locuitor al satului Cainarii Vechi, care a comunicat ca i-a fost rapit automobilul parcat in ograda gospodariei, cu cheia in mecanismul de pornire.In urma actiunilor intreprinse de politistii din Soroca automobilul a fost localizat pe o strada din localitate, iar suspectul fiind stabilit si escortat la Inspectorat pentru documentare. Acesta s-a dovedit a fi un tanar de 18 ani, locuitor al satului Cainarii Vechi si este cercetat in libertate.In acest caz a fost initiata o cauza penala pentru ,,Rapirea mijlocului de transport". Conform legislatiei in vigoare persoana culpabila de asemenea infractiune risca inchisoare de la 3 la 5 ani. Reamintim soferilor sa fie precauti si sa nu isi lase cheile in mecanismul de pornire pentru a nu facilita intentiile rele ale infractorilor.Daca totusi ati devenit victima unei asemenea infractiuni, apelati imediat Politia la numarul unic de urgenta 112.
----------------------------------

FOTO | Vindea alcool și țigări fără acte de proviniență. Afacerea unei femei din Glodeni, deconspirată
social
4, aug. 2023 
O femeie de 60 de ani din Glodeni care se ocupa de vanzarea cu amanuntul a alcoolului si tigarilor fara acte de provenienta, in mai multe magazine din raion, a fost deconspirata de politisti.In urma perchezitiilor efectuate la domiciliul acesteia si la sediile unei Intreprinderi Individuale, politistii au depistat si ridicat peste 1 183 litri de vin, 61,5 litri de alcool etilic si 1 180 pachete de tigari de diferite marci, toate fara acte de provenienta. Valoarea totala a marfii se ridica la 54 490 de lei.Produsele au fost ridicate si transmisa spre expertizare, iar investigatiile continua pentru luarea unei decizii legale. 
----------------------------------

„30 de zile pentru 30 de mii”. Soțul deputatei Lozovan, plasat în arest preventiv
social
4, aug. 2023 
Sotul deputatei Lozovan, Pavel Girleanu, consilier raional al orasului Ocnita, a fost plasat in arest preventiv pentru 30 de zile.Acesta a fost retinut in flagrant in data de 2 august, curent in timpul transmiterii unei sume ilicite de bani de 30 de mii de dolari primarului orasului Ocnita, Victor Artamaniuc pentru ca acesta sa adere la Partidul ,,Renasterii".Pe acest caz a fost deschis un dosar penal. 
----------------------------------

Parlamentul a donat un lot de calculatoare școlilor din țară
social
4, aug. 2023 
Calculatoarele, monitoarele, laptopurile au fost transmise, in aceasta saptamana, unor institutii din raioanele Criuleni si Donduseni.,, Echipamentul tehnic a ajuns, in preajma inceputului noului an de studii, la o serie de scoli, gradinite, biblioteci, case de cultura si primarii din satele raionului Criuleni, precum si la Scoala profesionala din satul Corbu, raionul Donduseni", se arata intr-un comunicat al Directiei comunicare si relatii publice a Parlamentului R. Moldova.Bunurile donate nu mai erau utilizate in activitatea Parlamentului si au fost identificate in urma inventarierii efectuate la sfarsitul anului trecut.
----------------------------------

Securitatea națională și beneficiile unui sistem de securitate rezilient
social
4, aug. 2023 
Acest infografic este parte a Campaniei de informare pentru unitate si coeziune sociala ,,toti pentru Moldova!", realizata de Asociatia Presei Independente (API). Scopul nostru este sa contribuim la consolidarea unitatii si a securitatii nationale. Te invitam sa fii alaturi de noi.Cate unul ne va fi greu, dar impreuna vom reusi sa construim siguranta si prosperitatea acasa.Afla mai multe pe totipentrumoldova.api.md#uniti #totipentruMoldova! #maiPuternici
----------------------------------

Creștinii ortodocși de stil vechi sărbătoresc pe Sfinții Foca și Maria Magdalena
social
4, aug. 2023 
Maria Magdalena s-a nascut si a crescut intr-un sat de pescari, Magdala. In Evanghelia dupa Luca, ea este mentionata ca prima femeie vindecata de Iisus Hristos. De atunci, l-a insotit pretutindeni, chiar si in timpul patimilor. Maria Magdalena era o femeie frumoasa, care a dus o viata in pacat pana cand l-a cunoscut pe Hristos. Anume ei i s-a aratat prima data Iisus, dupa ce a inviat.Marele Mucenic Foca este considerat patron al arsitei si al incendiilor provocate de fulgere.,,Marele Mucenic Foca a trait in zilele imparatului Traian, in Sinope, stralucind cu toate faptele cele bune si cu petrecere neprihanita. Fiind crestin, a fost prins si dus la judecata inaintea prefectului cetatii, African. Cand a inceput African a huli pe Hristos si a face rau sfantului, s-a produs un cutremur. Cazand, acesta impreuna cu slujitorii lui, au ramas pe jos, fara suflare. Dar l-a inviat sfantul, caci l-a rugat femeia acestuia. Dupa aceea l-au dus la imparatul Traian si, marturisind pe Hristos, Sf. Foca a fost chinuit cu cruzime, fiind in cele din urma aruncat intr-o baie fierbinte, unde, rugandu-se, el si-a dat sufletul lui Dumnezeu", indica mai multe surse.Ziua este una plina de superstitii. Marele Mucenic Foca este rau de foc, iar gospodarii nu lucreaza, nu spala si, cel mai important, nu aprind focul. Conform traditiei, Foca pedepseste cu foc, arsita si grindina daca sarbatoarea nu se tine cu sfintenie.Tot astazi sunt omagiati si cei care poarta numele sfintilor amintiti, iar in unele localitati se sarbatoreste hramul bisericilor.
----------------------------------

VIDEO | O seră cu roșii – un venit adițional la pensie. Află istoria de succes a Lidiei Tcaci din raionul Rezina
social
4, aug. 2023 
,,A fost saracie, a fost greu. Erau neajunsuri. Te duceai si cumparai la piata, nu-ti ajungeau niciodata bani. Asta a fost greu. Stiti cum e, daca n-ai bani, acolo la piata nu da nimeni pe datorie", a declarat Lidia Tcaci, locuitoare s. Ciniseuti, r. Rezina.Din dorinta de a consuma produse benefice pentru sanatate, dar si pentru a putea aduna careva economii, Lidia Tcaci a inceput sa cultive legume in camp deschis, dar din cauza conditiilor meteo nefavorabile, adesea, o mare parte din roada o pierdea.,,Asa de mare si bogata era roada, dar dadea o ploaie si se innegrea toata. Te durea sufletul cand te uitai, te temeai sa mananci din acea rosie care era mascata, frumoasa, dar pe jumatate neagra. Aveam o dorinta mare, sa am o sera, dar nu aveam posibilitatea, eram numai cu gandul si cu dorinta", a spus Lidia Tcaci, locuitoare s. Ciniseuti, r. Rezina.Gratie organizatiei HelpAge International, care promoveaza imbatranirea activa si sanatoasa, inclusiv prin initiative de finantare, instruire si ghidare a persoanelor in etate, Lidia Tcaci a reusit sa faca o schimbare. Prin intermediul proiectului ,,Servicii mai incluzive de asistenta si protectie a varstnicilor din Moldova aflati la risc sau afectati de violenta", sustinut financiar de Republica Federala Germania (BMZ), femeia si-a dezvoltat o mica afacere - o sera unde cultiva rosii, care ii aduce un venit aditional la pensie.,,Impreuna cu voluntarii am aplicat la acest proiect, unde din 10 varstnici am fost selectata. Organizatia HelpAge m-a ajutat cu 10 mii de lei din care am procurat o sera si am procurat rasada. Nu-mi vine a crede ca asta e productivitatea muncii mele. Eu nu am avut experienta in asa ceva. Am un entuziasm, parca nu pot sa nu fac. Daca am pornit, trebuie sa o duc pana la capat", a adaugat Lidia Tcaci, locuitoare s. Ciniseuti, r. Rezina.Impreuna cu alti varstnici din sat, ghidati de Asociatia Obsteasca ,,Speranta", Lidia Tcaci a participat la mai multe instruiri si consultatii individuale, oferite de diversi specialisti, gratie carora a putut sa isi seteze prioritatile in dezvoltarea activitatii de crestere a legumelor in sere, sa isi planifice corect suportul financiar obtinut si sa beneficieze de consultatii acasa la ea - pentru diferite situatii cu care s-a intalnit in cultivarea rosiilor.,,Am desfasurat in localitate mai multe activitati, unde am implicat peste o suta de varstnici in activitati sociale, culturale. Am incurajat varstnicii de a dezvolta si mici afaceri. Beneficiarii din cadrul proiectului au posibilitatea sa fie instruiti de diferiti specialisti, sa fie ghidati, unde primesc o consultatie gratuita, specializata si foarte benefica pentru ei", a precizat Ana Maznic, administratoarea AO ,,Speranta", s. Ciniseuti.Lidia Tcaci a devenit mai increzatoare in ziua de maine. Femeia ii indeamna si pe alti varstnici sa-si dezvolte activitati care le-ar putea aduce un ban in plus, dar si promovarea unui stil de viata mai sanatos.,,Voi pregati conserve pentru iarna. Am sa vand putin localnicilor, vecinilor, la piata, ca sa-mi fie mai usor mie. Care au posibilitate, putere si sanatate, sa se implice in asa proiecte, deoarece este un mare ajutor pentru bugetul familiei", a spus Lidia Tcaci, locuitoare s. Ciniseuti, raionul Rezina.,,Din pacate, populatia R. Moldova este in proces de imbatranire. Astfel de suport si implementarea acestor proiecte pentru varstnici este foarte importanta pentru ca implicarea lor sociala conteaza, experienta lor de viata conteaza", a conchis Ana Maznic, administratoarea AO ,,Speranta", s. Ciniseuti.In cadrul proiectului, ,,Servicii mai incluzive de asistenta si protectie a varstnicilor din Moldova aflati la risc sau afectati de violenta, 34 femei in etate din zece comunitati din Republica Moldova au fost sustinute sa dezvolte un sir de activitati generatoare de venit in diferite domenii.
----------------------------------

Finanțare suplimentară de 25 milioane de lei pentru școli profesionale, colegii și centre de excelență
social
4, aug. 2023 
Ministerul Educatiei si Cercetarii (MEC) va acorda finantare complementara in valoare de peste 25 milioane de lei (1,25 mln de euro) pentru proiecte de infrastructura in scoli profesionale, colegii si centre de excelenta, transmite MOLDPRES.Finantarea va fi acordata in baza unor propuneri de proiect inaintate de institutii. Institutiile din subordinea Ministerului Educatiei si Cercetarii pot depune dosarele pentru finantarea cheltuielilor curente si capitale pana pe data de 25 august 2023. Institutiile pot solicita finantare pentru procurarea de bunuri si servicii, inclusiv reparatii capitale si curente, lucrari de cartografie si cadastru si alte cheltuieli.Pentru anul 2023 vor fi alocate peste 11,4 milioane de lei pentru institutiile de invatamant profesional tehnic secundar si peste 13,6 milioane de lei pentru institutiile de invatamant profesional tehnic postsecundar.La repartizarea resurselor financiare pentru finantarea complementara se tine cont de numarul de elevi din institutie si gradul de utilizare a imobilelor. O alta conditie este ca planul de admitere pentru anul curent de studii cu finantare bugetara sa fie realizat in proportie de cel putin 85%.MEC a mentionat ca in trei institutii de invatamant profesional tehnic - Scoala Profesionala din Drochia, Scoala Profesionala din Cimislia, Scoala Profesionala din Calarasi - al doilea an consecutiv nu se realizeaza procesul de admitere si acestea nu sunt eligibile pentru a participa la concurs.In consecinta, doua dintre aceste institutii in prezent nu au niciun elev inmatriculat, iar o institutie are 24 de elevi in ultimul an de studii. In acest sens, ministerul a initiat un proiect de decizie cu privire la fuzionarea institutiilor de invatamant profesional tehnic vizate cu alte trei institutii din regiune, cu programe similare, in cadrul carora tinerii vor beneficia de formare profesionala de calitate.
----------------------------------

Două eleve din Florești vor reprezenta R. Moldova la Concursul Internațional de Aplicații Mobile din Coreea de Sud
social
4, aug. 2023 
Doua eleve din Floresti vor reprezenta Republica Moldova la Concursul International de Aplicatii Mobile din Coreea de Sud. Este vorba de Irina Grosu, care in anul 2022 a adus victorie Republicii Moldova, obtinand locul III la nivel international cu o aplicatie mobila pentru combaterea obiceiurilor alimentare gresite (Poor Eating Habits). Anul acesta va participa alaturi de sora ei, Daniela Grosu. Elevele au studiat proiectarea si dezvoltarea aplicatiilor mobile in cadrul programului ,,Tekwill in Fiecare scoala", implementat in 333 institutii de invatamant din tara datorita parteneriatului cu Ministerul Educatiei si Cercetarii. Republica Moldova participa pentru al doilea an consecutiv la cea mai renumita competitie de nivel international dedicata dezvoltatorilor de aplicatii mobile - ,,e-ICON World Contest", care va avea loc in luna august curent in Coreea de Sud. La concurs participa elevi si eleve din intreaga lume, care au elaborat aplicatii mobile in domeniul educational pentru atingerea Obiectivelor de Dezvoltare Durabila ale Natiunilor Unite.In anul 2022, echipa ,,Green Energy" formata din doi elevi - Irina Grosu si Gheorghe Manulache, a adus victorie Republicii Moldova, obtinand locul III la nivel international cu o aplicatie mobila pentru combaterea obiceiurilor alimentare gresite (Poor Eating Habits). Aplicatia a avut la baza obiectivul global ,,Good Health and Well Being" si le ofera utilizatorilor o lista de sarcini zilnice cu privire la obiceiurile alimentare corecte.,,Aplicatia noastra ajuta elevii sa obtina performante academice mai mari prin generarea unei rutine de studiu inainte de orice test sau examen. Aplicatia noastra foloseste metoda de revizuire. Daca ati avut 2-4 saptamani inainte de examen, aplicatia utilizeaza metoda de revizuire 2, 3, 5, 7. De exemplu, daca examenul este pe 19 septembrie, aplicatia ar putea recomanda sesiuni de studiu pe 18 (ziua dinaintea examenului), 16, 13-14 (weekend-uri), 8 si 1 septembrie ca zile cruciale pentru o pregatire intensiva. In plus, aplicatia ofera o varietate de sfaturi, quiz-uri si maratoane pentru a stimula implicarea elevilor si pentru a face mai distractiv procesul de studiu", ne spun Irina si Daniela Grosu.,,Proiectul Tekwill in Fiecare Scoala a reusit, in ultimii ani, sa aduca mai multe victorii pe plan international Republicii Moldova atat in domeniile inteligentei artificiale, cat si a aplicatiilor mobile. Avem elevi talentati care reusesc sa ofere solutii la problemele cotidiene prin intermediul instrumentelor digitale si sa obtina premii pentru efortul pe care il depun. Le dorim mult succes participantelor la etapa internationala a concursului", spune Tatiana Alexeev, managera de proiect ,,Tekwill in Fiecare Scoala". In acest an patru echipe din Republica Moldova au expediat proiecte catre Comitetul juriului, iar echipa formata din cele 2 fete a fost singura din tara noastra selectata sa participe la etapa finala care va avea loc in Coreea de Sud in august 2023.
----------------------------------

FOTO | Soțul deputatei Lozovan, reținut pentru mituirea primarului de Ocnița
social
3, aug. 2023 
Sotul deputatei Irina Lozovan, consilier raional al orasului Ocnita a fost retinut in flagrant in timpul transmiterii unei sume ilicite de bani de 30 de mii de dolari primarului orasului Ocnita, Victor Artamaniuc. Actiunea a avut loc in dupa-amiaza zilei de 2 august curent. Persoana a fost retinuta pentru 72 de ore si a fost plasata in izolatorul CNA.In cadrul cauzei penale, pornite pe fapte de finantare ilegala a unei formatiuni politice si spalare de bani, ofiterii CNA si procurorii au constatat ca, incepand cu 24 martie 2023 si pana in prezent, primarul orasului Ocnita ar fi fost abordat de catre unul dintre consilierii raionali in vederea convingerii acestuia de a renunta la formatiunea din care facea parte si aderarea la un alt partid politic.In schimb, consilierul i-ar fi promis o remunerare ilicita de 2 milioane de lei, dintre care 1 milion era personal pentru primar, iar alta parte din bani urma a fi investita in proiecte de infrastructura.Astfel, la data de 2 august, sub controlul CNA a fost primita suma de 30 de mii de dolari, iar consilierul a fost retinut in flagrant. Pentru documentarea sub toate aspectele a infractiunii si identificarii altor complici, au fost operate perchezitii la sediile unei formatiuni politice - atat in Chisinau, cat si in Ocnita.De la fata locului au fost ridicate materiale relevante cauzei, intre care calculatoare, purtatori de informatii, mijloace banesti si telefoane mobile. La fel, a fost ridicata suma de 30 de mii de dolari, primita sub controlul CNA.In prezent, actiunile pe caz sunt in desfasurare.
----------------------------------

INTERVIU | Victor Parlicov: Avem o relație de interdependență cu Tiraspolul. Nu am găsit o altă soluție
social
3, aug. 2023 
Invitatul de azi la Nord News este ministrul Energiei, Victor Parlicov. Am discutat despre vizita sa in nordul tarii, beneficiile contoarelor electrice inteligente, o parte dintre care urmeaza sa fie instalate in gospodariile din tara, dar si cand vom beneficia de un sistem unic de achitare a utilitatilor casnice. De asemenea, ministrul in exercitiu a explicat care vor fi consecintele atat pentru malul drept si stang al Nistrului, daca contractul cu Gazprom va fi reziliat.
----------------------------------

FOTO | Tragedie la Făurești, Chișinău. Un bărbat a murit după ce camionul în care se afla a căzut de la înălțime
social
3, aug. 2023 
Un barbat a murit dupa ce camionul in care se afla a cazut de la inaltime. Intamplarea a avut loc astazi, la ora 11:33, in localitatea Fauresti, municipiul Chisinau.Potrivit IGSU, salvatorii din capitala au intervenit pentru efectuarea lucrarilor de descarcerare dupa ce un autocamion a cazut intr-o cariera.Cauza si circumstantele accidentului urmeaza a fi stabilite de organele de resort. Urm. 1 din 8 Prec. Cauza si circumstantele accidentului urmeaza a fi stabilite de organele de resort.
----------------------------------

L-au bătut până la moarte și l-au ascuns într-un tufiș. Trei bărbați, condamnați la închisoare
social
3, aug. 2023 
Cadavrul unui barbat de 51 de ani a zacut in tufisurile de langa un camin din sectorul Botanica, dupa ce a fost batut de trei indivizi. Totul s-a intamplat in septembrie 2021, iar pe numele faptasilor au fost pronuntate sentinte, anunta procuratura.Potrivit dosarului, barbatii de 36, 33 si 21 de ani i-au aplicat victimei lovituri cu pumnii in regiunea capului si altor parti ale corpului. Urmare a vatamarii corporale grave, persoana a decedat.Infractiunea s-a produs intr-o camera de camin. Cadavrul a fost gasit in dimineata urmatoarei zile, in tufisurile din apropierea blocului de locuit, fiind tarat si ascuns de cei trei.Doi dintre faptasi vor petrece 12 ani in puscarie, iar al treilea - 10 ani. Instanta a mai dispus incasarea din contul inculpatilor a sumei de 111.796 de lei, bani cheltuiti pentru efectuarea raporturilor de expertiza. 
----------------------------------

Recean a vizitat orașul Cupcini, afectat de ploile torențiale: „Solicit autorităților mai multă mobilizare!”
social
3, aug. 2023 
Aflat intr-o vizita de lucru in nordul tarii, premierul R. Moldova, Dorin Recean a a inspectat si evaluat activitatile de reabilitare a cladirilor publice si a locuintelor avariate de intemperii, solicitand grabirea procesului de livrare a materialelor si oferirea ajutorului necesar.,,Lucrarile de lichidare a consecintelor intemperiilor din orasul Cupcini, raionul Edinet, avanseaza, dar trebuie accelerate. Am solicitat institutiilor responsabile sa se mobilizeze, in continuare, pentru a livra cat mai curand posibil materialele necesare, inclusiv foi de ardezie si cherestea. Totodata, am cerut sa fie majorat numarul de macarale necesare pentru realizarea lucrarilor de reparatii. In vizita de azi la Cupcini, am discutat si cu locuitorii orasului, care s-au implicat din prima zi la remedierea situatiei din comunitate. Le-am multumit pentru mobilizare si contributie", a spus premierul Dorin Recean.In orasul Cupcini, au fost avariate 50 de blocuri multietajate, peste 300 de case individuale - dintre care 8 au ramas total descoperite, inclusiv Scoala de Arte si 4 gradinite. Astfel, la Cupcini, a fost repartizata prima transa de ardezie, in numar de 2461 de foi confectionate din fibra de ciment, eliberata de Agentia Rezerve Materiale, iar alte 1800 de bucati au fost procurate din bugetul primariei locale.In urma unei decizii a Comisiei pentru Situatii Exceptionale, Guvernul a acordat ajutoare materiale pentru 74 de localitati din 6 raioane ale tarii - Edinet, Soroca, Riscani, Donduseni, Drochia si Hincesti, in vederea efectuarii lucrarilor de reparatie si constructie a caselor de locuit, cladirilor administrative si culturale, care au fost afectate de intemperii. La necesitate si la solicitarea autoritatilor locale, prin intermediul Comisiilor pentru Situatii Exceptionale regionale, Guvernul va examina si alte modalitati de sustinere a cetatenilor afectati. 
----------------------------------

VIDEO | Târguri de caritate se fac și-n sate. La Fundurii Vechi, 15 copii vor primi ghiozdane noi la întâi septembrie
social
3, aug. 2023 
15 copii din familii cu venituri modeste din satul Fundurii Vechi, Glodeni vor pasi in noul an scolar cu ghiozdane noi. Acestea vor fi cumparate de o asociatie obsteasca din localitate, care a organizat un targ scolar in acest sens. La targ au fost expuse spre vanzare rechizite si haine la mana a doua.,,Banii colectati din acest targ vor merge in Campania ,,Un ghiozdat daruit, un elev fericit". Adica elevii din familiile social vulnerabile vor primi un ghiozdan cu toate cele necesare pentru inceputul noului an scolar", declara Svetlana Botezat, fondatoarea A.O. ,,Cu drag de bastina".Cristina este mama a trei copii. Femeia spune ca preturile de la targ sunt accesibile pentru buzunarul familiei.,,Am venit sa vedem daca este ceva ca sa cumparam. Si ce ati procurat?Pentru scoala, caiete, mapa pentru desen, guasa, o agenda, dar trebuie sa mai cumparam si invelitori pentru carti. Ce nu s-a ajuns mergem sa cumparam din alta parte", spune mama.Desi targul scolar este la prima editie, localnicii saluta aceasta initiativa.,,Este un lucru foarte bun pentru sat si pentru noi ca cumparatori putem alege niste lucruri destul de calitative si la un pret accesibil pentru copilasii nostri. Multumim doamnei Svetlana ca a organizat acest targ, suntem bucurosi ca se petrec asa evenimente ca se petrec la noi in sat si ne mandrim cu asta", adauga Dina Curicheru.Fondatoarea Asociatiei Obstesti ,,Cu drag de bastina", isi propune sa implice cat mai multa lume activa si generoasa in acest proiect.,,Mi-a venit ideea organizarii unui targ scolar, unde ne-am propus sa vindem lucrurile scolare, folosite dar in stare ideala la un pret redus ca sa dam oportunitatea familiilor social vulnerabile de a fi pregatite de noul an scolar. Este foarte bine cunoscut ca nu putem face lucruri fara voluntari, avem fetitele din clasa pe care o conduc, care sunt foarte active si ma ajuta de fiecare data si deaceasta data au primit aceasta idee ca una binevenita si m-au ajutat in toate", sustine Svetlana Botezat.,,Particip la aproape fiecare activitate, iar aici am muncit destul de mult, Cu cateva zile inainte de activitate am venit si am pregatit totul. Cred ca au facut o munca buna, sunt destul de multe haine.",,Astazi la targ avem hainute legate de vestimentatia scolara. Camasi diferite, blugi, si avem si hainute gratis.",,Lumea a reactionat pozitiv, acest targ va avea loc din data de 2 pana pe 6 august. Doamna Svetlana Botezat care ne este si diriginte a venit cu aceasta idee pentru desfasurarea acestui targ si ne invatam ca aceste lucruri sa fie reutilizate. Suntem toleranti fata de cei care sunt anevoiasi", declara voluntarii.Targul scolar are loc in piata localitatii in perioada 2-6 august.
----------------------------------

Apă din România pentru R. Moldova: Localitățile în care vor fi instalate amplasamentele de subtraversare a Prutului
social
3, aug. 2023 
Comisia interguvernamentala pentru implementarea Acordului intre Guvernul Republicii Moldova si Guvernul Romaniei privind cooperarea pentru protectia si utilizarea durabila a apelor Prutului si Dunarii a identificat locatiile unde vor fi instalate amplasamentele de subtraversare a raului Prut.Potrivit InfoPrut.ro, astfel, locatiile Sculeni si Macaresti de pe ambele maluri ale Prutului vor asigura traversarea apeductelor care vor alimenta cu apa din Prut mai multe localitati din Republica Moldova.Republica Moldova si Romania au o istorie si o cultura comuna, iar proiectul va intensifica relatiile de cooperare dintre cele doua ministere de pe ambele maluri ale Prutului, a mentionat, in cadrul discutiilor, Grigore Stratulat, secretarul de stat al Ministerului Mediului de la Chisinau.La randul sau, Adriana Petcu, secretarul de stat al Ministerului Mediului, Apelor si Padurilor de la Bucuresti, a dat asigurari ca Romania va ajuta in continuare Republica Moldova sa-si gestioneze eficient resursele de apa si sa progreseze in acest sens.In aceasta saptamana Comisia interguvernamentala pentru implementarea Acordului intre Guvernul Republicii Moldova si Guvernul Romaniei privind cooperarea pentru protectia si utilizarea durabila a apelor Prutului si Dunarii s-a reunit in cea de-a doua sesiune extraordinara, in regim de videoconferinta.
----------------------------------

Focuri de armă la Dondușeni. Un bărbat și-a împușcat fiul și nora
social
3, aug. 2023 
Doua persoane au ajuns la spital dupa ce au fost impuscati de un barbat dintr-o arma de vanatoare detinuta ilegal.Incidentul a avut loc ieri-seara, in jurul orei 19:52, in localitatea Taul, din raionul Donduseni, sustin sursele PulsMedia.md, transmite Stiri.md.Potrivit surselor, ar fi vorba despre un cuplu, un barbat de 38 de ani si sotia sa de 32 de ani.Cei doi ar fi avut un conflict cu tatal barbatului, un individ de 64 de ani, in urma caruia ultimul a scos o arma de vanatoare si a efectuat o impuscatura in directia celor doi, dupa care a fugit de la fata locului cu tot cu arma pe care o detinea ilegal.Cele doua victime au fost preluate de un echipaj medical si au fost transportate la Spitalul raional Edinet.Oamenii legii intreprind masuri pentru a stabili locul aflarii individului.
----------------------------------

Doi socialiști din Bălți au scăpat de pedeapsă pentru purtarea panglicii bicolore
social
3, aug. 2023 
Alti doi reprezentanti ai Partidului Socialistilor scapa de amenda pentru purtarea panglicii bicolore ,,Sf.Gheorghe", de 9 Mai. Hotararile au fost pronuntate de magistratii Judecatoriei Balti, scrie deschide.mdMai exact, este vorba de consilierii municipali din cadrul Consiliului municipal Balti, Serghei Gramma si Veaceslav Jucov. Cei doi, alaturi de alti membri si simpatizanti ai PSRM, la data de 9 Mai, au participat la marsul de ,,Ziua Victoriei", utilizand in public banda bicolora negru-portocaliu, care reprezinta un simbol general cunoscut, folosit la decorarea militarilor rusi pentru aportul acestora in actiunile de agresiune militara ale Federatiei Ruse in Ucraina, si interzis pe teritoriul R.Moldova.Ca urmare, la data de 11 mai, politistii din Balti au intocmit procese-verbale, in baza carora Jucov a fost obligat sa achite o amenda de 4500 lei, iar Gramma - 6500 lei. Nefiind de acord cu decizia agentului constatator, cei doi au depus cereri de chemare in judecata.Potrivit lor, panglica nu a fost utilizata ,,in vederea raspandirii si utilizarii in public a atibutelor si simbolurilor in scopul glorificarii actiunilor militare ale Federatiei Ruse in Ucraina, ci doar pentru a comemora victimele cazute in cel de al doilea razboi mondial, panglica Sfintul Gheorghe fiind un simbol distinct utilizat de mai multi ani pentru comemorarea Zilei Victoriei".In cadrul sedintei de judecata, magistratii au atras atentia asupra faptului ca caracterul general cunoscut al atributelor si simbolurilor general cunoscute ce sunt utilizate in contextul unor actiuni de agresiune militara, crime de razboi si crime impotriva umanitatii se retine doar in cazurile cand atributele si simbolurile respective, precum si conotatiile specifice ale acestora ,,sunt cunoscute in mod obiectiv publicului larg la nivel international si local".,,Nu constituie atribute si simboluri general cunoscute ce sunt utilizate in contextul unor actiuni de agresiune militara, crime de razboi sau crime impotriva umanitatii, precum si al propagandei sau glorificarii acestor actiuni, benzile si panglicile care sunt parte componenta a insemnelor, a medaliilor si a ordinelor acordate persoanelor pentru participarea la cel de-al Doilea Razboi Mondial", a precizat instanta.De mentionat ca, anterior, de amenda au scapat trei deputati din Parlament. Este vorba de socialistii Adela Raileanu si Vladimir Odnostalco, precum si parlamentarul transfug Alexandr Suhodolski.
----------------------------------

Procedura de solicitare a pașaportului R. Moldova a fost simplificată, anunță ASP
social
3, aug. 2023 
Procedura de solicitare a pasaportului Republicii Moldova a fost simplificata considerabil, in urma unui sir de modificari ale actelor legislative, informeaza Agentia Servicii Publice.Asadar, la depunerea cererii pentru perfectarea unui pasaport nu este obligatorie prezentarea documentelor de stare civila, inclusiv in cazul eliberarii pasaportului pentru copil, doar daca nu au intervenit schimbari in starea civila si in datele cu caracter personal ale parintilor sau in datele cu caracter personal ale copilului.De asemenea, nu mai este obligatorie prezentarea buletinului de identitate pentru persoanele cu varsta de peste 16 ani.Intre timp, in perioada estivala, Agentia Servicii Publice anunta ca atesta o crestere semnificativa a numarului cererilor de eliberare a pasaportului cetateanului RM. Pentru a nu pierde timpul, stand in rand la ghisee, oamenii sunt indemnati sa se programeze la subdiviziunile teritoriale ale ASP.Acest lucru poate fi facut online, accesand www.asp.gov.md sau prin intermediul Call-centrului, 14 909.Cererea pentru eliberarea pasaportului cetateanului Republicii Moldova poate fi depusa la orice centru multifunctional al Agentiei Servicii Publice, iar in strainatate - la orice misiune diplomatica sau oficiu consular.Plata pentru serviciile de perfectare a pasaportului se poate face online, de pe orice dispozitiv mobil, conectat la reteaua internet, prin intermediul serviciului guvernamental de plati electronice (MPay).
----------------------------------

Moldoveanul Marin Robu a obținut aurul la Campionatul European de Haltere
social
2, aug. 2023 
Halterofilul Marin Robu a devenit campion european Under 23. Anuntul a fost facut de Comitetul Olimpic si Sportiv din Republica Moldova.Sportivul din Nisporeni a cucerit alte doua medalii de aur in categoria de greutate 89 kg, la stilurile smuls si aruncat, cu rezultatele 170 kg, respectiv 203 kg.Sportivul este discipol al antrenorilor Sergiu Cretu si regretatului Grigore Brasoveanu.Mentionam ca este a doua medalie de aur pentru Republica Moldova la acest campionat.Evenimentul se desfasoara in perioada 26 iulie - 3 august, la Bucuresti, Romania.
----------------------------------

Consulul General al României la Bălți s-a întâlnit cu refugiații ucraineni, stabiliți în nordul țării. Despre ce au discutat
social
3, aug. 2023 
Consulul General al Romaniei la Balti, Petrisor Dumitrescu s-a intalnit cu mai multi refugiati ucraineni, stabiliti in municipiul Balti, cat si in nordul tarii. Excelenta Sa, a discutat cu ei despre problemele pe care le intampina acestia zi de zi, dar si de ajutorul de care au nevoie in sezonul rece al anului. Petrisor Dumitrescu a reiterat sprijinul neconditionat al Romaniei pentru cetatenii ucraineni, care au fost nevoiti sa-si paraseasca casele din cauza razboiului injust al Rusiei, inceput pe data de 24 februarie 2022. In mare parte, refugiatii ucraineni au mentionat despre faptul ca isi doresc sa invete limba romana, pentru a se integra mai bine in viata cotidiana. In acelasi timp, ei vreau sa cunoasca mai multe despre cultura, traditiile si obiceiurile romanesti si ar dori sa viziteze orase si destinatii turistice din Romania precum municipiile Iasi, Sighisoara, orasul Brasov, Piatra Neamt cat si Cheile Bicazului.Parintii copiilor au mentionat ca, in ajun de an scolar, au nevoie de rechizite scolare si uniforme.Excelenta Sa a luat nota de doleantele refugiatilor si va transmite aceasta solicitare institutiilor responsabile din Romania. In acelasi timp, refugiatii ucraineni vor fi invitati la evenimentele organizate de Consulatul General al Romaniei la Balti.Consulatul General al Romaniei la Balti a oferit ajutorul necesar la peste mii de refugiati ucraineni care au ajuns in mun. Balti, inca din prima zi a razboiului. Oamenii au beneficiat de produse alimentare si lucruri de prima necesitate.Romania a inceput sa primeasca refugiati din data de 24 februarie 2022. De la inceputul conflictului peste un 1,6 milioane de ucraineni au sosit in Romania. Dintre acestia, aproximativ 83.748 de persoane sunt inca in tara. Circa 74.000 de refugiati din Ucraina au primit protectie temporara.
----------------------------------

BNM a afișat un nou curs valutar. Euro și dolarul scade
social
3, aug. 2023 
 Banca Nationala a Moldovei (BNM) indeamna cetatenii sa se informeze din surse oficiale si credibile, pentru a evita luarea unor decizii de moment care pe fondul emotiilor pot fi nechibzuite. Astfel, informatiile veridice cu privire la sectorul bancar pot fi gasite pepagina web a BNM, precum si pe siteurile celor 11 banci licentiate in Republica Moldova care ofera detalii si despre operatiunile de schimb valutar la zi.
----------------------------------

Guvernul anunță concurs pentru ocuparea a circa 150 de funcții publice vacante
social
3, aug. 2023 
Guvernul anunta concurs pentru suplinirea a circa 150 de functii publice vacante in cadrul ministerelor si a Cancelariei de Stat, informeaza MOLDPRES cu referire la Directia comunicare si protocol a Executivului.Este vorba despre mai multe functii publice de conducere si de executie la Ministerul Energiei, Ministerul Finantelor, Ministerul Agriculturii si Industriei Alimentare, Ministerul Afacerilor Externe si Integrarii Europene, Ministerul Infrastructurii si Dezvoltarii Regionale, Ministerul Culturii, Ministerul Muncii si Protectiei Sociale, Ministerul Apararii, dar si in cadrul Biroului pentru Politici de Reintegrare.Executivul isi propune sa atraga in functii publice tineri profesionisti, hotarati sa contribuie la dezvoltarea tarii, la modernizarea serviciului public si care vor sa fie parte a procesului istoric de integrare europeana a Republicii Moldova.Functia publica ofera numeroase oportunitati, inclusiv posibilitatea instruirilor in tara si sansa de a participa la programe de formare profesionala peste hotare. De asemenea, gratie ultimelor rectificari bugetare, angajatii din cadrul structurilor guvernamentale beneficiaza de un salariu majorat.Mai multe detalii despre functiile vacante gasiti pe www.cariere.gov.md.
----------------------------------

Serviciile de îngrijire alternativă a copiilor vor activa în baza unor regulamente noi
social
2, aug. 2023 
,,Serviciile alternative de ingrijire a copiilor organizate de angajator la locul de munca vor fi accesibile pentru copiii persoanelor angajate in baza contractului individual de munca. In cazul creselor create in cadrul institutiilor de invatamant, acestea vor putea fi folosite si de copiii persoanelor care isi fac studiile in institutia respectiva", se arata intr-un comunicat emis de Guvernul R. Moldova.Serviciile de ingrijire individualizata a copiilor vor fi acordate de catre ingrijitorul de copii la domiciliul sau resedinta temporara a copilului, iar serviciile alternative de ingrijire de tip familial vor fi organizate la domiciliul sau resedinta temporara a ingrijitorului de copii pentru un numar de maximum cinci copii. Aceste tipuri de servicii pot fi desfasurate in baza patentei de intreprinzator.La amenajarea spatiului destinat celor trei tipuri de servicii, vor fi respectate cerintele Regulamentului sanitar pentru serviciile de ingrijire alternativa a copilului, aprobat prin aceeasi hotarare de Guvern.,,Acesta prevede normele sanitare pentru organizarea si intretinerea spatiilor de activitati, somn, alimentatie, a grupului sanitar, cerintele fata de mobilier si echipament, normele medico-sanitare pentru ingrijitori si pentru copii s.a", anunta Guvernul R. Moldova.Ministerul Muncii si Protectiei Sociale a elaborat si Programul national privind serviciile de ingrijire a copiilor cu varsta pana la trei ani pentru perioada 2023-2026, al carui scop este de a crea servicii calitative de ingrijire a copiilor si de a sprijini parintii in rolul lor educational, oferindu-le, in acelasi timp, posibilitatea de a participa activ pe piata fortei de munca.
----------------------------------

Un bărbat și un adolescent din Ocnița riscă să facă pușcărie. Află ce infracțiune au comis
social
3, aug. 2023 
Un barbat de 33 de ani si un adolescent de 15 ani, locuitori ai raionului Ocnita, sunt cercetati penal dupa ce au rapit un ,,VAZ 2103".Politistii din Ocnita au fost alertati de un locuitor al localitatii Valcinet care a comunicat ca i-a fost rapit automobilul in plina zi, parcat la poarta gospodariei, cu cheia in mecanismul de pornire. La scurt timp, politia a mai primit un apel, precum ca automobilul rapit ar fi implicat in doua accidente pe teritoriul raionului Briceni.In urma actiunilor intreprinse de politistii din Ocnita, Briceni si cei ai Directiei Patrulare Nord a INSP, automobilul a fost localizat pe o strada din localitatea Trebisauti din raionul Briceni, iar suspectii escortati la Inspectorat pentru documentare.Oamenii legii au stabilit ca suspectul de 33 de ani se afla in cautare, anuntat de catre Procuratura raionului Ocnita pentru comiterea altei infractiuni.Barbatul a fost retinut pentru 72 de ore, iar minorul este cercetat in libertate.In acest caz a fost initiata o cauza penala pentru ,,Rapirea mijlocului de transport". Conform legislatiei in vigoare persoana culpabila de asemenea infractiune risca inchisoare de la 3 la 5 ani.Reamintim soferilor sa fie precauti si sa nu isi lase cheile in mecanismul de pornire pentru a nu facilita intentiile rele ale infractorilor.Daca totusi ati devenit victima unei asemenea infractiuni, apelati imediat Politia la numarul unic de urgenta 112.Reamintim soferilor sa fie precauti si sa nu isi lase cheile in mecanismul de pornire pentru a nu facilita intentiile rele ale infractorilor.
----------------------------------

Consiliile Americane pentru Învățământ Internațional anunță desfășurarea „Programului de schimb academic FLEX 2024-2025”
social
2, aug. 2023 
Bursa FLEX ofera elevilor selectati posibilitatea de a trai cu o familie gazda americana si de a studia intr-o scoala din SUA pe durata anul academic 2024-2025.Atat competitia, cat si participarea sunt gratuite.Elevii din clasele 9, 10 si 11, care indeplinesc urmatoarele criterii, sunt eligibili sa participe la concurs in aceasta toamna:*Elevii cu dizabilitati nascuti intre 15 februarie 2006 si 15 iulie 2009 sunt, de asemenea, eligibili sa participe la programul FLEX. Se vor face aranjamente speciale pentru a testa elevii care au deficiente de vedere, auz si/sau alte dizabilitati.Solicitantii pot participa la procesul de aplicare din orice locatie unde au acces la internet, utilizand fie un dispozitiv mobil, fie un computer.Recrutarea FLEX include trei runde riguroase de testare, chiar daca participantii nu vor participa la testare fizic. Prima runda de testare este deschisa tuturor solicitantilor care indeplinesc criteriile de eligibilitate de mai sus si se va desfasura in perioada august - 28 septembrie 2023. Aceasta include o cerere preliminara online si trei intrebari de eseu care trebuie trimise in termen de 10 zile de la inceperea aplicarii online.Solicitantii eligibili pot aplica aici: www.discoverflex.org/applyDupa depunerea cererii preliminare, studentii selectati vor fi invitati prin e-mail sa participe la Runda 2, care consta intr-un test online de cunoastere a limbii engleze. Acesta este un scurt test de engleza online de 15 minute, iar solicitantii vor primi invitatia in termen de 24 de ore de la depunerea aplicarii in prima runda. Acestia vor avea aproximativ 72 de ore pentru a finaliza testul online de engleza.A treia si ultima runda de testare incepe in noiembrie-decembrie 2023. Runda 3 include un interviu, alte trei intrebari eseu, un test mai amplu de engleza si aplicatia propriu-zisa. Studentii care trec in aceasta etapa vor fi contactati de catre biroul American Councils din Chisinau cu mai multe detalii.Pentru intrebari, va rugam sa ne contactati la [email protected], la numarul de telefon 076007613, sau la pagina de Facebook sau Instagram - FLEX Moldova. De asemenea puteti consulta pagina noastra: https://www.moldova.americancouncils.org/flex-ro
----------------------------------

Canada, prima țară care va imprima avertismente direct pe fiecare țigaretă: „Otravă în fiecare fum”
social
2, aug. 2023 
Canada va fi primul stat care va tipari avertismente direct pe filtrul fiecarei tigari, pentru a descuraja tinerii care incep sa fumeze si pentru a-i incuraja pe fumatori sa renunte la viciu, realitatea.md. Avertismentele, care vor fi in limbile engleza si franceza, vor include fraze precum ,,Tigarile provoaca cancer" si ,,Otrava in fiecare fum". Noile reglementari au intrat in vigoare marti si incepand din 2024 toate tigaretele vor fi imprimate cu acest tip de avertismente, noteaza BBC. Producatorii vor trebui sa se asigure ca pana in 2024 avertismentele se regasesc pe toate tigarile king-size vandute, iar pana in aprilie 2025, si tigarile de dimensiuni mai mici vor trebuie sa se conformeze si sa le imprime.Mesajele, care vor fi tiparite pe filtru, vor include avertismente privind efectele nocive ale tutunului asupra copiilor, organelor sau sanatatii sexuale. In luna mai, Ministerul Sanatatii din Canada a transmis ca noile reglementari ,,vor face practic imposibila evitarea acestor avertismente" de catre cei care fumeaza.In 2026, autoritatile vor introduce un set nou de sase fraze. Masura face parte din efortul Canadei de a reduce consumul de tutun la mai putin de 5% din populatie pana in 2035 si apare in urma unei perioade de consultare publica de 75 de zile. Canada a impus imprimarea avertismentelor pe pachetele de tigari inca din 1989, iar in 2000, tara a introdus si imagini sugestive cu afectiunile generate de tutun. Ministerul Sanatatii a declarat ca intentioneaza sa extinda avertismentele prin tiparirea unor etichete pentru interiorul pachetelor, dar si prin introducerea unor noi mesaje de avertizare externe.Masura face parte din efortul Canadei de a reduce consumul de tutun la mai putin de 5% pana in 2035.Avertismentele de pe fiecare tigara vor determina probabil unele persoane care fumeaza sa incerce sa renunte la fumat si ar putea impiedica unii tineri sa inceapa sa fumeze. Noua Zeelanda, care a introdus tigari cu un continut foarte scazut de nicotina, este lider global in limitarea consumului de tutun.,,Acestea sunt genul de masuri necesare, daca vrem cu adevarat sa reducem consumul de tutun. Consumul de tutun ucide circa 48.000 de canadieni in fiecare an. Consumul de tutun continua sa fie una dintre cele mai importante probleme de sanatate publica din Canada si este principala cauza care genereaza imbolnavire si deces prematur", a declarat ministrul Serviciilor Publice, Jean-Yves Duclos.
----------------------------------

Două cazuri de pestă porcină, depistate pe teritoriul R. Moldova
social
2, aug. 2023 
Agentia Nationala pentru Siguranta Alimentelor (ANSA) a anuntat despre identificarea a doua cazuri de pesta porcina africana, in raioanele Ungheni si Cahul.,,Prin testari de laborator a fost confirmata prezenta virusului PPA, in probele recoltate de la porcii domestici, in exploatatia comerciala de porcine, amplasata in extravilanul localitatii Petresti, raionul Ungheni si in exploatatia non profesionala din extravilanul localitatii Cislita Prut, raionul Cahul", se arata in nota informativa.In acest context, Comisiile pentru Situatii Exceptionale ale raionului Ungheni si raionului Cahul au aprobat planuri de masuri complexe de combatere, fiind in desfasurare actiunile de eradicare a focarelor, cu implicarea tuturor structurilor raionale si specialistilor de la nivelul central al ANSA.,,In jurul focarelor au fost stabilite zonele de restrictii (zona de protectie 3 km si zona de supraveghere 10 km), fiind restrictionata miscarea porcilor din fermele comerciale din aceste zone, precum si miscarea porcilor din exploatatii non profesionale din intreg arealul raioanelor afectate , dar si comercializarea carnii obtinute de la acestia".De asemenea, in contextul desfasurarii procesului activ de recoltare a cerealelor, Agentia Nationala pentru Siguranta Alimentelor, indeamna fermierii sa evite hranirea porcilor cu cereale proaspat recoltate. Acestea ar putea fi potential contaminate de catre mistreti cu virusul PPA.
----------------------------------

Un șofer s-a tamponat cu mașina în poarta Ambasadei Ruse de la Chișinău. Bărbatul a părăsit locul accidentului
social
2, aug. 2023 
Un barbat de la volanul unui Mercedes s-a tamponat cu masina in poarta Ambasadei Federatiei Ruse la Chisinau, dupa care a parasit locul accidentului. Oamenii legii au fost anuntati astazi dimineata, in jurul orei 06:00 despre producerea accidentului rutier in capitala.
----------------------------------

În sfârșit, Teatrul „Vasile Alecsandri” din Bălți are director. Ina Ilașciuc a câștigat concursul
social
1, aug. 2023 
Noul director general al Teatrului National ,,Vasile Alecsandri" din municipiul Balti va fi artista emerita, Ina Ilasciuc-Ungureanu. Anuntul a fost facut de ministerul Culturii din R. Moldova pe pagina web a institutiei. La aceasta functie a candidat, de asemenea, si actualul director interimar, artista emerita, Onorina Burlac-Tanase, care a ocupat aceasta functie din noiembrie 2020. Ina Ilasciuc este actrita la Teatrul National ,,Vasile Alecsadri" din Balti din anul 2000. Ea s-a nascut pe 19.05.1978 si are 45 de ani. Potrivit informatiilor din CV-ul ei, a jucat atat roluri principale, cat si secundare sau episodice si regizat 6 spectacole. In 2008, a fost distinsa cu titlul ,,Artist emerit".Ina Ilasciuc a absolvit Facultatea de Muzica si Pedagogie Muzicala a Universitatii de Stat ,,Alecu Russo" din Balti, specialitatea Actorie (2000). Apoi, a urmat studiile la Facultatea de Drept a aceleiasi universitati, obtinand diplomele de licenta si master.
----------------------------------

Doi tineri din Ucraina, înjunghiați la o stație PECO din Slobozia Mare. Victimele au ajuns la spital
social
1, aug. 2023 
Doi tineri din Ucraina au fost injunghiati la o statie de alimentare din Slobozia Mare, Cahul. S-a intamplat dupa ce acestia s-au luat la cearta cu un grup de localnici, scrie realitatea.md. Cazul a avut loc pe 31 iulie, oamenii legii fiind alertati in jurul orei 1:25. Victimele au 19 si 20 de ani, iar conflictul cu localnicii a degenerat in bataie.La un moment dat, unul dintre barbati ar fi aplicat tinerilor lovituri cu un obiect ascuti. Ulterior, acesta a fugit intr-o directie necunoscuta, precizeaza PolitiaOamenii legii anunta ca au retinut suspectul. Este vorba despre un barbat de 32 de ani, originar din raionul Cahul. Individul a fost retinut pentru 72 de ore.Victimele sunt internate la Spitalul raional Cahul.
----------------------------------

17 persoane au primit refuz de intrare pe teritoriul R. Moldova
social
1, aug. 2023 
Mai multe traversari au fost ale cetatenilor straini - 46 776, iar traversarile cetatenilor R. Moldova au constituit 31 211.Cea mai ,,activa" frontiera a fost cu Romania - 49 070 traversari, la granita cu Ucraina fiind semnalate 17 273 treceri si alte 11 644 traversari - frontiera aeriana.Cele mai tranzitate puncte de trecere a frontierei raman a fi: PTF Leuseni - 20 771 traversari persoane; PTF Aeroportul International Chisinau - 11 644 traversari persoane; PTF Sculeni - 10 037 traversari persoane; PTF Cahul - 6 723 traversari persoane; PTF Otaci - 5 437 traversari persoane; PTF Giurgiulesti-Galati - 5 256 traversari persoane; PTF Costesti - 4 114 traversari persoane; PTF comun Palanca - 3 704 traversari persoane.Cu referinta la traversarea frontierei de catre cetatenii Ucrainei, a fost consemnat un numar total de 17 516 treceri, dintre care 8 396 pe sensul de intrare in R. Moldova. Totodata, numarul de 3 098 au constituit trecerile minorilor ucraineni.In ultimele 24 de ore, pe sensul de intrare in Republica Moldova, pentru 17 persoane s-a aplicat refuzul de autorizare a trecerii frontierei de stat.
----------------------------------

Cursul valutar pentru 2 august. Euro și dolarul scade
social
2, aug. 2023 
Banca Nationala a Moldovei (BNM) indeamna cetatenii sa se informeze din surse oficiale si credibile, pentru a evita luarea unor decizii de moment care pe fondul emotiilor pot fi nechibzuite. Astfel, informatiile veridice cu privire la sectorul bancar pot fi gasite pepagina web a BNM, precum si pe siteurile celor 11 banci licentiate in Republica Moldova care ofera detalii si despre operatiunile de schimb valutar la zi.
----------------------------------

VIDEO | A început renovarea parcului central din Bălți. Care este valoarea finală a proiectului transfrontalier implementat împreună cu mun. Botoșani
social
1, aug. 2023 
,,Ieri am semnat un acord, iar de la Bucuresti a venit un raspuns prin care au aprobat demararea lucrarilor. De ieri a fost stabilita o zona de securitate pentru a incepe constructia in piata centrala, urmand sa inceapa si lucrarile de constructie a unei sali in incinta liceului. M. Eminescu", a anuntat Nicolai Grigorisin.Valoarea totala a proiectului este de 19 milioane de lei, dintre care 10 sunt oferite de Uniunea Europeana, iar 9 de primaria Balti.,,Daca nu am fi alocat aceste 9 milioane, atunci noi, impreuna cu partenerii nostri din Botosani, nu am fi putut implementa acest proiect, iar banii alocati de Uniunea Europeana ar fi mers catre implementarea altor proiecte in localitati", a adaugat primarul de Balti.Baltenii cred ca parcul a ajuns intr-o stare deplorabila, iar proiectul ,,Eminescu: o cultura - o ruta in zona transfrontaliera Balti - Botosani" ii va oferi o noua viata.,,Cred ca parcul trebuie renovat pentru ca se afla intr-o stare foarte rea. E foarte bine ca se dezvolta orasul. Eu cred ca trebuie sa ne implicam in mai multe proiecte de asa fel." ,,Trebuie de creat conditii pentru oameni: parcuri, gradini, banci, scrancioburi. Sa nu distruga totul incat sa nu ai unde te aseza, dar dimpotriva, trebuie sa amenajeze. Cum sa nu vreai ca orasul sa se implice in astfel de proiecte." ,,Acum totul e trist si am vrea sa fie mai bine, sa avem un oras amenajat." ,,Foarte bine. Parcurile sunt necesare pentru odihna baltenilor."Proiectul transfrontalier a fost obtinut inca in anul 2019, dar nu a putut fi implementat, in mare parte, din cauza pandemiei de COVID-19. Acesta presupune promovarea culturii romanesti, dar si modernizarea infrastructurii. Parcul Central din Balti si strada Independentei vor fi reparate si amenajate. Totodata, in cadrul proiectului va fi deschis un Centru de Informare Turistica, dar si un Centru educational-cultural in incinta liceului ,,Mihai Eminescu". 
----------------------------------

Un moldovean a încercat să aducă în țară piese auto uzate în scop comercial. Vameșii au confiscat marfa
social
1, aug. 2023 
In portbagajul unui sofer au fost identificate piese auto uzate, in cantitati comerciale, ascunse prin diverse locuri tainuite ale automobilului sau, marca Volkswagen Passat. Soferul se deplasa din Spania spre R. Moldova. Angajatii Serviciului Vamal Leuseni au ridicat bunurile, iar persoana risca sa fie sanctionata contraventional. Dupa ce functionarii postului vamal Leuseni au supus verificarilor automobilului, in compartimentul marfar, in spatiul destinat rotii de rezerva, sub banchete, in cotiera si aripi, au fost depistate piese auto uzate, in cantitati comerciale, nedeclarate organului vamal. 
----------------------------------

FOTO | Accident grav la Edineț! O tânără de 16 ani a decedat
social
1, aug. 2023 
Potrivit oamenilor legii, un sofer de 20 de ani, conducand automobilul de model Mitsubishi Lancer, avand ca pasageri alte patru persoane, ajungand intr-o curba deosebit de periculoasa nu ar fi tinut cont de situatia rutiera (traseu umed) si a pierdut controlul asupra volanului, a derapat de pe partea carosabila a drumului si s-a inversat intr-un sant de scurgere a apei pe stanga directiei de deplasare.,,In urma accidentului rutier, soferul si pasagerii cu varste cuprinse intre 15 si 17 ani, toti locuitori ai raionului Edinet au fost transportati la Spitalul raional Edinet pentru ingrijiri medicale. In urma traumelor primite, o adolescenta de 16 ani a decedat", anunta Politia R. Moldova.Politia stabileste toate circumstantele accidentului.
----------------------------------

Asigurarea auto și tipul vehiculului: cum afectează mașina dvs. costul asigurării
social
1, aug. 2023 
Pretul initial al vehiculului, puterea si capacitatea cilindrica influenteaza pretul asigurarii auto. Deci o masina scumpa va avea si pretul asigurarii mai mare ca o masina cu un pret mediu. Astfel, daca masina este ieftina (cu un interval de pret intre $15.000 si $40.000, de exemplu), pretul asigurarii auto nu va fi atat de mare. Pe de alta parte, cu cat valoarea masinii este mai mare (intre $90.000 si $150.000), este probabil ca suma perceputa de asigurator sa fie mai mare. La fel si anul inmatricularii masinii. Cand este noua asigurarea va avea un pret, insa pe masura ce masina imbatraneste, valoarea ei se va reduce, dar cota la capitalul de asigurat poate creste in fiecare an. Desi masina are o valoare de piata mai mica pe masura ce imbatraneste, piesele necesare pentru a o repara dupa un accident costa intotdeauna la fel.In timp ce costurile de reparatie pentru un vehicul mai vechi sunt similare cu costurile pentru un vehicul mai nou, o masina mai veche este mai probabil sa fie o pierdere totala intr-un accident. Acest lucru se datoreaza faptului ca reparatiile necesare pot fi semnificative pentru o masina mai veche, adesea cheltuielile fiind mai mari decat valoarea totala a vehiculului. Prin urmare, este probabil ca proprietarul pur si simplu sa nu asigure vehiculul (limitandu-se doar la RCA) si sa-l abandoneze, mai degraba decat sa plateasca reparatia. Pe de alta parte, accidentele care duc la pierderea totala a vehiculului reprezinta un procent foarte mic, cu impact redus asupra costurilor totale platite de companiile de asigurari. Acoperirea daunelor vehiculului este posibila numai pana la 10-12 ani de la inregistrare.Masinile mai mari sunt in general mai sigure decat masinile mai mici in caz de accident. Prin urmare, multe masini mai mari cu cote bune de siguranta au rate de asigurare auto mai mici decat masinile mai mici cu evaluari similare.Unele masini sunt mai atractive pentru hoti decat altele. Un model de masina care se afla in top 10 pe lista celor mai furate este probabil sa aiba rate mai mari decat unul care nu este o tinta probabila. Pe langa analiza profilului soferului, masina in sine este cercetata de asiguratori. Exista masini pentru diferite buzunare, precum si pretul asigurarii. Astfel un model considerat ieftin, de $30.000, de exemplu, va avea pretul asigurarii mai mic decat cel al unei persoane care a platit $100.000 pentru vehicul. Valoarea masinii face parte din factorii care pot afecta prima de asigurare. De exemplu, daca asiguratul are o ,,bomba" si, prin urmare, exista o tendinta mai mare de a fi jefuit, acest lucru va fi luat in considerare. Vor influenta si alte aspecte precum costul reparatiilor in caz de accident, capacitatea cilindrica si calitatea echipamentului de siguranta al masinii.Pe de alta parte masinile scumpe au instalate diverse gageturi de ultima generatie, precum sunt sistemele GPS sau Trackere.Tracker-ul vehiculului este un dispozitiv de geolocalizare care functioneaza prin GPS (Global Positioning System). Acesta serveste pentru a ajuta soferii sa-si monitorizeze si sa-si localizeze vehiculele de oriunde si oricand. Oferind mai multa siguranta, ii permite proprietarului sa economiseasca la asigurare.Masinile care au instalat acest tip de dispozitiv pot ajunge sa plateasca o asigurare mai ieftina decat altele. Acest lucru se datoreaza faptului ca probabilitatea ca vehiculul sa fie localizat este mai mare in cazurile de talharie sau furt. Atunci cand soferul nu investeste in acest tip de tehnologie, asiguratorul deduce ca, daca are loc un furt, de exemplu, vehiculul are sanse mai mici de a fi localizat. Asigurarea reducerii de asigurare poate depinde de asigurator si de tipul asigurarii. Pentru mai multe informatii, contactati brokerul dvs. 
----------------------------------

VIDEO | Fotografiile războiului ruso-ucrainean au ajuns la Bălți. Trecător: „…ceea ce ni se arată nouă la televizor nu corespunde cu ceea ce este în realitate”
social
1, aug. 2023 
O expozitie de fotografii, care reflecta ororile razboiului ruso-ucrainean, a fost instalata pe un gard din centrul orasului Balti. Imaginile infioratoare cu orase distruse de bombardamente, cu familii destramate si cu fete de copii pline de lacrimi, nu i-au convins pe unii balteni sa constate cine este de fapt agresorul.,, Aceasta este condus de americani, de America si de tarile europene. Ei vor sa puna mana pe pamanturi. Eu am frate acolo si sora, am nepoti si sunt oameni la locul lor. Ei imi spun ca nu corespunde ceea ce ni se arata noua la televizor cu ceea ce este in realitate.",,Acum 8 ani cand au bombardat orasul Donetk de ce aceasta expozitie nu a fost aici? Iata care-i intrebarea, intelegeti? Dar in general razboiul nu este binevenit niciodata. Nici Rusia nu este corecta, nici acesti ,,banderovisti", spun vizitatorii expozitiei.Nici trairile refugiatilor nu-i impresioneaza pe unii. Anul trecut in luna martie, Svetlana a lasat in Odesa tot ce agonesise timp de o viata. Si-a luat copilul si a fugit din calea razboiului la Balti. Femeia povesteste cu lacrimi in ochi despre ororile prin care a trecut.,, Aceasta expozitie m-a lasat cu impresii mari, imi curgeau lacrimi din cauza acestei dureri si din cauza ca sunt venita din Ucraina si am trait aceste momente pe propria piele. Si acum le mai traiesc, iar din pacate aceste trairi vor exista inca mult timp. Fotografiile sunt groznice, tragice, dureroase si mi-e greu sa vorbesc. Am venit cu fiul meu, am reusit sa ne ascundem pe sub soluri, a fost groaznic", declara refugiata.Expozitia a atras atentia si a trezit sentimente de compasiune in randul oamenilor corect informati.,,Este foarte rau, ieri a avut loc un atac asupra osasului Krivoy Rog. Au fost omorati sase copii,iar 27 de persoane au fost ranite, e tragic.",,Clar ca razboiul este un lucru rau, niciodata nu a fost binevenit. Tot speram ca odata si odata se va termina, pentru ca intr-adevar nu vad aici fapte bune", mentioneaza baltenii.Expozitia ,,Realitatile razboiului" a fost realizata de jurnalistii redactiei Oameni si Kilometri si este prezentata in 6 orase, precum Chisinau, Orhei, Ialoveni, Cahul, Balti si Edinet , in perioada 29 iulie- 13 august.,,Noi am documentat subiecte atat pe teritoriul Moldovei cat si pe cel al Ucrainei, ca Tarbunar, Odesa, Herson, Kiev si Cernauti si am decis sa o dedicam anul acesta Ucrainei. Am expus-o in sase orase, este pentru prima data la Orhei. Noi am fi dorit sa n-avem niciodata astfel de expozitii de o asa tematica, dar sunt niste realitati pe care noi nu le putem nega si de care nu putem fugi. Cunoastem ca mai avem oameni in Moldova care nu cred ca in tara vecina este razboi, iar fotografiile expuse in sase orase este o dovada vie", declara Polina Cupcea.Amintim ca pe 24 februarie 2022, la ora cinci dimineata, Rusia a invadat militar Ucraina si peste 8 milioane de ucraineni au fost nevoiti sa-si paraseasca patria.
----------------------------------

VIDEO | Accident rutier pe traseul Otaci-Soroca. O mașină de mare tonaj s-a răsturnat într-un șanț
social
1, aug. 2023 
Un accident rutier s-a produs in apropiere de s. Solcani, pe traseul Otaci-Soroca. O masina de mare tonaj a derapat de pe sosea si s-a rasturnat intr-un sant.Stire in curs de actualizare...
----------------------------------

VIDEO | Cheresteaua și foile de ardezie oferite de Guvern, au ajuns la sinistrații din Buzdugeni
social
31, iul. 2023 
Primele loturi de ajutoare materiale oferite de Guvern au fost distribuite in cele 6 raioane, grav afectate de furtuna de saptamana trecuta. O parte dintre acestea au ajuns si in satul Buzdugeni din raionul Edinet, unde vantul a ridicat acoperisuri si a distrus o parte din culturile agricole. In urma vijeliei din noaptea de 25 iulie, Valentina Nogai a ramas fara acoperis, iar jumatate din casa ei a fost inundata. Ea a venit la primarie ca sa ridice ajutorul, promis de Guvern.,,Am luat bani din pensie si de la banca si m-am dus si ne-am luat foi de ardezie. Acum o sa le iau pe acestea, poate o sa fac ceva si o sa intorc inapoi. Am o greutate. Pensia de 1700 de lei. De unde sa iau sa dau banii inapoi? Tornada a fost la noi, la noi nimic nu este intreg, noi umblam pana la jumatate prin apa prin casa, asta este o saga?,,, a spus Valentina Nogai, locuitoare a s. Buzdugeni, r. Edinet.La fel, fara acoperis si fara pod in casa a ramas si Ion Pinzari.,,Multumesc. Ne-au dat ieri lemnul, azi o sa luam foile de ardezie, o suta si ceva. Au mai cazut niste poduri prin casa. Multumim lui Dumnezeu ca toti au ramas vii. Nici unul nu este traumat, mort. Toate le vom face,,, a povestit Ion Pinzari, locuitor al s. Buzdugeni, r. Edinet.Unii sateni n-au asteptat ajutoare, dar s-au apucat, cum e specific moldoveanului nostru, sa-si repare casele cu propriile forte.,,Am imprumutat, am fost si am cumparat. Primaria si Guvernul ne-au intors. Acum trebuie sa ne dea foi de ardezie. Ni le-au adus, trebuie sa le luam. Acest lemn tot il vom folosi, e dat de la Guvern. Trebuie sa mai acoper si cealalalta casa,,, a spus Rodica Donic, locuitoare a s. Buzdugeni, r. Edinet.Din cele 145 de locuinte din satul Buzdugeni, 110 au fost lovite de furtuna.,,Cand am estimat suma costurilor a foilor de ardezie si a lemnelor, minimile pierderi care s-au estimat in localitate sunt de 1 milion 500 de mii de lei. In noaptea data, din 25 spre 26 cand s-a intamplat aceasta nevoie, de la ora 10:00 incoace, noi am incercat sa deblocam drumul de pe traseul Burlanesti spre Buzdugeni. Am facut acest lucru pana la 14:30. Adica 4 ore jumatate noi am deblocat drumul,,, a comunicat Sergiu Balantovschi, primarul s. Buzdugeni, r. Edinet.Responsabilii de la primarie sunt de parere ca, ajutorul oferit de Guvern nu va acoperi toate necesitatile.,,Aproape 7102 foii de ardezie au fost luate de pe acoperisul caselor si 95 de cuburi de lemn. Prin hotarare de Guvern au fost alocate in jur la 72 cuburi de lemn si foi de ardezie au fost comandate in totalitate,,, a spus Lucian Gheras, specialist in reglementarea proprietatii funciare a c. Burlanesti, r. Edinet.Guvernul a decis sa acorde ajutoare materiale sinistratilor din cele 74 de localitati din 6 raioane, care au fost afectate de intemperie in perioada 25-26 iulie. Astfel, din rezervele de stat vor fi oferite bunuri sub forma de materiale de constructii , mai exact, peste 64 de mii de foi de ardezie, dar si 493 metri cubi de cherestea, in valoare totala de peste 16 milioane de lei.
----------------------------------

Cu suportul AEE a fost reabilitat termic un liceu din Comrat
social
1, aug. 2023 
,,Valoarea totala a proiectului constituie 3 159 260 lei, contributia beneficiarului fiind de 938 655 lei, iar contributia AEE, de 2 220 605 lei, cu ajutorul carora a fost posibila izolarea termica a peretilor exteriori cu suprafata totala de 1 205,240 m2, izolarea termica a acoperisului, cu suprafata totala de 865 m2, izolarea termica a plafoanelor spatiilor neincalzite cu suprafata totala de 825 m2 si izolarea termica a conductelor de distributie a energiei termice in spatii neincalzite cu suprafata totala de 158 m2. Totodata, au fost instalate pompe geotermale cu puterea de 105 kW", se arata intr-un comunicat emis de Agentia pentru Eficienta Energetica.Pe perioada implementarii proiectului, beneficiarului i-a fost asigurata asistenta tehnica, ce include raportul de audit energetic, elaborarea devizului de cheltuieli, expertiza documentatiei de deviz, expertiza tehnica a cladirii si servicii de supraveghere tehnica.Amintim ca, Agentia pentru Eficienta Energetica are misiunea de a implementa politica de stat in domeniul eficientei energetice, performantei energetice a cladirilor, precum si a valorificarii surselor de energie regenerabila, inclusiv prin atragerea si gestionarea resurselor financiare in vederea finantarii proiectelor in domeniile respective intr-un mod durabil din punct de vedere al mediului inconjurator si a schimbarilor climatice.
----------------------------------

Peste 50 de tineri din R. Moldova și România participă la Tabăra de excelență în Maramureș, deschisă cu sprijinul DRRM
social
31, iul. 2023 
Tinerii din trei raioane ale R.Moldova si judetului Maramures din Romania participa in aceste zile la ,,Tabara de excelenta in Maramures - PUNTE educationala Maramures-Hincesti-Straseni-Ungheni". Cu un mesaj de salut catre participanti a venit si secretarul de stat al Departamentului pentru Relatia cu R.Moldova din cadrul Guvernului Romaniei, Adrian Dupu, scrie deschide.md,,La invitatia domnului Ionel Bogdan, presedintele Consiliului Judetean Maramures, am participat la Suior, Baia Sprie la deschiderea "Taberei de excelenta in Maramures - PUNTE educationala Maramures-Hincesti-Straseni-Ungheni". Tabara este destinata olimpicilor din cele trei raioane din Republica Moldova si din Maramures si profesorilor acestora", a scris oficialul roman.Adrian Dupu a precizat ca, in total, 52 de participanti vor putea, timp de o saptamana, sa descopere frumusetile maramuresene, dar si sa se cunoasca si sa lege noi prietenii.,,<<Punte educationala>>, asa cum este denumit, este un proiect finantat de Departamentul pentru Relatia cu Republica Moldova, la initiativa Consiliului Judetean Maramures, in urma unei bune colaborari cu raioanele din Republica Moldova (Hincesti-Straseni-Ungheni). In ultimii doi ani, prin Departamentul pentru Relatia cu Republica Moldova, am prioritizat domeniul educatiei si am finantat numeroase proiecte destinate elevilor si studentilor din stanga Prutului", a adaugat secretarul de stat al DRRM.
----------------------------------

Armata Națională va avea o tabără militară modernă. Aceasta va cuprinde o suprafață de peste 25 de ha
social
31, iul. 2023 
Parlamentul a examinat, astazi, un proiect de lege care prevede dezvoltarea infrastructurii Armatei Nationale. Aceasta prioritate deriva din Planul de actiuni al Guvernului pentru anul 2023, precum si din Viziunea strategica a Ministerului Apararii privind dezvoltarea Armatei Nationale pe termen mediu pentru anii 2022-2025, scrie jurnal.md. Documentul prevede retragerea din circuitul agricol, pentru necesitati de stat si publice, a doua terenuri agricole in scopul constructiei unei tabere militare moderne. Este vorba despre un teren cu suprafata de 7,6 ha, administrat de Agentia Proprietati Publice, aflat in gestiunea Ministerului Agriculturii si Industriei Alimentare si a unui teren cu suprafata de circa 18,7 ha, administrat de Agentia Proprietati Publice, aflat in gestiunea Ministerului Educatiei si Cercetarii, situate in extravilanul comunei Bacioi, municipiul Chisinau.De mentionat ca Ministrul Apararii, in conlucrare cu partenerii de dezvoltare si expertii militari, au elaborat studiul-concept, precum si studiul de fezabilitate privind proiectul de reconstructie si amenajare a Taberei Militare Permanente 136.
----------------------------------

Accident pe traseul Fălești-Bălți. Trei tineri au ajuns la spital
social
31, iul. 2023 
Un accident rutier a avut loc in seara zilei de ieri pe traseul Falesti - Balti. Un tanar de 21 de ani, conducand automobilul de marca Renault Megane, si avand doi pasageri de 17 si unul de 21 de ani, in circumstante necunoscute, ar fi pierdut controlul asupra volanului si a derapat de pe traseu, tamponandu-se intr-un obstacol. In urma accidentului, pasageii au fost transportati la spital pentru ingrijiri medicale.Soferul nu se afla in stare de ebrietate.Politia cerceteaza toate circumstantele producerii accidentului rutier. 
----------------------------------

A organizat omorul fostului amant. O femeie din Ocnița, condamnată la 15 ani de închisoare
social
31, iul. 2023 
O femeie dintr-o localitate din raionul Ocnita a fost condamnata la 15 ani si 6 luni de inchisoare, dupa ce a organizat omorul fostului amant. Sentinta motivata a fost publicata recent de magistratii Judecatoriei Edinet, sediul Donduseni, scrie deschide.md. Potrivit materialelor cauzei, crima s-a produs in iulie 2020, cand barbatul de 32 de ani a fost dus intr-o livada din raionul Ocnita, unde a fost ucis in bataie de cunoscutii femeii. A doua zi dupa omor, femeia a parasit teritoriul R.Moldova, insa peste doi ani, traversand ilegal frontiera, aceasta a revenit acasa, fiind retinuta de politisti si plasata in arest.Fiind audiata, inculpata si-a recunoscut vina. Ea a declarat ca se cunostea cu fostul amant timp de circa 8 ani. De mai multe ori, ea il ajuta cu bani. Intr-o zi, amantul a venit la femeie si a rugat-o sa-i imprumute bani, insa aceasta a spus ca nu dispune de suma necesara, amintindu-i ca barbatul ii datoreaza 1000 de euro. Acesta s-a aratat nemultumit de cele spuse, numind femeia cu cuvinte necenzurate, dupa care a plecat intr-o directie necunoscuta.Peste cateva zile, in timp ce femeia se afla la domiciliu, o persoana necunoscuta a patruns in casa si, amenintand cu cutitul, a violat-o, dupa care a fugit. Imediat, femeia a alertat Politia. La scurt timp, violatorul a fost identificat si retinut.Dupa cateva zile de la infractiune, violatorul a luat legatura cu femeia si a rugat-o sa-si retraga plangerea, promitand ca ii va spune cine a fost cel care i-a sugerat sa patrunda in casa ei. In discutie, femeia a aflat ca fostul ei amant a fost cel care a pus la cale infractiunea, spunandu-i violatorului ca ea are in casa ,,multi bani si 7 kg de aur".In acest sens, femeia a decis sa se razbune pe fostul amant. Ea a apelat la violator, care a organizat o intrevedere cu victima intr-o livada. Ajuns, fostul amant a fost intampinat de femeie si cinci barbati, care i-au aplicat multiple lovituri. Ulterior, acestia au plecat, lasand barbatul sa zaca la pamant. La scurt timp, cadavrul acestuia a fost depistat de localnici.Astfel, pentru omor si traversarea ilegala a frontierei de stat, femeia a fost condamnata la 15 ani si 6 luni de inchisoare cu executarea pedepsei in penitenciar pentru femei de tip inchis. Sentinta este cu drept de apel in Curtea de Apel Balti, in termen de 15 zile.
----------------------------------

FOTO | O tânără a născut pe trotuar, în fața unui spital din România. A fost dată afară pe motiv că nu sunt locuri
social
31, iul. 2023 
O femeie in varsta de 24 de ani, gravida, mama a altor 2 copii, a nascut pe trotuar, in fata spitalului din Urziceni, Romania. Femeia se prezentase la Urgente cu 15 minute inainte, dar ar fi fost data afara pe motiv ca nu mai sunt locuri si a venit prea tarziu. Din fericire, aceasta a nascut o fetita sanatoasa, fiind asistata chiar in strada de medicii de la ambulanta. Incidentul a fost filmat de un barbat, care a publicat imaginile pe internet.Ministerul Sanatatii a reactionat dur, aratand ca spitalul apartine primariei Urziceni, scrie defapt.ro, citat de newsmaker.md.Iata reactia ministerului Sanatatii: ,,Este inacceptabil ca la Spitalul Municipal din Urziceni, aflat in subordinea Primariei din oras, s-a intamplat un eveniment de o gravitate deosebita, deoarece o femeie gravida nu a fost asistata si supravegheata de personalul spitalului si a nascut in spatiul exterior Compartimentului de Primiri Urgente.In jurul orei 5, o femeie in varsta de 24 de ani, gravida, mama a altor 2 copii, s-a prezentat la Compartimentul de Primiri Urgente al Spitalului Municipal Urziceni. Cu toate ca in spital exista o sectie de obstetrica ginecologie cu compartiment de neonatologie, spitalul nu a putut asigura garda specializata insa a existat un medic chirurg care trebuia sa coordoneze acordarea asistentei medicale.Invocand lipsa medicului de garda specializat, personalul din CPU a contactat Serviciul de Urgenta 112, care a trimis o masina aflata in imediata apropiere. Din primele informatii, se pare ca pacienta nu a fost consultata, supravegheata si insotita pana la masina Ambulantei, ceea ce a determinat declansarea nasterii in spatiul exterior al cladirii, unde a primit ingrijiri de la echipajul Ambulantei.Precizam faptul ca in momentul de fata, copilul si mama sunt in stare buna si sunt internati la Spitalul Judetean de Urgenta Slobozia.Directoarea Spitalului din Urziceni a declarat pentru Stirile Pro TV ca femeia a ajuns sa nasca pe trotuar pentru ca rudele ei nu au vrut sa astepte ambulanta care urma sa o duca la spitalul din Slobozia. Ea a explicat ca spitalul din Urziceni nu are medic ginecolog pentru ca nimeni nu vrea sa preia acest post, desi primaria ofera un venit de 20.000 de lei.,,Au spus ca are dureri. Asistenta de la CPU i-a inregistrat si apoi a sunat la salvare, pentru ca ei nu au linie de garda pentru ginecologie. Rudele nu au dorit sa astepte ambulanta si au plecat . La poarta spitalului, gravida a inceput sa nasca. A venit ambulanta, iar membrii echipajului, in loc sa o puna pe targa si sa o duca inapoi in spital, au mosit-o pe trotuar. Dupa ce a iesit bebelusul, i-au urcat in salvare si i-au dus la Spitalul de Urgenta Judetean din Slobozia", a declarat managerul spitalului, Daniela Elena Ianus.Pe pagina de internet a spitalului scrie ca unitatea dispune de o sectie de obstretica-ginecologie cu 23 de paturi. Primaria Urziceni sustine insa ca aceasta sectie a fost inchisa si nu mai functioneaza de mai bine de jumatate de an, pentru ca nu mai au medici. Municipalitatea spune ca ofera salarii de 20.000 de lei pe luna, plus decontarea cheltuielilor de cazare sau cu carburantii, dar tot nu s-a gasit niciun medic interesat sa vina, potrivit Stirile Pro TV. 
----------------------------------

Legată și jefuită. O femeie din Ungheni s-a pomenit cu doi mascați noaptea în casă
social
31, iul. 2023 
O femeie din Chirileni, raionul Ungheni, s-a trezit in toiul noptii cu doi mascati in casa, care au si jefuit-o. Hotii au reusit sa sustraga de la victima peste 20 mii lei, mai multe bijuterii din aur si un telefon Iphone in valoare de circa 11 mii lei, transmite jurnal.md. Nicolae Murasco, seful organului de urmarire penala din cadrul Inspectoratului de Politie Ungheni, a declarat pentru Expresul.md, ca victima are 49 de ani.Tot ea a fost cea care a alertat politia ca in casa ei au intrat doua persoane necunoscute cu cagule pe cap care au folosit spray lagrimogen si au legat victima cu banda adeziva.Oamenii legii au initiat in acest caz o cauza penala, iar in prezent efectueaza mai multe masuri speciale de investigatii pentru stabili identitate faptasilor, dar si locul aflarii acestora cu ulterioara retinere.
----------------------------------

DOC // Refugiații ucraineni și-au găsit de muncă în nordul R. Moldova. Câte locuri vacante mai sunt
social
31, iul. 2023 
Prin intermediul platformei VreauInfo.md, care ofera posibilitatea de a face o solicitare de informatie online, ne-am adresat Agentiei Nationale pentru Ocuparea Fortei de Munca, dar si autoritatilor din Balti si celor 11 raioane din nordul tarii, pentru a afla care este numarul ucrainenilor care si-au gasit un loc de munca in Briceni, Edinet, Donduseni, Drochia, Falesti, Floresti, Glodeni, Ocnita, Riscani, Singerei si Soroca.Asa cum informatiile si documentele solicitate prin intermediul platformei VreauInfo.md sunt furnizate in cel mult 15 zile lucratoare de la data inregistrarii cererii de acces la informatii, pe data de 19 iulie am primit un raspuns de la conducerea Agentiei Nationale pentru Ocuparea Fortei de Munca (ANOFM) prin care am fost informati ca ,,la momentul de fata, in Republica Moldova, conform notificarilor agentilor economici au fost angajati in campul muncii 1127 de refugiati ucraineni, dintre care 312 barbati si 815 femei".Astfel, cei mai multi ucraineni s-au angajat in municipiul Chisinau - 856 de persoane, in Gagauzia - 49, iar in municipiul Balti - 45. Alti 25 de refugiati si-au gasit un loc de munca in Ungheni, 23 in Cahul, 19 in Orhei, 15 in Straseni, in timp ce in Comrat, Anenii Noi si Calarasi s-au incadrat in campul muncii 10, 8 si respectiv 5 persoane refugiate din Ucraina.Topul celor mai multe angajari s-au facut pentru urmatoarele meserii:Potrivit Agentiei Nationale pentru Ocuparea Fortei de Munca, de la inceputul anului curent, circa 219 angajatori si-au aratat disponibilitatea de a incadra in campul muncii cetateni ucraineni, declarand circa 2075 locuri de munca vacante pentru aceste persoane.,,Functiile/pozitiile ocupate de refugiatii din Ucraina: jurist, directori diverse domenii, manageri diverse ramuri / asistent manager, medici in diverse specializari, farmacisti, laboranti/laborant-farmacist, asistenti medicali, maseuri, contabili sefi /contabili, casier banca, vanzatori/casieri, magaziner, receptionist, educatori/asistenti ai educatorului, programator, antrenor instructor/antrenor fitness, inginer in alte ramuri, electrician in constructii, bucatar-sef, bucatar / bucatari auxiliari, cofetari, chelner, barman, spalatori vase, frizeri, cusator in industria usoara, paznic, hamal, sectorul de producere, conducator auto, mecanic auto, completator marfuri, operator call-centru, operator introducere, prelucrare si validare date, fochist, tamplar, puitor-ambalator, lucrator necalificat in agricultura, camerista / ingrijitoare de incaperi".Potrivit raspunsurilor primite de la autoritatile raionale din nordul Republicii Moldova observam ca numarul refugiatilor ucraineni care s-au incadrat in campul muncii este unul modest.Cei mai decisi de a se incadra in comunitatea gazda sunt refugiatii ucraineni care s-au stabilit temporar cu traiul in municipiul Balti. Aici, in prezent, sunt inregistrati in jur de 773 de persoane:,,Din numarul total, la moment, sunt inregistrati 58 persoane angajate in campul muncii in diferite domenii, la 29 angajatori", anunta Veronica Munteanu, sefa Directiei generale Asistenta Sociala, Sanatate si Protectia Familiei din Balti.In acelasi timp, in raionul Glodeni se afla 153 de ucraineni, dintre care 28 barbati, 49 femei si 76 copii.Din numarul total al persoanelor refugiate din tara vecina, noua persoane s-au angajat in campul muncii si au optat pentru urmatoarele profesii: sofer de curse lungi, cusatoreasa, bucatar, medic, etc.Si in raionul Soroca mai multi refugiati ucraineni au decis sa reduca din dependenta de ajutoarele sociale, incadrandu-se in campul muncii, fapt ce le permite asigurarea nevoilor de baza, precum hrana, adapost si ingrijire medicala.Din cei 28 de barbati si 69 de femei care au fugit de urgia razboiului din Ucraina si locuiesc in prezentul in raionul Soroca, doar opt persoane si-au gasit un job, imbratisand meserii precum: hamal depozit magazine, asistent medical, pedagog social, ingrijitor de incaperi, operator la calculator, psiholog, etc.La fabrica de textile si incaltaminte din raionul Riscani s-au angajat aproximativ sase persoane, asta in timp ce 14 barbati si 32 de femei refugiate din Ucraina si-au gasit adapost in localitatile din raion.In raionul Falesti, in total se afla 137 de persoane refugiate din Ucraina, dintre care: 29 -barbati, 58 - femei si 50 sunt copii. Din numarul total de refugiati, doar cinci persoane (un barbat si patru femei) s-au angajat in campul muncii.Si in Donduseni numarul celor care si-au gasit un job este mai mult decat modest. Din cele 483 de persoane (67 de barbati, 251 de femei si 165 de copii), doar trei au devenit mai independente financiar.,,In prezent, in r. Donduseni activeaza un singur centru de plasament temporar pentru refugiatii din Ucraina. Din cei 483 refugiati din tara vecina, o persoana s-a angajat in calitate de asistent social, iar altele doua activeaza ca paznici", anunta CR Donduseni.Din raspunsul obtinut de la conducerea Directiei Asistenta Sociala si Protectia Familiei Edinet, aflam ca in satele si comunele din raion sunt inregistrate 123 de ucraineni refugiati, in timp ce in municipiul Edinet numarul acestora se cifreaza la 208 de persoane.,,La moment cunoastem ca trei persoane refugiate din Ucraina sunt incadrate in campul muncii, in timp ce cinci agenti economici din raion sunt dispusi sa ofere alte locuri de munca", a spus Valerian Ciobanu, seful Directiei Asistenta Sociala si Protectia Familiei Edinet.Iar in raionul Drochia, din cei 116 ucraineni refugiati (17 barbati, 59 femei, 40 copii), doar doi s-au angajat in campul muncii.Pana la momentul publicarii materialului, autoritatile raionale din Briceni nu au raspuns la solicitarile de informatie expediate.Cu toate acestea, potrivit Agentiei Nationale pentru Ocuparea Fortei de Munca (ANOFM), de la inceputul perioadei Situatiei Exceptionale in Republica Moldova, institutia a primit notificari de la agentii economici din raionului Briceni despre angajarea a doua persoane in calitate de ambalatori manuali.Rata scazuta de angajare a refugiatilor ucraineni in campul muncii s-a inregistrat si in raionul Ocnita. Aici, din 299 de ucraineni, (53 barbati, 140 femei si 106 copii) doar doua persoane s-au angajat in campul muncii, activand in calitate de vanzatoare in magazine.Nici in raionul Floresti situatia nu este mai buna. Aici, din cele 125 persoane refugiate (65 de femei, 21 de barbati si 30 de copii) din Ucraina, doar una a depus cerere in cautarea unui loc de munca si asteapta formarea grupelor pentru procedura de formare profesionala.Potrivit Directiei Ocuparea Fortei de Munca Floresti, in timp ce 10 angajatori sunt disponibili sa ofere 77 de locuri vacante, refugiatii ucraineni nu se grabesc sa imbratiseze o meserie noua, cum ar fi cea de cusator, medic stomatolog sau conducator auto.,,Pe parcursul anilor 2022-2023, la Directia Ocuparea Fortei de Munca (DOFM) Floresti s-au adresat 10 persoane ce erau in cautarea unui loc de munca. Acestea au primit sprijin la formarea profesionala, informatii despre losuri vacante, dar NU au acceptat intr-un final rropunerile 1a angajare in campul muncii. Totodata, in perioada respectiva, colaboratorii DOFM Floresti au vizitat doua Centre pentru refugiati in s. Stefanesti (noua persoane au participat) si s. Varvareuca (noua persoane au participat) pentru a informa publicul despre oportunitatile privind angajarea in campul muncii si programele la formarea profesionala. In colaborare cu Directia Generala Asistenta Sociala si Protectie a Familiei Floresti, in cadrul intalnirilor cu diferite ONG-uri, peste 55 de persoane refugiate din Ucraina au fost informate despre oportunitatile de angajare. Intr-un final, numai o persoana, care a si depus anterior o cerere de cautare a unui loc de munca, a demonstrat interes de informatiile propuse", a spus Irina Gusac, sefa Directiei Ocuparea Fortei de Munca Floresti.Cea mai scazuta rata de angajare printre refugiatii ucraineni stabiliti cu traiul temporar in nordul Republicii Moldova se inregistreaza in raionul Singerei. Aici, din cele 180 de persoane refugiate, nici una nu s-a incadrat in campul muncii.Astfel, numarul total al refugiatilor ucraineni din nordul Republicii Moldova care s-au incadrat in campul muncii din tara noastra se cifreaza la 99 de persoane. Nr. refugiatilor din Ucraina angajati in campul muncii by nord newsPotrivit datelor, de la inceputul anului curent, circa 219 angajatori si-au aratat disponibilitatea de a incadra in munca cetateni ucraineni, declarand circa 2075 locuri de munca vacante pentru aceste persoane. Totodata, peste 112 cetateni ucraineni s-au inregistrat in evidentele subdiviziunilor teritoriale din subordinea ANOFM pentru a primi suport la angajare.Acest material este realizat in cadrul campaniei de promovare organizata de catre A.O. ,,Juristii pentru Drepturile Omului" si este parte a proiectului ,,Presa in sprijinul democratiei, incluziunii si responsabilitatii in Moldova" (MEDIA-M), finantat de USAID, Ambasada Britanica si implementat de Internews in Moldova si Freedom House, care are ca scop promovarea dezvoltarii mass media independente si profesioniste, si crearea unui sector media mai rezistent la presiunile politice si economice.Continutul acestui material nu reflecta in mod necesar viziunea Ambasadei Britanice, USAID sau a Guvernului Statelor Unite.
----------------------------------

R. Moldova va beneficia de un grant în valoare de 145 milioane € din partea UE
social
1, aug. 2023 
Republica Moldova va primi asistenta financiara suplimentara de 145 milioane de euro din partea UE. Parlamentul a ratificat, in sedinta de ieri, proiectele de lege care prevad acest lucru.Asistenta financiara va fi utilizata in sprijinul programului de reforma al autoritatilor, pentru a ajuta tara noastra sa abordeze vulnerabilitatile externe si financiare existente. Reformele vor viza sectorul energetic, statul de drept, climatul de afaceri, administratia publica si piata fortei de munca, ceea ce va facilita avansarea reformelor institutionale si de guvernanta.Asistenta financiara pentru tara noastra consta dintr-un grant de 45 milioane de euro si un imprumut de 100 milioane de euro. Banii vor fi debursati in doua transe egale. Debursarea transelor va depinde de progresele inregistrate de Republica Moldova in implementarea conditionalitatilor convenite cu UE. Urmeaza a fi realizate 13 actiuni, iar potrivit autoritatilor, in functie de realizarea acestora, prima transa va fi debursata in luna septembrie, iar a doua - in decembrie.La 14 iunie 2023, Parlamentul European si Consiliul Uniunii Europene au adoptat Decizia privind acordarea de asistenta financiara suplimentara Republicii Moldova, majorand suma totala a asistentei cu 145 milioane de euro. In prezent, pentru Republica Moldova e disponibila o suma totala de 295 milioane de euro, dintre care 75 milioane de euro sunt granturi si 220 milioane de euro - imprumuturi.Proiectele au fost votate in doua lecturi de 56 de deputati.
----------------------------------

VIDEO | Urmărire ca în filme, în Israel: Un moldovean a răpit un taxi în care se afla o pasageră
social
31, iul. 2023 
Totul a avut loc pe 30 iulie, la o statie PECO din orasul Dimona. Acesta ar fi urcat in taxi, in timp ce soferul iesise pentru a alimenta masina si a luat-o la goana. Serviciul de presa al politiei israeliene informeaza ca moldoveanul a condus masina cu o viteza foarte mare, ceea ce ar fi putut provoca un accident grav.Pentru a-l opri, politia a fost nevoita sa traga in roti. Urmarirea a durat 13 minute. Politia a blocat autostrada, insa moldoveanul a incercat sa evite masinile de politie izbindu-se in cele din urma in una dintre ele. Astfel, barbatul a fost retinut. Acesta s-a dovedit a fi un cetatean al Republicii Moldova.El va fi judecat, iar ancheta va cere prelungirea perioadei de detentie. Motivele actiunilor barbatului sunt in curs de investigare.
----------------------------------

FOTO | Tragedie la Rîbnița: Un bărbat a murit după ce a fost strivit sub roțile unui camion
social
31, iul. 2023 
Un barbat de 58 de ani a murit dupa ce a ajuns sub rotile unui camion. Totul s-a intamplat pe 29 iulie, pe teritoriul unui depozit de grane din satul Sovietkoe, Ribnita, scrie tv8.md. Potrivit presei din regiune, soferul camionului a intrat pe platforma pentru cantarire. Ulterior, soferul de 50 de ani a inceput sa mearga in spate. Acesta sustine ca a privit in oglinzile laterale si nu a vazut pe nimeni in apropierea camionului.Cu toate acestea, in acel moment, barbatul 58 de ani se afla in spatele camionului si a fost lovit de acesta. Auzind strigatele martorilor, soferul s-a oprit.La locul incidentului au ajuns o echipa de salvare, un echipaj al politiei rutiere si o echipa de investigatii operationale. Din nefericire, victima a murit la scurt timp, din cauza ranilor.Alte circumstante urmeaza a fi stabilite.
----------------------------------

VIDEO | Accident rutier în raionul Sîngerei. Un microbuz a derapat de pe traseu
social
31, iul. 2023 
Un microbuz s-a rasturnat in apropiere de s. Bilicenii-Vechi, raionul Singerei. Potrivit oamenilor legii, soferul, in varsta de 30 de ani nu s-a ispravit cu conducerea volanului din cauza conditiilor meteo nefavorabile si a derapat de pe traseu, intr-un sant de scurgere a apei. In urma impactului, soferul nu a avut nevoie de ingrijiri medicale. Acesta nu era in stare de ebrietate.La moment politia stabileste toate circumstantele producerii accidentului. 
----------------------------------

Deținuții moldoveni din cimitirul Wagner – RISE Moldova
social
31, iul. 2023 
Doi cetateni moldoveni, condamnati la inchisoare in Rusia, au fost inrolati anul trecut de gruparea de mercenari Wagner si trimisi la razboi in Ucraina. Unul avea inca rude in tara atacata de rusi, celalalt a ajuns acolo in copilarie, la un orfelinat, dupa ce a disparut de acasa impreuna cu tatal lui ucrainean, noteaza RISE Moldova.Cand a inceput recrutarea, Ion urma sa fie eliberat intr-un an, iar Vlad, in doi (numele reale ale detinutilor moldoveni au fost modificate in text, n.red). Numele lor sunt scrise acum pe niste cruci din lemn intr-un cimitir cu sute de morminte, amenajat de Wagner la marginea satului Bakinskaya din regiunea Krasnodar, Rusia. Fondatorul armatei private, Evgheni Prigojin, care a marsaluit recent cu trupele sale spre Moscova intr-o tentativa de lovitura de stat, a confirmat ca cimitirul apartine companiei sale.RISE Moldova i-a identificat pe cei doi moldoveni cu ajutorul Reuters, dupa ce agentia a documentat mai multi detinuti din Rusia inmormantati la Bakinskaya. A confirmat informatiile cu documentele si raspunsurile primite de rude chiar de la organizatia Wagner. Rudele sunt convinse ca cei doi n-au ajuns la razboi de bunavoie.Datele de pe cruci arata ca barbatii ar fi murit in perioada august-octombrie 2022, la apogeul bataliei pentru Bahmut.In prezent, 621 de cetateni ai Rl. Moldova se afla in Rusia dupa gratii.Continuarea anchetei RISE Moldova poate fi citita aici.
----------------------------------

Accident teribil la Ștefan Vodă. Șoferul unui BMW a decedat pe loc
social
31, iul. 2023 
Un barbat de 55 de ani, soferul unui BMW, a decedat in urma unui accident rutier, care s-a produs noaptea trecuta in apropierea localitatii Talmaza din raionul Stefan Voda, scrie realitatea.md. La fata locului, oamenii legii au stabilit preliminar ca soferul nu ar fi adaptat viteza, ar fi pierdut controlul asupra automobilului si a derapat de pe traseu, inversandu-se.In urma accidentului rutier, barbatul a decedat la fata locului. Pasagera, o femeie de 41 ani, nu a avut de suferit.Politia cerceteaza toate circumstantele producerii accidentului rutier.
----------------------------------

E timpul să-ți schimbi acoperișul! Vara – cel mai bun sezon pentru lucrări de acoperiș
social
31, iul. 2023 
Nu se prea construieste la noi iarna (vorbim de case individuale de locuit), deoarece iarna poate ingheta betonul si nici acoperisuri nu se prea monteaza. Din cauza gerului lucrarile la inaltime devin mai periculoase, dar si unele materiale sunt imposibil de a le utiliza. Cum ar fi sindrila bituminoasa, care are un anumit regim termic pentru montare. Deci este clar ca iarna ne ocupam mai mult de pregatirile constructiei, de proiect, de selectarea materialelor si de angajarea mesterilor.In intelesul constructorilor de acoperisuri, vara pentru acoperis incepe in luna mai si se termina in noiembrie. In toata aceasta perioada se pot face lucrari de acoperis. Fie se instaleaza unul nou, fie se fac lucrari de reparatie sau de reconstructie. Cu temperaturile blande de primavara si vremea de la inceputul verii, toamna este adesea mentionata ca fiind cea mai buna perioada a anului pentru a inlocui acoperisul. Majoritatea antreprenorilor si profesionistilor in instalarea acoperisului vor spune ca luna august, a doua parte si inceputul lui septembrie este momentul optim pentru instalarea unui acoperis din mai multe motive. Vremea s-a racorit dupa vara si este de obicei destul de consistenta, oferind lucratorilor zile mai lungi si mai productive. In plus, aceasta vreme este cea mai buna pentru ca ploile sunt rare iar vremea este inca placuta, nici prea rece, nici prea calda. Antreprenorii si-au incheiat sezonul plin de vara si sunt gata sa mai reduca din preturi la lucrari inainte de a intra in iarna. Acum ca sezonul rece este aproape, refacerea acoperisului va asigura casa, protejand-o de ploi, zapada, ger fara sa creeze probleme serioase. Specialistii de la MONTACO, pe pagina lor web afirma ca " ...Perioada de vara este deosebit de aglomerata. In ciuda orelor lungi de munca ale echipelor de instalare a acoperisurilor, se intampla ca mici intarzieri suplimentare sa intarzie tot programul. Echipele de profesionisti vor face intotdeauna tot posibilul pentru a reduce aceste intarzieri.Sfaturile noastre: Pentru cei mai multi mesteri, specializati in acoperisuri, vara pana in toamna este cea mai aglomerata perioada a anului, mai ales ca aceste luni sunt unele dintre cele mai bune perioade pentru a instala/monta acoperisurile. Cei mai multi profesionisti vor lucra pentru a se incadra in program, dar din cauza cresterii semnificative a volumului de comenzi in acest timp, poate dura ceva timp pentru inlocuirea acoperisului. Un antreprenor bun poate garanta calitatea muncii, indiferent de vreme, asa ca inlocuirea acoperisului in timpul iernii poate fi o realitate. Trebuie timp pentru a cerceta, a angaja mesteri buni, cu experienta si a selecta cu atentie materialele pentru acoperis, potrivite casei si bugetului scontat.Unul dintre cele mai importante motive pentru a finaliza proiectele de acoperis din vara in toamna este siguranta ca acoperisul este pregatit pentru iarna ce se apropie. Deteriorarile acoperisului cauzate de sindrila lipsa sau sparta, de exemplu, se vor agrava doar in timpul lunilor de iarna cu vreme mai aspra, asa ca trebuie de finalizat aceste reparatii inainte ca temperaturile sa scada. Pe langa protejarea fizica a casei de conditiile dure, repararea acoperisului poate contribui, de asemenea, la mentinerea facturilor la energie cat mai mici posibil. Un acoperis solid, de inalta calitate, asigura sa nu scape caldura, astfel incat casa sa ramana frumoasa si calda, fara a fi nevoie de pornit caldura. Acest lucru nu numai ca economiseste energie, dar salveaza de niste cheltuieli pe termen lung.Toamna aduce temperaturi mai racoroase decat vara, fara frigul aspru si amar al iernii, asa ca sunt conditii ideale pentru materiale. Acoperisurile din sindrila bituminoasa, spre exemplu, trebuie in general instalate la temperaturi intre 25 si 50 de grade. Acest interval de temperatura se gaseste in general vara si toamna. Acum casa este pregatita pentru iarna cu un acoperis solid de inalta calitate. Pastrand casa protejata de conditiile meteorologice nefavorabile, se va imbunatati in acelasi timp eficienta energetica, finisand toate reparatiile necesare catre sfarsitul perioadei de toamna.
----------------------------------

Fără pașapoarte, bătuți și cazați în vagoane. Un bărbat din Hîncești și-a aflat pedeapsa
social
31, iul. 2023 
Un barbat din Hincesti a fost condamnat la 8 ani de inchisoare, pentru exploatarea prin munca a zece barbati in Smolensc si Moscova, Rusia. Cei zece sunt din Hincesti si Drochia, iar oferta atractiva le-a fost propusa de inculpat direct sau prin cunostinte. Asa cum nu toti aveau bani pentru calatoria spre Rusia, inculpatul care acum are varsta de 46 de ani le-a achitat calatoria din proprii bani, cu un microbuz separat pentru ei toti. Pasapoarte sechestrateSositi in orasul rusesc Smolensc, acesta a pretins ca are nevoie de pasapoartele muncitorilor pentru permisele de sedere si contractele de munca. Totusi, odata ce le-a obtinut pasapoartele, acesta nu le-a intors decat la plecarea victimelor in Moldova, intr-un caz chiar dupa altercatii repetate cu unul din muncitori, potrivit materialelor dosarului. La 1,5 zile de munca in acel oras, barbatul ar fi renuntat ca echipa sa munceasca acolo, precum ca nu ar fi primit remunerarea de la angajator. Prin urmare, inculpatul a organizat transportarea victimelor in Moscova, cu cazare in regiunea Taritano.Cazati in vagoane a cate 5-6 persoane si fara salariu, dar cu ,,mancare" gratuitaNici sositi la doua destinatie, potrivit sentintei pronuntate de Judecatoria Chisinau, sediul Buiucani, acestia nu si-a primit pasapoartele. Dimpotriva, victimele munceau in conditii de sclavie, de la ora 8 la 20; iar cazarea le era asigurata in vagoane, a cate 5-6 persoane per vagon. Desi inculpatul le asigura mancare gratuita, aceasta era de calitate redusa si fara diversitatea minima obligatorie. Iar atunci cand victimele-si cereau salariile promise - unora de la 500 dolari americani in sus, care prestau lucrari de constructie intr-un parc, iar altora de 1000-1200 americani - inculpatul le promitea remunerarea curanda.Pasaport recuperat dupa mai multe altercatii, cu implicarea politistilor rusiTotusi, asa cum nici la al doilea santier nu-si primeau banii, muncitorii au inceput sa ceara mai insistent pasapoartele. In context, in unul din cazuri, dupa doua saptamani de lucru, muncitorului care i-a promis salariul de peste 1000 dolari i-a comunicat ca va fi remunerat cu 500 dolari.Prin urmare, acesta si-a cerut pasaportul, ca sa revina in Moldova. Inculpatul insa i-a refuzat si l-a agresat fizic un ,,aratator" pe care-l avea la moment in maini. Dupa sosirea politiei, lucrurile nu s-au calmat pentru mult timp, asa cum seara l-a agresat din nou, iar muncitorul a avut nevoie de spitalizare. Prin urmare, inculpatul i-a intors abia atunci pasaportul, dar fara ca sa-i compenseze timpul lucrat, iar in Moldova a ajuns prin promisiunea data soferului ca-l va plati a doua zi de la sosire.La o perioada care s-a scurs de dupa revenirea acasa, ,,angajatorul" inculpatul le-a intors unora anumite sume de bani, iar altora le achitase si in Rusia anumite plati in avans. In tara, acesta si-a desfasurat mica ,,campanie" de achitare a remunerarilor indeosebi dupa reclamarea cazului la Politie de catre victime.50.000 lei - prejudiciu moralIntre timp, pana la pronuntarea sentintei judecatoresti, un barbat a decedat, iar muncitorul agresat in Rusia a fost diagnosticat cu epilepsie. Prin urmare, odata cu condamnarea inculpatului la 8 ani inchisoare si interzicerea activitatii in domeniul angajarilor timp de 4 ani, instanta de judecata a dispus si achitarea de catre acesta a sumei de 50.000 lei fata de muncitorul pe care-l agresase, ca prejudiciu moral.La solicitarea procurorului PCCOCS, sechestrul aplicat pe automobil a fost pastrat, in vederea asigurarii achitarii prejudiciului stabilit. Asa cum sentinta nu este definitiva, inculpatul in acest stadiu judiciar beneficiaza de prezumtia nevinovatiei, potrivit legii.Dosarul penal a fost pornit in 2015, dupa agravarea starii medicale a unuia din acei muncitori, traficati in diferite perioade, in primavara si vara lui 2013. Urmarirea penala a continuat in vederea identificarii celor 10 victime, inclusiv dupa transmiterea lui in 2016 in gestiunea Procuraturii pentru Combaterea Criminalitatii Organizate (PCCOCS). Ulterior, au urmat procedurile necesare identificarii invinuitului care era in afara Moldovei si trimiterea lui in judecata, in 2017.
----------------------------------

Pe 1 august NASA va lansa o nouă misiune spațială
social
31, iul. 2023 
Administratia Aeronautica Spatiala a Statelor Unite (NASA), va lansa pe 1 august o noua misiune spatiala, scrie deschide.md. Aceasta va fi o misiune duce a livra bunuri si provizii celor de pe statia spatiala internationala. Se prognozeaza ca ea sa ajunga la destinatie vineri, 4 august.Evenimentul va fi transmis in direct, iar cu o zi inainte de lansarea navei spatiale va avea loc o teleconferinta.
----------------------------------

21 de persoane au primit refuz de intrare pe teritoriul R. Moldova
social
31, iul. 2023 
Peste 80 de mii de persoane au traversat frontiera R. Moldova, in ultimele 24 de ore, un numar mai mare de oameni fiind consemnat pe sensul de intrare in R. Moldova, circa 49 de mii. Traversarile cetatenilor moldoveni au constituit peste 32 de mii. Cea mai ,,activa" frontiera a fost cu Romania - 51 360 traversari, la granita moldo - ucraineana fiind semnalate 20 492 treceri si alte 10 749 traversari - frontiera aeriana, anunta Politia de frontiera.Cele mai tranzitate puncte de trecere a frontierei raman a fi: PTF Leuseni - 19 555 traversari persoane; PTF Sculeni - 10 969 traversari persoane; PTF Aeroportul International Chisinau - 10 749 traversari persoane; PTF Cahul - 7 598 traversari persoane; PTF Otaci - 5 889 traversari persoane; PTF Giurgiulesti-Galati - 5 447 traversari persoane; PTF Costesti - 4 822 traversari persoane; PTF comun Palanca - 3 043 traversari persoane.
----------------------------------

Circa 93% dintre absolvenții din licee au promovat examenul de bacalaureat
social
31, iul. 2023 
In cadrul examenului national de bacalaureat 2023 au fost admisi 18396 de candidati, dintre care 11587 de candidati din licee, 3998 de candidati din colegii si centre de excelenta, 186 de candidati din universitati, 165 de candidati care s-au inscris in regim de externat si 2460 de restantieri din sesiunile anterioare.,,Ca urmare a desfasurarii sesiunii de baza si a celei suplimentare din cadrul examenului national de bacalaureat, rata de promovare a absolventilor din licee este de 92,98%. Astfel, din cei 11587 de liceeni, 10774 au promovat examenul national de bacalaureat", anunta Ministerul Educatiei si Cercetarii al R. Moldova.Fiecare al doilea candidat din colegii si centre de excelenta a promovat examenul national de bacalaureat. Astfel, din cei 3998 de candidati admisi la sesiune, 2009 au promovat examenul, rata de promovare a absolventilor din colegii si centre de excelenta fiind de 50,25%.Din cei 186 de candidati inscrisi din universitati, 121 au promovat examenul national de bacalaureat, ceea ce reprezinta 65,05%.Rata de promovare a candidatilor care s-au inscris in regim de externat este de 47,27%. Astfel, din cei 165 de candidati, 78 au promovat examenul national de bacalaureat.Din cei 2460 de restantieri inscrisi din sesiunile anterioare, 505 candidati au promovat examenul, ceea ce constituie 20,52%.,,Rata totala de promovare a examenului national de bacalaureat in sesiunea 2023 este de 73,31%", se mai arata in comunicatul emis de Ministerul Educatiei si Cercetarii al R. Moldova.Pentru absolventii din licee teoretice, media mediilor la examenul national de bacalaureat este 7,26, comparativ cu 7,25 in 2022.,,Mentionam ca in cadrul examenului national de bacalaureat, sesiunea 2023, au fost eliminati din examen doar 7 candidati, comparativ cu 16, cati au fost in sesiunea de anul trecut", au conchis reprezentantii Ministerului Educatiei si Cercetarii al R. Moldova.Mai multe date cu referire la rezultatele examenului national de bacalaureat vor fi prezentate in cadrul Raportului privind evaluarile nationale 2023, care va fi publicat in toamna.
----------------------------------

Un cetățean al Turciei a rămas fără mașină, după ce a prezentat un certificat de înmatriculare fals la frontiera Tudora
social
30, iul. 2023 
Un cetatean din Turcia in varsta de 63 de ani a ramas fara masina, dupa ce a prezentat certificatul de inmatriculare fals. Acesta s-a prezentat duminica, 30 iulie, in punctul de trecere a frontierei Tudora, pe sensul de intrare in R. Moldova, la volanul unui autoturism cu numere de inmatriculare turcesti.In timpul controlului de rigoare, politistii de frontiera au depistat indici de falsificare in certificatul de inmatriculare auto.La cele constatate, soferul a declarat ca in Ucraina si-ar fi pierdut documentul original, ulterior ar fi apelat la niste prieteni din tara de bastina pentru a-i perfecta un certificat duplicat.In continuare, cercetarile sunt desfasurate de catre politistii de frontiera din cadrul Directiei regionale EST. Persoanei i-a fost autorizata trecerea frontierei de stat doar ca in calitate de pieton.
----------------------------------

BNM a stabilit un nou curs valutar. Dolarul crește, euro scade
social
31, iul. 2023 
Banca Nationala a Moldovei (BNM) indeamna cetatenii sa se informeze din surse oficiale si credibile, pentru a evita luarea unor decizii de moment care pe fondul emotiilor pot fi nechibzuite. Astfel, informatiile veridice cu privire la sectorul bancar pot fi gasite pepagina web a BNM, precum si pe siteurile celor 11 banci licentiate in Republica Moldova care ofera detalii si despre operatiunile de schimb valutar la zi.
----------------------------------

Meteorologii anunță ploi de scurtă durată pentru acest început de săptămână
social
31, iul. 2023 
Meteorologii anunta un inceput de saptamana cu ploi de scurta durata, insotite de de descarcari electrice si cu maxime de pana la +27degS. Vremea va fi determinata de influenta unei zone de aer cu presiunea atmosferica normala, iar vantul va sufla din nord-vest de la slab pana la moderat.La nordul republicii valorile termice vor arata +15...+18degC noaptea, iar ziua +22...+25degC.In centrul tarii si in capitala la noapte se asteapta intre +16...+19degC, iar ziua intre +23...+26degC.In raioanele din sudul tarii, temperaturile vor oscila noaptea intre +17...+20degC, iar ziua intre +24...+27degC.Maine, 1 august, noaptea izolat vor cadea ploi.
----------------------------------

FOTO | Un moldovean, prins la vamă cu portbagajul ticsit cu țigări electronice, lichid și tabac de contrabandă
social
30, iul. 2023 
Un microbuz ce se deplasa din Rusia spre Republica Moldova a fost verificat de angajatii postului vamal Leuseni.In interiorul acestuia s-au depistat tigari electronice, tabac si lichid, toate marfurile au fost ascunse si nedeclarate organului vamal.Mibrobuzul era condus de catre un conational in varsta de 24 de ani. Omul a ascuns marfurile printre bagajele transportate.Lucrurile au fost ridicate si sunt pasibile confiscarii, iar persoana documentata pe caz risca sa fie sanctionata contraventional.
----------------------------------

Meteorologii prognozează pentru mâine ploi cu descărcări electrice
social
30, iul. 2023 
Meteorologii informeaza ca pentru maine, 31 iulie, sunt prevazute averse cu descarcari electrice, in toata tara.Potrivit specialistilor de la Serviciul Hidrometeorologic de Stat luni revine instabilitatea atmosferica. Temperatura maxima a aerului va varia intre +23 degC...+27 degC, iar minimele vor fi intre +16 degC...+20 degC.Viteza vantului va fi de circa 9 km/h, iar umiditatea relativa a aerului se va ridica pana la 85%.
----------------------------------

FOTO | Incendiu cumplit în toiul nopții la Chișinău: 3 mașini – făcute scrum, 13 persoane – evacuate din apartamente
social
31, iul. 2023 
Un incendiu cumplit a avut loc in noaptea zilei de 30 iulie, intr-o parcare subterana din Chisinau.Potrivit informatiilor oferite de ofiterii de presa ai Inspectoratului General pentru Situatii de Urgenta (IGSU), flacarile au cuprins trei automobile. Apelul la Serviciul 112 a fost receptionat la ora 02:26.Potrivit datelor inregistrate, un autovehicul a fost cuprins de foc pe teritoriul unei parcari subterane a unui bloc locativ cu 9 nivele de pe strada Alecu Russo 61/6 din municipiul Chisinau. La fata locului pentru stingerea arderii au fost indreptate 4 autospeciale de interventie.Odata ajunsi la destinatie, pompierii au stabilit ca flacarile au cuprins trei automobile, iar parcarea a fost inundata cu fum dens. In timpul interventiei, salvatorii au evacuat 13 persoane printre care 10 maturi si 3 copii din apartamente, pentru evitarea intoxicarii acestora cu produsele de ardere.Angajatii IGSU au reusit localizarea arderii catre ora 03:38. In urma incendiului au fost distruse in totalitate trei automobile de model Lexus, Volkswagen Golf si Honda Clarity. Nici o persoana nu a avut de suferit.Cauza si circumstantele producerii incendiului urmeaza a fi stabilite ulterior.In ultimele 24 de ore, salvatorii si pompierii IGSU au intervenit in 53 situatii de riss.
----------------------------------

Papa Francisc îi cere Rusiei să revină la acordul cu Ucraina privind cerealele
social
30, iul. 2023 
Papa Francisc le-a cerut duminica autoritatilor ruse sa revina la acordul care a permis exporturile de cereale ucrainene prin Marea Neagra, in ciuda razboiului, invocand milioanele de persoane care sufera de foame, relateaza Agerpres.ro cu referire la AFP.,,Sa nu incetam sa ne rugam pentru Ucraina martirizata, unde razboiul distruge totul, inclusiv graul, iar aceasta este o ofensa grava adusa lui Dumnezeu, pentru ca graul este darul sau pentru a hrani omenirea. Strigatul a milioane de frati si surori care sufera de foame se inalta la cer", a spus el dupa rugaciunea Angelus in fata miilor de pelerini adunati in Piata Sfantul Petru.,,Fac apel la fratii mei, autoritatile Federatiei Ruse, sa restabileasca initiativa Marii Negre si graul sa poata fi transportat in siguranta", a conchis papa argentinian.Rusia a suspendat acest acord in urma cu doua saptamani, ceea ce a dus la o crestere a preturilor la cereale care afecteaza in special tarile cele mai sarace.
----------------------------------

Bătaie la cuțite la Edineț. Un bărbat a ajuns la spital, după ce a fost înjunghiat de un consătean
social
31, iul. 2023 
Conflict la cutite la Edinet. Un barbat de 34 de ani a ajuns la spital dupa ce a fost injunghiat de catre un consatean de 43 de ani, care l-a lasat sa zaca in drum, scrie tv8.md.Incidentul s-a produs in noaptea de 29 iulie, in satul Corpaci, raionul Edinet. Aproximativ pe la ora 00:00, doi barbati de 30 si 34 de ani, locuitori ai satului, in timp ce se aflau pe o strada din localitate, de acestia s-ar fi apropiat un alt barbat de 43 de ani, locuitor al aceluiasi sat, unde intre acestia s-ar fi iscat un conflict.Ulterior, barbatul de 43 de ani a plecat intr-o directie necunoscuta, iar la scurt timp, s-a intors avand in mana un obiect ascutit cu care ar fi injunghiat victima in regiunea abdominala, ulterior faptasul din nou a plecat intr-o directie necunoscuta.Victima de 34 de ani a fost transportata la Spitalul Raional Edinet, pentru a-i fi acordat ajutorul medical, iar la moment se afla in afara pericolului.Pe caz a fost initiat un proces contraventional pentru stabilirea tuturor circumstantelor.
----------------------------------

Ambasada Rusiei la Chișinău își va sista serviciile pentru o perioadă nedeterminată. Care este motivul
social
30, iul. 2023 
Sectia consulara a Ambasadei Rusiei in Republica Moldova isi sisteaza temporar activitatea. Anuntul a fost facut de diplomatia rusa la Chisinau cu o zi in urma, 29 iulie. Coincidenta sau nu, dar anuntul vine la scurt timp, dupa ce Republica Moldova a expulzat 45 de angajati din cadrul misiunii diplomatice de aici in Rusia, scrie realitatea.mdPe site-ul oficial al Ambasadei, apare un anunt subliniat cu rosu in care doar se mentioneaza ca decizia a fost luata ,,din motive tehnice". Alte detalii nu sunt oferite. Se va intampla din 5 august 2023 - sambata.Amintim ca Republica Moldova a decis sa reduca numarul de diplomati rusi la noi in tara pana la 10 si cel al personalului tehnic pana la 15, in contextul investigatiei jurnalistice, potrivit careia, pe acoperisul institutiei diplomatice sunt montate multiple sisteme de antene capabile sa capteze orice tip de semnale la distanta lunga. Este vorba de 28 de astfel de dispozitive, un numar aproape de doua ori mai mare decat la Bruxelles, unde se afla multe dintre subdiviziunile Uniunii Europene si staff-ul NATO. Echipamentele pot colecta informatii sensibile pentru securitatea tarii.Purtatoarea de cuvant a Ministerului rus de Externe, Maria Zaharova, a calificat decizia drept ,,inca un pas in distrugerea relatiilor bilaterale" si a dat asigurari ca ,,masura nu va ramane fara raspuns". Ambasadorul Rusiei la Chisinau, Oleg Vasnetov, a calificat si el decizia ca fiind una ,,drastica".
----------------------------------

VIDEO | Explozie într-un oraș din Thailanda. Cel puțin zece persoane au murit, iar peste o sută au fost rănite
social
30, iul. 2023 
#BREAKING At least 9 have been killed and 115 others injured after an explosion ripped through a firework warehouse in southern #Thailand's Sungai Kolok. Preliminary investigation suggests the #blast is caused by welding during construction work on the building. pic.twitter.com/iG5pZkWq19-- Our World (@MeetOurWorld) July 29, 2023Explozia, care a avut loc sambata dupa-amiaza in orasul Sungai Kolok, ar fi fost cauzata de lucrari de sudura intr-o cladire in care se depozitau ilegal artificii.,,Am identificat 10 persoane (decedate) si am gasit parti din doua cadavre pe care nu le putem identifica inca", a declarat duminica guvernatorul provinciei Narathiwat, Sanan Pongaksorn, intr-o conferinta de presa.,,Trimitem medici legisti sa faca teste ADN, dar primele rapoarte indica faptul ele ca sunt distincte", a adaugat el.Politia care investigheaza cauza exploziei considera ca depozitarea artificiilor nu ara fost permisa.Comandantul politiei din Narathiwat, generalul-maior Chalermporn Khamkhiew, a declarat ca au fost livrate petarde cu putin timp inainte de explozie.,,Investigam daca aceste petarde au fost transportate legal sau ilegal", a adaugat el.,,In acest moment, nu putem gasi nicio licenta de detinere sau de vanzare de petarde. Presupunem ca fabrica nu are una", a continuat el.Potrivit acestuia, explozia a aproximativ o tona de praf de pusca a produs doua cratere de doi metri adancime si sase metri latime.,,L-am convocat pe proprietarul fabricii, acuzat de neglijenta care s-a aflat la originea accidentului", a declarat colonelul Suthawet Thareethai, seful politiei din districtul Muno.Exploziile in atelierele de productie de petarde si de alte produse pirotehnice nu sunt neobisnuite in Thailanda. Tragedia de sambata vine la cinci zile dupa explozia dintr-o fabrica de artificii, care a ranit 11 persoane, in nordul orasului Chiang Mai.
----------------------------------

Un cetățean ucrainean a decedat pe loc, după ce s-a izbit cu mașina într-un TIR moldovenesc
social
29, iul. 2023 
Un cetatean ucrainean a decedat, dupa ce s-a izbit cu masina intr-un TIR din R. Moldova. Acesta fugea din Galati, unde isi injunghiase cu o zi inainte sotia. Masina condusa de ucraineanul in varsta de 33 de ani avea viteza mare, iar atunci cand s-a izbit a mutat TIR-ul, la un metru distanta. Automobilul fusese tras pe marginea drumului de sofer, pentru a dormi. Presa romana scrie ca masina ucraineanului a intrat cu totul sub TIR, pe care l-a impins intr-o cisterna parcata in fata. Ulterior a luat foc, dar focul nu s-a extins la TIR.Soferul TIR-ului din Republica Moldova, in care a intrat masina ucraineanului, a fost trezit de impactul puternic care i-a impins autovehiculul intr-o cisterna stationata in fata. Dupa impact, masina in care era ucraineanul a luat foc. Ucraineanul murise in urma impactului violent.,,Eu dormeam, cred ca avea viteza. M-am lovit, am cazut de pe patul din cabina, am ajuns jos. Totul s-a faramat cand am coborat, de frana nu se vede. Se aprinsese masina, au luat apa sa o stinga. Pe urma am auzit ca a taiat-o pe sotie, ca avea probleme, nu stiu. Dar el a murit pe loc", povestea soferul de TIR in spatele caruia a intrat masina condusa de cetateanul ucrainean.Cei doi soti stateau in Galati cu chirie din mai, de cand fugisera de razboi. Cuplul obisnuia sa se certe.,,Aici s-a intamplat, stateau din mai la noi, aveau contract, s-au certat, erau beti. Erau beti amandoi. Femeia era in curte lovita, taiata, curgea sange, si noi am chemat salvarea. El a plecat inainte de a cadea ea jos in curte, el a plecat cu masina si am inteles ca a intrat in TIR", povestea Elena Munteanu, femeia la care cei doi ucraineni stateau cu chirie pe o strada din Galati.Cu multiple leziuni, femeia a fost transportata la Spitalul de Urgenta cu ambulanta.,,A fost adusa o femeie, cetatean ucrainean, victima unui conflict casnic. Este internata pe sectia de Terapie Intensiva cu leziuni multiple prin injunghiere la nivelul toracelui, membrelor superioare si membrelor inferioare. Categoric leziunile i-au pus viata in pericol", a precizat dr. Ionut Banesanu, Spitalul de Urgenta Galati.In timp ce sotia era dusa la spital, sotul gonea cu masina spre iesirea din tara.,,Dupa ce ar fi comis agresiunea, barbatul s-ar fi urcat la volanul autoturismului proprietate personala si, in timp ce se deplasa catre Vama Giurgiulesti, a intrat in coliziune cu o autoutilitara stationata, in urma impactului barbatul a decedat", a precizat cms. sef Cristina Tatulici, IPJ Galati.Politistii au deschis, deocamdata, in acest caz dosare penale pentru comiterea infractiunilor de violenta in familie si ucidere din culpa.
----------------------------------

Fălești: Copil de doi ani, transportat la spital cu arsuri de gradul 2 și 3. Părinții au lăsat micuțul în grija fraților mai mari
social
29, iul. 2023 
In timul aflarii parintilor pe imas, minorii au luat o sticla cu combustibil ca sa stropeasca un roi de albine. Unul dintre ei a aprins un chibrit si a aruncat in directia albinelor, focul izbucnind langa copilul de doi ani. Ajunsi in ograda din curtea casei sale, parintii au acordat primul ajutor copilului, iar apoi au apelat la serviciul de urgenta 112.Oamenii legii vin cu un indemn catre toti parintii din tara: ,,Parinti, explicati-le copiilor despre pericolele la care se expun cand se joaca cu focul, apa sau alte obiecte periculoase pentru ei.Copiii sunt in vacanta si din motiv ca au mult timp liber la dispozitie sunt tentati sa experimenteze fel de situatii. Este complicat sa le fii in fiecare secunda alaturi, de aceea comunicati, in special cu cei mai mari, despre ce nu ar trebui sa faca", transmite Politia Republicii Moldova.
----------------------------------

Edineț: Un copil de trei ani a ars de viu, după ce un stog de fân a luat foc
social
29, iul. 2023 
Un copil de numai trei ani a ars de viu, dupa ce o gramada de baloti cu paie a fost cuprinsa de flacari. Potrivit ofiterei de presa a IGSU, totul s-a intamplat in dupa amiaza zilei de ieri, 28 iulie 2023. Cadavrul carbonizat al micutului a fost depistat de pompieri. In urma investigarilor, oamenii legii anunta ca, in timp ce patru copii se jucau cu chibriturile langa un stog de fan, s-a produs un incendiu. Dupa lichidarea acestuia a fost depistat cadavrul carbonizat al micutului de trei ani. Ceilalti trei copii nu au avut de suferit si se afla in afara oricarui pericol.Politistii intreprind actiuni pentru stabilirea tuturor circumstantelor.,,Politia atentioneaza repetat. Nu lasati copiii fara supraveghere! Explicati-le minorilor riscurile la care se expun cand se joaca cu focul, apa sau alte obiecte periculoase pentru ei!", transmite Politia Republicii Moldova. 
----------------------------------

Sporuri salariale mai mari pentru cadrele didactice
social
28, iul. 2023 
Ministrul a afirmat ca dupa aprobarea documentului, un cadru didactic care are o clasa de 35 de elevi, va putea beneficia de un spor pentru dirigentie de cel mult 880 de lei, fata de circa 560 cat este in prezent, urmand ca fiecare institutie sa stabileasca suma in functie de resursele de care dispune.Sporul cu caracter specific pentru dirigentie se va acorda pentru timpul efectiv lucrat in anul de studii, inclusiv pe durata vacantelor, prevedere care anterior lipsea. Sporul pentru verificarea lucrarilor scrise, administrarea cabinetului, precum si pentru activitatea cu elevii cu cerinte educationale speciale se va putea acorda pentru timpul efectiv lucrat in perioada 1 septembrie - 31 mai, inclusiv vacantele de toamna, iarna, primavara si de Pasti.Calcularea sporurilor cu caracter specific se va efectua anual, in raport cu salariul de functie al invatatorului la clasele primare si cel al profesorului in invatamantul secundar. Calculele se vor face in baza numarului de elevi inregistrati la data de 1 octombrie a fiecarui an scolar.
----------------------------------

Astăzi se împlinesc 29 de ani de la adoptarea Constituției R. Moldova
social
29, iul. 2023 
Dispozitiile constitutionale consacra suveranitatea si independenta, unitatea si indivizibilitatea tarii, forma republicana a statului, in care drepturile si libertatile omului se interpreteaza si se aplica in concordanta cu Declaratia universala a drepturilor omului.,,Noi, reprezentantii plenipotentiari ai poporului Republicii Moldova, deputati in Parlament, pornind de la aspiratiile seculare ale poporului de a trai intr-o tara suverana, exprimate prin proclamarea independentei Republicii Moldova, avand in vedere continuitatea statalitatii poporului moldovenesc in contextul istoric si etnic al devenirii lui ca natiune, nazuind spre satisfacerea intereselor cetatenilor de alta origine etnica, care impreuna cu moldovenii constituie poporul Republicii Moldova, considerand statul de drept, pacea civica, democratia, demnitatea omului, drepturile si libertatile lui, libera dezvoltare a personalitatii umane, dreptatea si pluralismul politic valori supreme, fiind constienti de responsabilitatea si obligatiile noastre fata de generatiile precedente, actuale si viitoare, reafirmand devotamentul nostru fata de valorile general-umane, dorinta de a trai in pace si buna intelegere cu toate popoarele lumii conform principiilor si normelor unanim recunoscute ale dreptului international, adoptam Constitutia Republicii Moldova, declarind-o LEGE SUPREMA A SOCIETATII SI A STATULUI", este scris in Constitutia adoptata pe 29 iulie 1994.
----------------------------------

BNM a stabilit cursul valutar pentru acest weekend. Cât costă un euro și un dolar
social
29, iul. 2023 
 Banca Nationala a Moldovei (BNM) indeamna cetatenii sa se informeze din surse oficiale si credibile, pentru a evita luarea unor decizii de moment care pe fondul emotiilor pot fi nechibzuite. Astfel, informatiile veridice cu privire la sectorul bancar pot fi gasite pepagina web a BNM, precum si pe siteurile celor 11 banci licentiate in Republica Moldova care ofera detalii si despre operatiunile de schimb valutar la zi.
----------------------------------

„Deșteaptă-te, române!” Consulul General al României la Bălți, mesaj de felicitare de Ziua Imnului Național al României
social
29, iul. 2023 

----------------------------------

VIDEO | Vladimir Bolea a discutat cu agricultorii din r. Edineț, a căror culturi agricole au avut de suferit în urma furtunii din ultimele zile
social
29, iul. 2023 
Vladimir Bolea a discutat cu Lilia Zaporojan, care are in proprietate o 74 ha de mar, cires si prune. Ploile torentiale, grindina si rafalele puternice de vant au distrus peste 60 de hectare din livada pe care o detine Lilia. Ea sustine ca pierderile sunt de milioane. Pomii de mar au fost rupti, iar pomii de cires, doborati la pamant.,,Fermierii trebuie sa invite Comisia pentru Situatii Exceptionale pentru a constata daunele, ca ulterior, daunele sa fie inregistrate,,, a afirmat Bolea. Furtuna puternica din ultimele zile a distrus nu doar culturi agricole, dar si casele oamenilor din mai multe localitati din raionul Edinet. Vijelia de a rupt mai multi copaci, a smuls acoperisuri, a avariat automobile si a blocat drumuri locale. In comuna Blesteni fiecare a doua casa a fost afectata. Gospodarii vorbesc cu lacrimi in ochi despre consecintele intemperiei.
----------------------------------

Ministerul Afacerilor Interne a vizitat localitățile din nordul țării, afectate de intemperii. Despre ce a discutat cu oamenii
social
29, iul. 2023 
In discutiile purtate cu oamenii, ministrul a dat asigurari despre implicarea prompta a subdiviziunilor MAI responsabile in lichidarea consecintelor situatiilor de risc, dar si transportarea neintarziata a loturilor de ajutoare destinate in ameliorarea situatiei.,,Guvernul Republicii Moldova, a fost este si va fi alaturi de cetateni, mai ales in astfel de situatii complicate. Garantam ca vom acorda tot suportul daca acesta este necesar. Vom continua livrarea de materiale de constructie si pentru a grabi acest proces, am apelat la colegii din cadrul Ministerului Apararii care vor pune la dispozitie mijloace de transport....Vrem ca cetatenii sa revina in cel mai scurt timp la acel ritm de viata de pana la aceste intemperie,,, a spus Efros.Amintim ca in urma deciziei luate de Comisia pentru Situatii Exceptionale (CSE) si aprobate in cadrul sedintei Cabinetului de ministri, s-a stabilit ca localitatile raioanelor cu pagube majore in urma ploilor torentiale si rafalelor de vant, sa beneficieze de un ajutor cu scopul efectuarii lucrarilor de reparatie si de constructie a caselor de locuit, cladirilor administrative si culturale.Materialele acordate reprezinta in jur de 65 000 foi ondulate pentru acoperis si aproape 500 m3 de cherestea in suma totala de peste 16 000 000 lei.Incepand cu 28 iulie 2023, acestea sunt directionate spre localitatile din raioanele Edinet, Rascani, Donduseni, Drochia si Hancesti, fiind eliberate din cadrul Agentiei Rezerve Materiale din subordinea Ministerului Afacerilor Interne. Gestionarea loturilor cu ajutoare materiale acordate prin intermediul autoritatilor publice locale din localitatile respective, este efectuata de Inspectoratul General pentru Situatii de Urgenta al MAI. O parte din materiale deja a ajuns la persoanele afectate din Edinet, Cupcini, iar Ministerul Afacerilor Interne cu sprijinul Ministerului Apararii, lucreaza in continuare pentru a repune situatia de normalitate si in celelalte localitati afectate de furtunile din zilele trecute.
----------------------------------

VIDEO | Zelenski a vizitat poziţiile forţelor speciale ucrainene lângă Bahmut: „Misiunea lor este cu adevărat eroică!”
social
29, iul. 2023 
"Spre Bahmut, pozitii avansate ale fortelor de operatiuni speciale. Ma aflu astazi aici pentru a-i felicita pe soldatii nostri pentru indeplinirea sarcinilor si pentru a aduce un omagiu curajului lor", a afirmat Zelenski pe retelele de socializare.Liderul de la Kiev a afirmat ca nu poate sa dezvaluie actualele operatiuni ale fortelor speciale, insa a salutat misiunea lor "cu adevarat eroica". El a publicat doua inregistrari video, una care il infatiseaza inmanand premii militarilor ucraineni, iar cealalta in timpul unei opriri la o benzinarie, unde a facut selfie-uri cu soldati.
----------------------------------

Pavel Voicu și omul lui Caramalac la Bălți au discutat cu ambasadorul Rusiei despre „PODURI”
social
28, iul. 2023 
In mesajul fostului ministru de interne, priceput in cultura consumului de alcool este indicat ca diplomatul rus este interesat de mentinerea si dezvoltarea cooperarii intre municipiul Balti si orasele infratite din Federatia Rusa si cautarea unor noi modalitati de interactiune pe diverse domenii in beneficiul locuitorilor din Balti.Colegul lui Voicu, Maxim Morosan, omul interlopului Grigore Caramalac, care a preluat recent sefia OT PSRM Balti a dat un alt text pe pagina sa de facebook, unde vine cu mai multe detalii.,,In cadrul discutiilor, s-a accentuat asupra necesitatii pastrarii si dezvoltarii potentialului comercial si economic dintre municipiul Balti si orasele infratite din Federatia Rusa. La fel, am mentionat despre importanta construirii noilor ,,poduri" de colaborare pe domeniul culturii si a sportului. Ne exprimam gratitudinea fata de ambasadorul Rusiei pentru atentia si grija oferita veteranilor de razboi, care locuiesc in orasul nostru", se arata in postare.Maxim Morosan a fost surprins in nenumarate ori alaturi de fosti si actuali exponenti ai Partidului Socialistilor din R. Moldova, precum Igor Dodon sau Alexandr Nesterovschi. Mai mult, acesta a fost prezent in repetate randuri si la asa-zisele vizite de lucru ale socialistilor in Federatia Rusa, loband interesele fortelor politice pro-Kremlin din R. Moldova.Citeste, ca prinde bine: FOTO | Caramalac ameninta cu destabilizari pe 21 mai. Pe cine ,,creste" la BaltiJurnalistii NordNews au fost intimidati de catre oamenii lui Caramalac (care figureaza in doua dosare penale si se ascunde de justitia de pe Bac in Rusia). Acestia au venit la parterul blocului in care se afla redactia, dar nu au avut curajul sa discute cu jurnalistii. Inarmati cu cateva hartii, se pare, acestia au venit doar pentru o sedinta foto si un filmulet.Atunci, Maxim Morosan a reusit sa adune doar cativa tineri pentru a ne intimida. La final, persoana de incredere a lui Caramalac a lasat doar o foaie pe care scrie ,,svobodny", un limbaj specific stilului mafiot. La fel de arogant s-a adresat si jurnalistului NordNews in timpul paradei de 9 mai, unde, in mod josnic, Morosan a incercat sa fuga de intrebari. (urmariti din minutul 1.35)Citeste, urmareste si asculta, ca prinde bine:EXCLUSIV// (VIDEO/ AUDIO)| Oamenii lui Dodon, abuz de putere si trafic de influenta la nivel inalt. Cum deputatul Corneliu Furculita si ministrul Pavel Voicu au musamalizat un dosar penal
----------------------------------

Iurie Rozlovan este noul director interimar al Termoelectrica
social
28, iul. 2023 
Iurie Rozlovan este noul director interimar al Termolectrica. Acesta a fost prezentat cu putin timp in urma de ministrul Energiei, Victor Parlicov. ,,Pe termen scurt trebuie sa asigure intrare in sezonul rece si pregatirea pentru sezonul de iarna, sa avem caldura, energie, sa nu avem sabotaj. A lucrat la Termocom, la Termoelectrica, cunoaste intreprinderea, stapaneste partea tehnica", a spus Parlicov in cadrul unei conferinte de presa. Potrivit lui Parlicov, Rozlovan are doua saptamani la dispozitie pentru a veni cu un plan de reorganizare a intreprinderii. Anterior, Rozlovan a activat ca director tehnic in cadrul intreprinderii.
----------------------------------

FOTO | În orașul Ocnița se apropie de sfârșit lucrările de infrastructură într-un proiect de revitalizare urbană
social
28, iul. 2023 
Pana in toamna acestui an, in orasul Ocnita vor fi finalizate lucrarile de amenajare a teritoriului si reparatia unei zone istorico-arhitecturale. Lucrarile sunt executate in cadrul unui proiect de revitalizare urbana implementat de Agentia de Dezvoltare Regionala (ADR) Nord din sursele Fondului National pentru Dezvoltare Regionala si Locala (FNDRL), transmite MOLDPRES.Directorul ADR Nord, Maria Prisacari, si specialisti din cadrul Agentiei au efectuat o vizita de monitorizare la santierul din orasul Ocnita, unde au verificat progresul si calitatea lucrarilor de revitalizare urbana executate in cadrul proiectului ,,Pastram trecutul pentru viitor - Reabilitarea patrimoniului istoric al orasului Ocnita pentru generatiile viitoare". Reprezentantii ADR Nord au discutat cu autoritatile publice locale si cu reprezentantii companiei responsabile de efectuarea lucrarilor si au clarificat un sir de aspecte privind ultimele lucrari executate in cadrul proiectului.Valoarea proiectului constituie circa sase milioane de lei (300 de mii de euro), alocate din sursele FNDRL. Contributia Primariei orasului Ocnita constituie 10% din suma alocata.Lucrarile de revitalizare urbana in orasul Ocnita au demarat in iunie 2022.
----------------------------------

VIDEO | Centrul rus de Știință și Cultură din Chișinău ar fi sfidat legea Drapelului de Stat. Dragoș Galbur a sesizat poliția
social
28, iul. 2023 
Reprezentantii Centrului rus de Stiinta si Cultura din Chisinau (rossotrudnechestvo) ar fi sfidat legea cu privire la Drapelul Stat. Mai exact, este vorba de arborarea Drapelului Federatiei Ruse pe fatada cladirii Centrului, fara a fi insotit de cel al Republicii Moldova. Cu o declaratie in acest sens a iesit liderul Partidului National Moldovenesc (PNM), Dragos Galbur pe retelele de socializare in data de 27 iulie.Tanarul politician a anuntat ca a depus o plangere pe acest caz la politie. ,,Sa nu ma luati cu comentarii de genul ca ambasadele au voie. Ambasadele au voie sa-si arboreze drapelul fara drapelul de stat a Republicii Moldova. Cand vine vorba de asociatii sau organizatii de tot felul, nu au voie sa-si arboreze drapelul altor state, fara arborarea drapelului Republicii Moldova. Nu o spun eu, o spune legea. Asa ca vom chema politia ca sa aducem niste banuti la bugetul de stat al Republicii Moldova", a mentionat Dragos Galbur.Galbur a solicitat, apeland 112, interventia unui echipaj de politie pentru a documenta cazul, insa oamenii legii nu au venit la fata locului.,,Nu au incotro. Cu siguranta politia o sa le dea amenda, dar mai important decat amenda e ca politia sa-i impuna sa arboreze drapelul Republicii Moldova. Va servi exemplu nu doar pentru exponentii Federatiei Ruse, dar si pentru toti strainii care vin in Republica Moldova si nu-si manifesta respectul fata de noi, moldovenii si fata de Constitutia Republicii Moldova, fata de buchia legii, pentru ca daca nu noi o sa indraznim si o sa insistam pe manifestarea demnitatii noastre nationale, nu o sa o faca nimeni pentru noi. Si-atunci o sa umblam toata viata cu capul plecat si o sa ne plangem ca in balada Miorita", a mai adaugat presedintele Partidului National Moldovenesc.Potrivit reprezentatilor Ministerului de Externe si Integrarii Europene, cladirea Centrului rus de Stiinta si Cultura din Chisinau nu are statut de reprezentata diplomatica, ci doar personalul.Contactati telefonic, reprezentantii Centrului rus de Stiinta si Cultura din Chisinau, au refuzat sa raspunda punctual la intrebarile jurnalistilor.,,Imi pare rau, dar nu inteleg limba romana. Cu intrebari de aceasta natura, adresati-va la Ambasada Federatiei Ruse din Republica Moldova. Toate comentariile si raspunsurile la intrebari le obtineti de la ei", a mentionat angajata Centrului.Am incercat sa obtinem un comentariu de la Ambasada Federatiei Ruse de la Chisinau, insa nimeni dintre reprezentantii institutiei nu au raspuns la apelurile insistente ale jurnastilor NordNews.md.Un caz similar a avut loc in anul 2020, atunci cand o tanara antreprenoare din Durlesti, care in decembrie 2018 a arborat pe un pilon din curtea sa drapelul Romaniei a fost obligata sa achite o amenda in valoare de 1500 de lei si sa prezinte scuze publice lui Valeriu Ostalep, fost vice-ministru de externe in perioada guvernarii comuniste, cel care a facut denuntul la politie. 
----------------------------------

Accident la Soroca. Un tânăr a ajuns la spital
social
28, iul. 2023 
Potrivit oamenilor legii, tanarul conducea o motocicleta de model ,,Viper" cand din motive necunoscute a pierdut controlul vehiculului motorizat si s-a tamponat intr-un pilon electric.In urma accidentului rutier conducatorul motocicletei a fost transportat la spitalul raional Soroca pentru a-i fi acordate ingrijiri medicale.Politistii intreprind masuri pentru stabilirea tuturor circumstantelor producerii accidentului rutier.Alte circumstante ale producerii accidentului rutier se stabilesc.
----------------------------------

VIDEO | Un bărbat din Rîșcani ar fi cultivat plante de cânepă pe teritoriul unei întreprinderi. Riscă înschisoare de până la 6 ani
social
28, iul. 2023 
Un barbat din Riscani este cercetat penal dupa ce ar fi cultivat plante de canepa pe teritoriul unei intreprinderi din oras. Oamenii legii sustin ca, individul activa in calitate de paznic al intreprinderii, unde a fost descoperita o cultura de canepa bine ingrijita.Politia a gasit sute de plante asemanatoare cu canepa in ghiveci, seminte de canepa si masa vegetala uscata.Pe caz a fost initiata o cauza penala. Barbatul, in varsta de 54 de ani risca inchisoare de la 1 la 6 ani.In perioada 1 iunie - 31 august, pe intreg teritoriul tarii, Politia desfasoara operatiunea ,,MAC-2023". Aceasta operatiune are ca scop combaterea consumului si traficului ilicit de droguri, cu accent asupra celor de origine vegetala. Autoritatile isi propun sa depisteze si sa distruga toate culturile ilegale de plante cu continut narcotic, precum si sa identifice persoanele care se ocupa de cultivarea ilegala a acestora.
----------------------------------

Peste 1700 de tineri au beneficiat de voucherul cultural, oferit de Guvern
social
28, iul. 2023 
Incepand cu luna noiembrie 2022 si pana in prezent, 1773 de tineri din Republica Moldova au beneficiat de vouchere culturale, in valoare de 1000 de lei, informeaza MOLDPRES.Potrivit Directiei comunicare si protocol a Guvernului, in total, pentru procurarea serviciilor culturale, s-a cheltuit peste 1 milion de lei - marea parte a sumei a fost investita in procurarea cartilor, iar cealalta parte a fost folosita pentru procurarea biletelor la spectacole de teatru, concerte si cinema.Tinerii pot intra in posesia unui voucher in baza semnaturii digitale, fiind eligibili in intervalul de timp din ziua implinirii varstei de 18 ani si pana in ziua implinirii varstei de 19 ani. Scopul urmarit de Programul National ,,Voucherul Cultural" este facilitarea si imbunatatirea integrarii acestora in viata culturala a tarii.Incepand cu anul 2024, programul urmeaza a fi extins si pentru alte categorii sociale, vorba fiind de persoanele varstnice.
----------------------------------

Grecia va deschide o ambasadă la Chișinău
social
28, iul. 2023 
,,Am avut astazi o discutie foarte buna cu Konstantinos Fragogiannis, viceministrul elen de Externe pentru cooperarea economica cu care am facut un follow up punctual asupra mai multor subiecte convenite in cadrul sedintei din luna mai a comisiei interguvernamentale mixte".Andrei Popov a mai spus ca autoritatile continua discutiile cu partea elena pentru reluarea zborurilor directe dintre Chisinau si Atena.
----------------------------------

ANRE a afișat noile prețuri la carburanți. Cât va costa mâine, un litru de benzină și motorină
social
28, iul. 2023 
Agentia Nationala pentru Reglementare in Energetica (ANRE) a informat despre noile preturi la carburanti pentru urmatoarele trei zile, 29-31 iulie. Astfel, un litru de benzina va costa 25,41 lei, cu 8 bani mai scump. Motorina va costa 21,33 lei, cu 12 bani mai mult decat astazi.Potrivit ANRE, urmare a procesului de monitorizare permanenta a evolutiilor pe pietele internationale a produselor petroliere, Agentia constata o crestere pe parcursul lunii iulie cu circa 140-145 $/tona a cotatiilor Platts pentru produsele derivate din petrol. Acest fapt a influentat decisiv nivelul preturilor la pompa stabilite zilnic de catre ANRE.Astfel, daca la inceputul lunii curente cotatiile Platts pentru motorina erau de circa 705-710 $/tona, actualmente acestea au crescut pana la 850 $/tona, nivel inregistrat ultima data in luna martie a anului curent. In cazul benzinei, cotatiile au crescut pana la 945 $/tona, ceea ce corespunde nivelului inregistrat inca in luna noiembrie a anului 2022.ANRE reaminteste ca piata produselor petroliere resimte puternic ultimele decizii luate in cadrul OPEC+, in special cele de reducere a productiei si exportului de petrol de catre Arabia Saudita si Federatia Rusa.
----------------------------------

16 milioane de lei pentru localitățile afectate de furtună. Primul lot de materiale de construcție deja a fost pregătit
social
28, iul. 2023 
Astfel, din rezervele de stat vor fi oferite bunuri sub forma de materiale de constructii - 64 677 de foi ondulate de ardezie pentru acoperis, dar si 493,2 m3 de cherestea, in suma totala de 16, 3 milioane de lei.,,Solicit autoritatilor locale sa se mobilizeze si sa dea dovada de responsabilitate pentru a efectua cat mai curand toate lucrarile de reparatii si a inlatura daunele. Este important sa ne miscam rapid si sa reparam casele, acoperisurile, inclusiv la institutiile publice, iar reprezentantii Ministerului Agriculturii sa mearga sa vada cum compensam pierderile in cazul livezilor si altor culturi agricole", a spus prim-ministrul Dorin Recean.Primul lot de ajutorul include peste 1000 de foi de ardezie si circa 25 de metri cubi de cherestea. ,,Ajutorul este pregatit si urmeaza a fi transportat spre raionul Edinet care a fost cel mai mult afectat de intemperii", a adaugat ministrul de Interne, Adrian Efros.Potrivit informatiilor preliminare, ploile torentiale cu vant puternic au afectat peste 100 de localitati din zece raioane, in special din partea de nord si centru ale Republicii Moldova.,,In urma calamitatilor naturale au fost deteriorate acoperisurile a peste 60 de case de locuit si a altor 18 obiective sociale si culturale. Totodata, intemperia a distrus peste 700 de hectare de terenuri agricole: semanaturi, vii si livezi. Mentionez ca aceste date sunt preliminare", a mentionat ministrul Afacerilor Interne, Adrian Efros.Materialele, eliberate din cadrul Agentiei Rezerve Materiale din subordinea Ministerului Afacerilor Interne, vor fi distribuite autoritatilor publice locale din raioanele Edinet, Soroca, Riscani, Donduseni, Drochia si Hancesti, in vederea efectuarii lucrarilor de reparatie si de constructie a caselor de locuit, cladirilor administrative si culturale, care au fost afectate de ploile torentiale si rafalele de vant puternice.De gestionarea loturilor cu ajutoare materiale acordate localitatilor din nordul si centrul tarii, afectate de conditiile meteorologice nefavorabile, se va ocupa, chiar incepand de astazi, Inspectoratul General pentru Situatii de Urgenta.,,Bunurile urmeaza a fi transportate, incepand cu data de 28 iulie 2023, in localitatile afectate de ploile torentiale si rafalele de vant", se arata intr-un comunicat emis de IGSU.
----------------------------------

Când vor fi achitate prestațiile sociale din luna august
social
28, iul. 2023 
Finantarea indemnizatiilor adresate familiilor cu copii, indemnizatiile de maternitate (la nastere) si cele pentru incapacitate temporara de munca, va fi executata nu o data pe luna, ci de trei ori. Si anume in zilele de 8, 15 si 21 august.CNAS reaminteste ca, dupa finantarea platilor acestea se proceseaza de catre prestatorii de servicii de plata in cadrul serviciului guvernamental de plati electronice (MPay), iar beneficiarii pot ridica banii dupa finalizarea acestor procese.
----------------------------------

Un șofer ucrainean a vrut să iasă din R. Moldova cu permis de conducere fals: L-a cumpărat cu 200 de euro
social
28, iul. 2023 
Un sofer ucrainean a incercat sa traverseze frontiera Republicii Moldova la volanul unui automobil avand permisul de conducere falsificat. Incidentul a fost inregistrat joi, in punctul de trecere a frontierei Sculeni.In cadrul controlului de rigoare, politistul de frontiera a observat ca permisul de conducere, pretins a fi eliberat de catre autoritatile de bastina ale posesorului - Ucraina, nu indeplineste conditiile de forma si fond ale unui document autentic. Cercetarile aditionale au stabilit ca permisul contine semne rezonabile de falsificare.La audieri, cetateanul ucrainean a recunoscut ca permisul a fost cumparat, contra sumei de 200 de euro. Cazul este cercetat in continuare de catre politistii de frontiera din Directia regionala Vest, pentru stabilirea tuturor circumstantelor.
----------------------------------

Șase foste angajate ale Băncii de Economii din Dubăsari, condamnate. Au sustras peste un milion de lei din conturile clienților
social
27, iul. 2023 
Sase foste angajate ale Bancii de Economii din Dubasari, in proces de lichidare, au fost condamnate in urma unui dosar penal trimis in judecata de Procuratura raionului Dubasari, dupa ce au sustras peste 1.000.000 lei de pe conturile clientilor. Faptele au avut loc in perioada 2009 si au durat pana in 2011, atunci cand inculpatele lucrau in diferite functii - incepand de la sef al operatiunilor bancare ale filialei din Dubasari si contabil-sef pana la controlor-casier. Acum, acestea au varste cuprinse intre 35 si 45 de ani.In momentul pronuntarii sentintei de catre Judecatoria Criuleni, sediul Dubasari, s-a luat in considerare faptul ca trei dintre inculpate si-au recunoscut vinovatia. Doua dintre ele au fost amendate pentru falsificarea actelor oficiale, iar o a treia care si-a recunoscut vinovatia, dar care suplimentar a intrat in posesia banilor delapidati, a fost condamnata la 7 ani inchisoare cu privarea de dreptul de a ocupa functii in institutii financiare pe un termen de 4 ani.Instanta le-a declarat vinovate pe cele sase inculpate care nu si-au recunoscut vinovatia. Dintre acestea, patru au fost condamnate la 7 ani inchisoare, in timp ce alte doua, care au fost acuzate de falsificarea semnaturilor, au scapat de pedeapsa din cauza termenului de prescriptie prevazut de lege.Faptele comise de inculpate au inclus falsificarea semnaturilor deponentilor pentru a retrage ilegal peste 180.000 lei, prin incalcarea regulamentelor si instructiunilor bancare, din conturile clientilor bancii. Ele au folosit si obtinut ilegal parola sistemului automatizat bancar, eliberand fictiv o suma de 50.000 lei din doua conturi bancaresume de bani pentru a acoperi delapidarile si a crea impresia ca conturile au fost inchise.In aceeasi seara, angajata care a comunicat parola s-a alarmat si dupa orele de program a revenit la sediul filialei bancii, unde le-a gasit pe colegele sale in timp ce manipulau sistemul cu parola de acces care le-a fost acordata. Acest incident a fost raportat, iar autoritatile au declansat verificarile care au determinat numarul victimelor si sumele delapidate, inclusiv si de pe alte conturi.Prin falsificarea semnaturilor deponentilor, contabila-sefa a mai insusit ilegal de la mai multi clientii ai bancii peste 185.000 lei, incepand din 2009 pana in 2012. Alte trei inculpate, inclusiv din functia de controlor-casier, au la activ delapidari in perioada 2009-2011, fiecare cu diferite sume - de aproape 260.000 lei, peste 180.000 lei si peste 77.000 lei. La randul ei, o alta inculpata, in 2011, atunci cand era controlor-casier a inchis ilegal conturile de depozit a trei clienti.Cei zece deponenti a bancii care au fost prejudiciati in rezultatul infractiunilor sunt persoane care au acumulat economii peste hotarele tarii sau economii acumulate pe parcursul unei perioade indelungate de activitate in tara.
----------------------------------

E.S. Marian Enache, Primul Ambasador al României la Chișinău, actualul președinte al Curții Constituționale a României, a trecut Prutul
social
28, iul. 2023 
"Limitele exercitarii oricarei forme de putere in viata publica sunt necesare pentru evitarea riscului de a transforma puterea in forta - derapaj ce denatureaza si degradeaza exercitiul puterii, incompatibil cu regulile si constiinta unei democratii autentice".TVR MOLDOVA: Domnule presedinte Marian ENACHE, este prima dvs. vizita oficiala in Republica Moldova in calitate de presedinte al Curtii Constitutionale a Romaniei.E.S. Marian Enache: La invitatia presedintelui si a judecatorilor Curtii Constitutionale din Republica Moldova, am venit de la Bucuresti, impreuna cu doamnele judecatoare Mihaela Ciochina si Laura-Iuliana Scantei, precum si cu domnii judecatori Cristian Deliorga si Gheorghe Stan, pentru a participa la marcarea implinirii celor 29 de ani de la adoptarea Constitutiei Republicii Moldova. Le multumim domnului presedinte Nicolae Rosca si colegilor nostri judecatori ai Curtii Constitutionale din Chisinau pentru aceasta onoranta invitatie, precum si pentru temele de discutii propuse, care se circumscriu unui schimb de idei si experiente profesionale atat cu privire la jurisprudenta relevanta a instantelor noastre constitutionale, cat si cu privire la raporturile dintre dreptul national si dreptul Uniunii Europene.Totodata, tinand seama ca ziua de 29 iulie are o semnificatie speciala in viata constitutionala a Republicii Moldova, fiind Ziua Constitutiei, doresc sa adresez, in nume personal si al delegatiei Curtii Constitutionale a Romaniei, sincere felicitari pentru aniversarea Legii fundamentale, care asigura viabilitatea, legitimitatea si stabilitatea autoritatilor statale si garanteaza drepturile si libertatile cetatenilor.Este axiomatic faptul ca intregul proces al activitatii statale se desfasoara in coordonatele exigentelor democratiei constitutionale, conditie imanenta a statului de drept.TVR MOLDOVA: Domnule presedinte, cum se prezinta relatiile dintre cele doua curti constitutionale?E.S. Marian Enache: Trebuie sa afirm ca, indiferent de componentele celor doua curti constitutionale existente de-a lungul timpului, relatiile dintre acestea au continuat. Dezvoltarea unei relatii speciale si privilegiate constituie o prioritate a mandatului meu de presedinte al Curtii Constitutionale a Romaniei.A existat si exista un permanent dialog intre cele doua curti constitutionale, sens in care au fost efectuate vizite bilaterale de catre reprezentanti ai acestora atat la Bucuresti, cat si la Chisinau. Aceste vizite au avut ca scop cunoasterea si aprofundarea jurisprudentei curtilor noastre, care sunt garantii suprematiei Constitutiei si depozitari unui patrimoniu istoric constitutional comun.In mandatul meu de judecator constitutional au fost aniversate trei evenimente istorice cu o semnificatie constitutionala deosebita, si anume: 150 de ani de la adoptarea Constitutiei din 1866 (la Palatul Patriarhiei Romane, in 2016), 100 de ani de la Marea Unire (la Academia Romana, in 2018) si 100 de ani de la adoptarea Constitutiei din 1923 (la Palatul Parlamentului, in 2023), evenimente organizate la Bucuresti, la care a participat intregul plen al Curtii Constitutionale a Republicii Moldova. In cadrul manifestarilor prilejuite de aniversarea Constitutiei din 1923, organizate de Curtea Constitutionala a Romaniei, intre cele doua curti a fost agreat un acord de cooperare, prin care ne propunem - in mod programatic si pragmatic - intensificarea schimburilor de bune practici in domeniul justitiei constitutionale in contextul aspiratiilor europene ale Republicii Moldova. Ca atare, aceasta vizita se inscrie in obiectivele stabilite prin acest acord.O alta directie in care curtile noastre conlucreaza este cea editoriala. Astfel, cele doua curti constitutionale au publicat impreuna doua volume omagiale dedicate aniversarii a 100 de ani de la Marea Unire (2018), respectiv a 30 de ani de la aprobarea Constitutiei Romaniei si de la adoptarea Declaratiei de Independenta a Republicii Moldova, act cu valoare constitutionala (2022), ambele lucrari cuprinzand materiale de o deosebita tinuta stiintifica.Totodata, trebuie sa subliniez excelenta relatie de colaborare dintre magistratii-asistenti ai Curtii Constitutionale din Romania si asistentii judiciari ai Curtii Constitutionale din Republica Moldova. In decursul unui interval de 5 ani, am reusit sa organizam doua intalniri de lucru ale acestora la Bucuresti (in 2018 si 2022), iar in contextul pandemiei au avut loc seminare online pe teme specifice justitiei constitutionale, si anume exceptia de neconstitutionalitate, efectele deciziilor instantelor constitutionale sau interpretarea Constitutiei. Mai precizez ca, in cursul lunii octombrie 2023, colegii nostri vor efectua impreuna cu cei de la Chisinau o vizita de studiu la Curtea de Justitie a Uniunii Europene, la Luxemburg.Colaborarea dintre cele doua curti se manifesta si in plan international, in acest sens mentionez doar prezenta reprezentantilor Curtii Constitutionale de la Chisinau la Bucuresti in anul 2011, atunci cand am organizat cel de-al XV-lea Congres al Conferintei Curtilor Constitutionale Europene, iar in anul 2024 cel de-al XIX-lea Congres al acestei asociatii a curtilor constitutionale se va organiza la Chisinau.TVR MOLDOVA: Ce ne puteti spune despre experienta Curtii Constitutionale a Romaniei in relatia cu Curtea de Justitie a Uniunii Europene?E.S. Marian Enache: Relatia curtilor constitutionale cu Curtea de Justitie a Uniunii Europene este una complexa, in care diplomatia judiciara joaca un rol deosebit. Aceasta implica un dialog permanent si un set de proceduri judiciare corespunzatoare, care contribuie la mentinerea stabilitatii juridice a intregii constructii unionale. In acest sens, dreptul trebuie valorizat nu numai ca un fundament cultural al Europei, ci si ca un ansamblu de mijloace instrumentale si institutionale, ca o metoda de modelare si consolidare a evolutiilor Uniunii Europene si a valorilor pe care se intemeiaza aceasta, statul de drept si democratia.Curtile constitutionale reprezinta structuri fundamentale de natura juridico-politica ale statelor membre ale Uniunii Europene, al caror rol este acela de a controla constitutionalitatea normelor juridice, de a aplica principiile, valorile si categoriile juridice generale pentru modelarea si orientarea proceselor fundamentale din cadrul societatii si al institutiilor, precum si a relatiilor dintre acestea si cetateni, in raport cu exigentele democratiei constitutionale.Curtea Constitutionala a Romaniei, inca inainte de aderarea tarii noastre la Uniunea Europeana, a utilizat jurisprudenta Curtii de Justitie a Uniunii Europene in motivarea deciziilor sale; avem in vedere considerentele care au stat la baza Hotararii Mangoldreferitoare la nediscriminarea pe criterii de varsta (Decizia Curtii Constitutionale nr.513 din 20 iunie 2006).De asemenea, in anul 2016, Curtea Constitutionala a Romaniei a formulat, pentru prima oara, o cerere de hotarare preliminara, in cadrul controlului de constitutionalitate a posteriori, intr-o cauza ce viza principiul libertatii de sedere prevazut la art.21 din Tratatul privind functionarea Uniunii Europene. Curtea de Justitie a Uniunii Europene a decis, in iunie 2018, ca acest text din tratat se opune faptului ca autoritatile competente ale statului membru a carui cetatenie o detine cetateanul Uniunii sa refuze acordarea unui drept de sedere pe teritoriul acestui stat resortisantului unui stat tert, de acelasi sex, pentru motivul ca dreptul statului membru mentionat nu prevede casatoria intre persoane de acelasi sex, iar solutia pronuntata de Curtea de Justitie a Uniunii Europene a fost urmata si de Curtea Constitutionala a Romaniei, care a statuat ca dispozitiile nationale relevante sunt constitutionale in masura in care permit acordarea dreptului de sedere pe teritoriul statului roman, in conditiile stipulate de dreptul european, sotilor - cetateni ai statelor membre ale Uniunii Europene si/sau cetateni ai statelor terte - din casatoriile dintre persoane de acelasi sex, incheiate sau contractate intr-un stat membru al Uniunii Europene (Decizia Curtii Constitutionale nr.534 din 18 iulie 2018).In perioada 2021-2023 a avut loc un dialog consistentintre cele doua instante constitutionale, pentru ca si Curtea de Justitie a Uniunii Europene este o astfel de instanta, in care principala problema dezbatuta este aceea a modului in care interactioneaza cele doua ordini juridice la cel mai inalt nivel. Daca Armin von Bogdandy face diferenta dintre modelul german si cel italian de dialog cu Curtea de Justitie a Uniunii Europene, observam ca in cazul Romaniei dialogul a fost purtat fara mijlocirea intrebarilor preliminare, ceea ce a apropiat-o de modelul german.TVR MOLDOVA: Va pun o intrebare mai personala. Ati detinut calitatea de vicepresedinte al Comitetului Adunarii Constituante si ati facut parte din Comisia de redactare a Constitutiei din 1991, ati si publicat carti si studii despre aceasta activitate, iar acum sunteti presedintele Curtii Constitutionale a Romaniei. Cum relationeaza aceste calitati, care vizeaza, pe de o parte, redactarea Constitutiei si, pe de alta parte, interpretarea si aplicarea jurisdictionala a acesteia?E.S. Marian Enache: Este o continuitate fericita sa participi atat la redactarea Constitutiei, cat si, ca judecator constitutional, la interpretarea si aplicarea acesteia. O asemenea experienta anterioara permite o intelegere mai adecvata a spiritului si ratiunii prevederilor Constitutiei, astfel ca abordarea problemelor de constitutionalitate ridicate se realizeaza si prin prisma unei inevitabile interpretari originaliste. Dezbaterile din Adunarea Constituanta contribuie la intelegerea principiilor, a conceptelor si a valorilor cu care opereaza Constitutia, dincolo de textul normativ al acesteia, iar rolul unei curti constitutionale este acela de a explica cetatenilor atat textul, cat si subtextul Constitutiei.Va marturisesc ca am fost unul dintre sustinatorii introducerii in sistemul nostru constitutional a institutiei Curtii Constitutionale. Dezbaterile in Constituanta au fost tumultuoase, pentru ca aceasta autoritate de jurisdictie constitutionala parea ,,exotica" atat in gandirea si practica sistemului nostru politic si juridic, cat si in cultura noastra democratica traditionala. O parte semnificativa dintre membrii Constituantei s-au opus crearii unei curti constitutionale, considerand ca exercitarea controlului constitutionalitatii legilor afecteaza functia de legiferare a Parlamentului. Dupa explicatiile oferite de liderii politici si expertii internationali, Adunarea Constituanta a aprobat, cu majoritate de voturi, reglementarea acestei cu totul noi institutii, expresie a modelului european de control al constitutionalitatii legilor.Ca atare, interpretarea jurisdictionala a Constitutiei trebuie intotdeauna sa valorizeze si sa puna in opera substanta si continutul axiologic al Legii fundamentale.TVR MOLDOVA: Domnule presedinte, care sunt directiile principale de actiune ale mandatului dvs.?E.S. Marian Enache: Astfel cum am precizat inca din data alegerii mele ca presedinte, aceste directii de actiune pun accent pe dinamism, deschidere, dialog, digitalizare, management eficient si consolidarea echidistantei Curtii Constitutionale.Nu as dori sa realizez un catalog al masurilor pe care deja le-am luat; totusi, subliniez faptul ca ne confruntam cu un volum foarte mare de activitate, avand inregistrate anual aproximativ 3.000 de dosare, iar ritmul de solutionare este de 1.500 de dosare pe an. De aceea, mi-am propus ca printr-un efort sustinut al colegilor mei, corelat cu un management corespunzator de personal, sa diminuam numarul cauzelor restante.O alta axa pe care am insistat foarte mult este cea a digitalizarii activitatii jurisdictionale a Curtii Constitutionale. In urma dezvoltarii aplicatiei noastre electronice in cursul anilor 2022-2023, intregul circuit al dosarelor - de la inregistrare la comunicarea deciziei spre publicare - va deveni unul 100% digital.In fine, mi-am propus sa promovam dialogul institutional cu instantele constitutionale si europene, sens in care am avut mai multe intrevederi bilaterale cu presedinti si membri ai mai multor curti constitutionale europene, precum si cu presedintele Curtii de Justitie a Uniunii Europene, domnul Koen Lenaerts.TVR MOLDOVA: Ati fost primul ambasador al Romaniei acreditat in Republica Moldova dupa obtinerea independentei acesteia. Cum regasiti Republica Moldova dupa 30 de ani de la desemnarea dvs. in aceasta calitate?E.S. Marian Enache: Dupa adoptarea Declaratiei de Independenta, Republica Moldova si-a trasat drept obiectiv construirea statului de drept, bazat pe principii democratice si respectarea drepturilor omului. Un moment important in realizarea acestui deziderat l-au constituit alegerile libere, pluripartitismul, cat si adoptarea unei noi Constitutii care a legitimat statalitatea Republicii Moldova. In calitate de primul ambasador al Romaniei in Republica Moldova, am contribuit la promovarea relatiilor diplomatice cu Romania. Amintesc ca in perioada mandatului meu de ambasador la Chisinau a functionat Comitetul Interministerial dintre Romania si Republica Moldova, cadru institutional in care au fost promovate numeroase actiuni de interes comun pentru cele doua state, de natura economica si culturala. Totodata, in aceasta perioada au fost incheiate intre tarile noastre acorduri care au facilitat primirea elevilor si a studentilor din Republica Moldova in sistemul preuniversitar si universitar din Romania. Au existat si alte multiple activitati necesare si benefice, precum crearea cadrului legislativ si organizational pentru redobandirea cetateniei romane de catre resortisantii Republicii Moldova. In prezent, multe dintre actiunile initiate in acea perioada sunt obiective implinite, inregistrandu-se si o evolutie buna - pe care o remarcam astazi - in cadrul relatiei bilaterale speciale dintre statele noastre. In timpul mandatului meu de ambasador, din perioada 1992-1996, am colaborat excelent cu autoritatile oficiale din Republica Moldova, cu institutiile culturale si am dobandit multi prieteni, intre care regretatii Alexandru Mosanu, presedintele Parlamentului Independentei, Nicolae Costin, primul primar al Chisinaului, Ion Ungureanu, Ministru Culturii si Cultelor, poetul Grigore Vieru, luminoasa fie-le amintirea. Personal, am apreciat si apreciez foarte mult ospitalitatea si harnicia oamenilor, sensibilitatea si preocuparile lor artistice, culturale, pastrarea si respectul pentru traditiile nationale in cadrul unei societati multietnice si multiculturale.TVR MOLDOVA: Apropo de faptul ca orice Constitutie si institutiile statale functioneaza in cadrul unei societati determinate. Ce tip de societate, in opinia dvs, se poate contura astazi in lume, avand in vedere tendintele actuale ale dezvoltarii societatii, precum si ale raporturilor interne si internationale dintre tari?E.S. Marian Enache: Intrebarea este utila si complexa. Opinia mea va fi partiala si incompleta pentru spatiul restrans al unui interviu, in conditiile in care vrem sa ne referim la insusi modul de functionare a legilor si a institutiilor in societatile noastre democratice. In aprecierea mea, strict personala, functionarea sistemului de drept si a institutiilor corespunzatoare acestuia depind de tipul de societate democratica. Tipologia societatilor este in mod obiectiv determinata de cauze istorice si culturale, de experientele politice si de fondul de instruire si educatie generala ale unui popor, care formeaza felul de a fi, identitatea unei comunitati umane.Astfel, in societatile in care cooperarea dintre componentele acestora este rationalizata prin educatie si legislatie, institutiile functioneaza mai eficient, indeplinindu-si in mai mare masura scopul pentru care au fost create. Acestea sunt societatile mai armonice, mai echilibrate si deschise, in care structurile de putere si sociale au ajuns la faza cristalizarii si a unei mai mari eficacitati. In antiteza cu acestea, societatile excesiv de competitionale, ale caror componente se afirma printr-un individualism si interese egoiste de grup, se prezinta putin flexibile si dezvolta fenomene secundare sau adverse de blocaj, deficit de colaborare loiala si miscari de ciocnire intre aceste interese inchistate.Daca in prima varianta este vorba despre o societate cu vederi liberale, fara a amesteca aici ideologia liberala de tip partidist, ci doar starea mentalitara si nivelul cultural al societatii, in cea de-a doua varianta este vorba despre o societate conservatoare in care exista un deficit de viziune si multa risipa de energie individuala si sociala in surmontarea unor reflexe si clisee caracteristice unei societati rigide.Desigur ca in raport cu diferitele tipuri de societate, care coexista, prin particularismul lor, in cadrul aceluiasi model de civilizatie a democratiei de tip occidental, institutiile si sistemul juridic, concrescute din diverse medii istorice si sociale, au randamente si efecte specifice diferite.TVR MOLDOVA: Dar cum vedeti prefigurarea societatii umane in viitor?E.S. Marian Enache: Daca ar fi sa ma refer la o proiectie, evident subiectiva, despre tipul viitor de societate, aceasta cu siguranta va fi o societate cu totul noua, diferita structural si organizational la nivel global, sub toate aspectele. Cred ca va fi un salt urias intre tipul actual al conceperii si intelegerii societatii noastre, realizat sub impactul revolutiei stiintifice si al tehnologiilor de varf. In prezent, omenirea este inscrisa in mod inexorabil pe un drum al marilor schimbari dramatice, dar cu un viitor mai bun pentru omenire si pentru ideea de om, care, deopotriva, vor fi imbunatatite considerabil atat in componenta calitatii vietii, cat si in fascinanta aventura a cunoasterii, o trasatura specifica omului in istorie. Multiplele procese care se petrec acum in lume sunt mari provocari ale marilor schimbari destinale ale omenirii. In ceea ce ma priveste, as fi dorit sa traiesc in acele vremuri, dar timpul nu are rabdare cu noi, tocmai pentru ca nu ne-am grabit in istoria progresului pentru a ajunge mai departe mai repede.TVR MOLDOVA: Aveti un crez personal in indeplinirea unor activitati de importanta publica in cadrul societatii democratice?E.S. Marian Enache: Cred ca trebuie sa intampinam incredintarea si exercitarea unor functii si roluri publice cu toata smerenia, pentru ca omul, in toate intreprinderile sale, este intotdeauna impodobit de modestie, si nu de amagitoarea trufie a ,,maretiei si rolului sau exceptionalin istorie", daca imi ingaduiti aceasta remarca usor ironica.Din experienta de viata, stim cu totii ca lucrurile bune se realizeaza cu credinta si impreuna cu ceilalti. Atunci cand gradul de cooperare cu ceilalti este ridicat, toate rezultatele activitatii rolului tau se datoreaza lucrului in comuniunea dintre colegi, colaboratori si cei care cu buna-credinta converg initiativelor si actiunilor tale. Institutiile si functiile publice sunt mari, foarte mari, ca forme abstracte, organizationale si summum de competente si mijloace care le confera importanta lor distincta in arhitectura statala si societala. In contrast cu maretia institutiilor si a functiilor in forma lor simbolica, noi, oamenii concreti, suntem insignifianti si trecatori prin ele. Totusi, atat timp cat facem parte temporar din aceste forme de organizare publica, avem indatorirea sa le slujim cu daruire si devotament. Si chiar daca prezenta noastra in aceste institutii este trecatoare, ca de altfel si vietile noastre, este intelept ca, plecand de la responsabilitatile incredintate, sa lasam oamenii si lucrurile intr-o stare mai buna decat le-am gasit, si aceasta dupa fireasca buna-cuviinta.Pentru a fi mai concis, in exercitarea raspunderilor publice este nevoie de echilibru, dar si de intelegerea fenomenelor, a structurilor si a proceselor sociale, precum si a necesitatii adoptarii unor decizii adecvate pentru modelarea si dezvoltarea acestora in folosul oamenilor, al drepturilor, al libertatilor si al intereselor lor legitime.TVR MOLDOVA: Competentele legale va acorda o anumita putere pentru luarea deciziilor. Care ar fi relatia dintre aceasta putere si deciziile adoptate in exercitarea acesteia?E.S. Marian Enache: Stiti, se spune ca poti, la un moment dat, sa ai puterea unui ,,elefant", dar niciodata sa nu o utilizezi ca un ,,elefant". Permanent sa te infranezi, sa ai simtul proportiilor, pentru a evita excesele si abuzurile, subiectivismul, arbitrarul, voluntarismul, ispita mesianismului, care sunt veritabile maladii ale oricarei puteri.Limitele exercitarii oricarei forme de putere in viata publica sunt necesare pentru evitarea riscului de a transforma puterea in forta - derapaj ce denatureaza si degradeaza exercitiul puterii, incompatibil cu regulile si constiinta unei democratii autentice.Interviu realizat de Constantin Uzdris, coordonator al Departamentului On-line TVR MOLDOVA cu domnul Marian ENACHE, presedintele Curtii Constitutionale a Romaniei, cu prilejul vizitei oficiale efectuate la Chisinau, la invitatia Curtii Constitutionale a Republicii Moldova
----------------------------------

Executivul de la Chișinău se reuneşte în şedinţă extraordinară pentru a decide sprijinul acordat localităților afectate de furtună
social
28, iul. 2023 
In cadrul sedintei, Guvernul va examina decizii privind solicitarile de acordare a sprijinului pentru localitatile afectate de intemperia din ultimele zile, care au fost receptionate de autoritati din partea Comisiilor locale pentru situatii exceptionale.Un numar de 30 de localitati raman deconectate de la energia electrica, din cauza conditiilor meteo nefavorabile, potrivit informatiilor operative din seara zilei de ieri. Ploile si vantul puternic din ultimele zile au provocat pagube in mai multe localitati din tara.
----------------------------------

VIDEO | Faima zootehniei moldave va reînvia. Ministerul Agriculturii promite fermierilor mai multe tipuri de subvenții
social
27, iul. 2023 
,,Au crescut preturile la toata productia de care noi avem nevoie, cum ar fi motorina si ingrasamintele si automat s-au micsorat preturile la productia pe care noi o crestem. Avem caldura, avem sol bun, insa nu ne ajunge apa. Daca vom avea apa vom putea concura, atunci vom putea sa dam productia mai ieftin, fiind ca vom avea cantitate mai mare", a declarat Constantin Ursachi, fermier.Agricultorii spun ca duc lipsa de angajati, in special de tineri specialisti dornici de munca.,,Majoritatea tineretului nu a mai facut cursuri de mecanizatori, au plecat in Europa ca sa faca bani, iar cei care au ramas sunt oamenii aproape de pensie, si asta e problema. Practic, lucru manual nu mai facem, numai cu mecanismele, suntem nevoiti sa le cumparam, sa luam credite in banca. Eu de exemplu mi-am schimbat tehnica pe una mai performanta pentru ca nu puteam iesi din probleme", a spus Anton Popsoi, fermier.Totusi, unii agricultori recunosc ca au devenit producatori de materii prime si ca ar trebui sa se implice mai mult in rezolvarea problemelor din sectorul agrar.,,Trebuie aceste vizite, fiind ca nu numai Guvernul e vinovat, suntem si noi vinovati. Noi producem aceeasi productie, pe care nu o putem realiza: grau, floarea soarelui si porumb. Aceste trei productii si in legatura cu faptul ca Ucraina transporta grau pe la noi prin Moldova si il duc in Europa, iar la noi preturile scad si noi nu avem unde sa le realizam. Maine-poimaine incepem a recolta floarea-soarelui, dar la noi depozitele sunt pline cu grau si orz", a precizat Gheorghe Dobrogean, antreprenor.,,Atat timp cat ei mizeaza numai pe exporturi de materie prima, noi nu putem concura cu tarile mari producatoare de cereale. Noi am fi vrut sa punem mai mult accent pe si sa-i atragem la procesarea cerealelor, dar si sa nu uitam de sectorul zootehnic. Cand avem grau trecut prin acel animal si pasare si obtinem lapte, carne, oua atunci noi dam si la o procesare si avem si o plus valoare mai mare", a declarat Iurie Scripnic, secretar de stat, Ministerul Agriculturii si Industriei Alimentare.Reprezentantii Ministerul Agriculturii si Industriei Alimentare au promis ca, in scurt timp, fermierii si agentii economici vor beneficia de sprijin sporit din partea statului.,,Pentru a accesa fondurile europene, cum ar fi ImPArt, noi trebuie sa ne aducem in concordanta legislatia nationala cu cea europeana. Vom veni cu politici de subventionare, pe masuri si submasuri. Asta este monitorizarea rezultatelor pe parcurs, ceea ce investim, ceea ce subventionam si care este rezultat final pentru ca ne propunem sa avem niste agenti economici dezvoltati", a adaugat Iurie Scripnic, secretar de stat, Ministerul Agriculturii si Industriei Alimentare.,,Vorbim despre plati in avans, plati complimentare, plati directe pentru sectorul zootehnic, plati-investitii si ultimul este investitii pe etape. Vorbim de o premiera care este in Republica Moldova, dar care in Uniunea Europeana se implementeaza foarte bine si corect, atunci cand se accepta spre finantare un proiect investitional de pana la 25 de milioane de lei in dependenta de domeniul in care se efectueaza investitia", a declarat Diana Cosalic, director adjunct, Agentia de Interventii si Plati pentru Agricultura.,,Foarte multi fermieri, mai ales fermierii mici nu pot gasi sau nu pot dispune de serviciile unui medic veterinar, pentru ca astfel de specialisti in raioane sunt foarte putini si evident ca ar trebui sa avem o interventie, astfel incat animalele pe care le intretin sa dispuna de servicii veterinare de calitate si totodata in termeni proximi sa reuseasca sa-si identifice aceste animale ca ulterior sa poata reflecta trasabilitatea lor cat si sa reuseasca sa depuna acele dosare pentru subventionare", a conchis Alexandru Manciu, director general adjunct ANSA.La eveniment au participate peste 30 de fermieri, agenti economici si reprezentanti ai autoritatilor publice locale din domeniul agriculturii din raionul Falesti.
----------------------------------

FOTO | Un copil de trei ani, salvat după ce a înghițit un capac
social
27, iul. 2023 
Un copil de trei ani a ajuns la spital in stare extrem de grava, dupa ce a inghitit un capac din plastic de la o sticla, care s-a oprit in plamani. Minorul a fost internat de urgenta la Institutul Mamei si Copilului, cu semne de asfixie mecanica prin obturatia cailor respiratorii superioare. Cazul a avut loc pe data de 26 iulie, anunta Ministerul Sanatatii. Din fericire, micutul a fost salvat de medici. La moment, acesta se afla in spital, starea de sanatate fiind relativ satisfacatoare.
----------------------------------

VIDEO | Zelenski a vizitat Catedrala din Odesa, distrusă de ocupanții ruși: „Inima bisericii este vie!”
social
28, iul. 2023 
Volodimir Zelenski, a vizitat Catedrala ,,Schimbarea la Fata" de la Odesa, distrusa in urma bombardamentelor rusesti. Presedintele Ucrainei a mentionat ca expertii in arhitectura lucreaza in prezent pentru a evalua posibilitatea restaurarii bisericii.,,Consecintele terorii ruse impotriva Odesa. Distrugerea Catedralei Spaso-Preobrajenski, cea mai mare biserica ortodoxa din Odesa si una dintre cele mai valoroase biserici din Ucraina. O racheta rusa a lovit altarul - acesta a fost complet distrus, iar intreaga structura a cladirii a fost deteriorata.Expertii in arhitectura lucreaza in prezent pentru a evalua posibilitatea restaurarii bisericii. Sunt recunoscator partenerilor nostri din Europa pentru disponibilitatea de a se alatura reconstructiei", a declarat Volodimir Zelenski.Liderul de la Kiev a tinut sa sublinieaza ca Icoana Maicii Domnului Kasperov a fost salvata, iar ,,inima bisericii este vie".In noaptea de 24 iulie, ocupantii rusi au atacat Odesa cu 5 tipuri de rachete rusesti. Kalibr, Onix, X-22, Iskander-K, Iskander-M. Sistemul antiaerian al Ucrainei a reusit sa doboare doar 9 din cele 19 rachete lansate. Una dintre acestea a distrus cea mai mare biserica ortodoxa din oras, Catedrala Spaso-Preobrajenski, care, paradoxal sau nu, a fost sfintita de Patriarhul Kirill. Cel putin 19 oameni au avut de suferit, 4 dintre care sunt copii. Un barbat a decedat.Ulterior, zeci de credinciosi s-au adunat in fata catedralei ortodoxe de la Odesa pentru a participa la slujba de duminica.Moscova a negat faptul ca ar fi lovit Catedrala ortodoxa din Odesa. Purtatorul de cuvant al Kremlinului, Dmitri Peskov, a declarat pentru presa rusa ca biserica a fost devastata de o racheta a sistemului de aparare aeriana ucraineana.
----------------------------------

BNM a afișat cursul valutar pentru acest sfârșit de săptămână. Euro și dolarul, în creștere
social
28, iul. 2023 
 Banca Nationala a Moldovei (BNM) indeamna cetatenii sa se informeze din surse oficiale si credibile, pentru a evita luarea unor decizii de moment care pe fondul emotiilor pot fi nechibzuite. Astfel, informatiile veridice cu privire la sectorul bancar pot fi gasite pepagina web a BNM, precum si pe siteurile celor 11 banci licentiate in Republica Moldova care ofera detalii si despre operatiunile de schimb valutar la zi.
----------------------------------

Două femei „luptă” pentru funcția de director al Teatrului „Vasile Alecsandri” din Bălți. Cât de sincere sunt în declarații
social
27, iul. 2023 
Teatrul National ,,Vasile Alecsandri" din Balti ar putea avea un nou director. Asta dupa ce membrii Comisiei de concurs, selectati de Ministerul Culturii, vor evalua dosarele si capacitatile manageriale ale pretendentilor la functia de sef al institutiei.Pentru fotoliul de director si-au depus candidatura doi concurenti: actualul director interimar, Onorina Burlac-Tanase, artista emerita si Ina Ilasciuc-Ungureanu, actrita, artista emerita. Ambele au fost admise pentru urmatoarea etapa a concursului, si anume proba interviului si prezentarea planului managerial, care se va desfasura vineri, 28 iulie la Ministerul Culturii.Potrivit Regulamentului, pretendentii la functia de director al teatrului trebuie sa intruneasca cumulativ urmatoarele conditii:1) sa aiba studii superioare in stiinte administrative, economie, business si administrare, drept sau in domeniul general arte;2) sa posede limba romana, precum si o limba de circulatie internationala (engleza, franceza - nivel A2);3) sa aiba o vechime in munca in domeniul de specialitate de cel putin cinci ani;4) sa nu aiba varsta de 65 de ani impliniti la data expirarii termenului de depunere a dosarului pentru concurs;5) sa nu aiba antecedente penale;6) sa detina cetatenia Republicii Moldova;7) sa nu fie vizat de interdictia de a ocupa o functie publica sau de demnitate publica, ce deriva dintr-un act de constatare al Autoritatii Nationale de Integritate (ANI) sau din hotararile judecatoresti, care au ramas definitive;8) sa nu fi fost concediat(a) in urma aplicarii sanctiunii disciplinare in ultimii 5 ani.Cine (se) vrea director. Merite din CV si cifre din declaratiile de avere Onorina Burlac-Tanase este actrita la Teatrul ,,Vasile Alecsandri" din anul 1998. Potrivit CV-lui si palmaresului prezentat atat la minister, cat si pe site-ul Teatrului National ,,Vasile Alecsandri", pana la numirea ei in functia de director interimar al institutiei, a jucat preponderent roluri secundare si episodice, iar din 2020 a inceput sa apara tot mai des pe scena. Prin urmare, colectivul teatrului a solicitat Presedintiei ca Onorinei Burlac-Tanase sa-i fie oferit titlul de ,,Artist emerit".Onorina Burlac-Tanase a absolvit Facultatea de Muzica si Pedagogie Muzicala a Universitatii de Stat ,,Alecu Russo" din Balti, specialitatea Actorie (2000). In 2015, a obtinut diploma de master in Stiinte Politice, specializarea Administrare Publica, la Academia de Administrare Publica.Conform declaratiei de avere si interese personale depusa la Autoritatea Nationala de Integritate, actualul sef interimar al Teatrului National ,,Vasile Alecsandri" din Balti se poate lauda cu un venit pentru anul 2022 de peste 268 de mii de lei, din salariul de director de teatru.Onorina Burlac-Tanase si sotul ei au in posesie trei apartamente si un garaj. Valoarea totala a bunurilor este de peste 685 mii de lei.Tot din aceeasi declaratie reiese ca in anul 2022, Onorina Burlac-Tanase a devenit proprietara unui automobil marca BMW, model X3, anul fabricatiei 2016. La categoriile Valoarea bunului, Valoarea de piata a bunului, Motivul diferentei dintre valoarea bunului si valoarea de piata a bunului, Onorina Tanase indica ca ar fi cumparat automobilul contra sumei de 50 de mii de lei. Pe site-urile de specialitate, o asemenea masina costa de la 20 de mii pana la 35 de mii de euro. Ina Ilasciuc este actrita la Teatrul National ,,Vasile Alecsadri" din Balti din anul 2000. Portivit informatiilor din CV-ul ei, a jucat atat roluri principale, cat si secundare sau episodice si regizat 6 spectacole. In 2008, a fost distinsa cu titlul ,,Artist emerit".Ina Ilasciuc a absolvit Facultatea de Muzica si Pedagogie Muzicala a Universitatii de Stat ,,Alecu Russo" din Balti, specialitatea Actorie (2000). Apoi, a urmat studiile la Facultatea de Drept a aceleiasi universitati, obtinand diplomele de licenta si master.Potrivit declaratiei de venit pe care a prezentat-o la Inspectoratul Fiscal, Ina Ilasciuc-Ungureanu ridica un salariu anual de 134 de mii de lei, prin cumul, de la Teatru, dar si de la Centrul de Creatie din Balti, unde este director artistic. Ina Ilasciuc este proprietara unui apartament cu o suprafata de aproape 90mp, in valoare de aproape 50 de mii de euro.Teatrul National ,,Vasile Alecsandri" din Balti a fost fondat la 16 mai 1957, mai intai ca trupa moldoveneasca pe langa teatrul rus, care activa in Balti din anul 1947. Denumirea curenta o primeste la 16 mai 1990. Cladirea teatrului a fost inaugurata in aceeasi zi. Teatrul dispune de doua sali, mare si mica, ambele cu scene turnante. Sala mare dispune de 584 locuri.Au montat in diferite perioade: Mihai Volontir, Iulian Codau, Anatol Racila, Constantin Stavrat, Ion Puiu, Mihai Girnu, Victor Drumi, Ion Marcoci, Ciprian Racila, Ina Ilasciuc-Ungureanu.De la 11 august 1957 si pana la 27 iulie 2012 pe scena balteana au fost montate aproape 300 spectacole.
----------------------------------

VIDEO | Conflict într-un troleibuz din capitală. Taxatoarea și șoferul, concediați, după ce au agresat o pasageră
social
27, iul. 2023 
Soferul si taxatoarea troleibuzului de pe linia 24, care au fost agresivi cu o pasagera, mama a doi copii, au fost concediati. Informatia a fost confirmata, pentru TV8, de purtatoarea de cuvant a Regiei Transport Electric, Felicia Rusu. Taxatoarea a fost nemultumita ca femeia, insotita de un copil de 3 ani si altul de 7 luni in carucior, au urcat cu greu in transportul public, scrie tv8.md. Cei doi s-au aprins dupa ce femeia a intrebat de ce nu i s-a oferit ajutor. Incidentul s-a produs in dupa-amiaza de luni, 24 iulie. Femeia a povestit intr-o postare pe Facebook ca a luat troleibuzul de la statia Dokuceaev si ca a urcat cu greu, dupa ce vehiculul nu a stationat langa bordura. Pentru ca nimeni nu era in preajma, femeia, insotita de un copil de 3 ani si altul de 7 luni, spune ca a cerut ajutorul taxatoarei la urcatul caruciorului, insa femeia ar fi ignorat-o.,,Intr-un final, ne-a ajutat o persoana care urca in acelasi timp. In troleibuz, am incercat sa intreb de ce nu se ofera ajutor sau sa fie acces mai usor si pentru carucioarele copiilor, la care taxatoarea si soferul au inceput sa strige la mine ca nimeni nu-i obligat sa ma ajute, ca ea nu e platita sa ridice carucioare... La care eu zic ca macar troleibuzul sa fi stationat mai aproape de bordura ca sa putem urca singuri ..Soferul, cu agresivitate si comportament neadecvat a inceput sa ma injure: ,,inchideti gura fa" , ,,faceti copii, aveti grija si duceti-i cu masina", ,,are tata, ce te plimbi", ,,inchideti gura fa..." si multe altele, striga din cabina...", a povestit mama celor doi copii.Femeia a mai spus ca taxatoarea ar fi devenit si mai agresiva atunci cand a scos telefonul ca sa filmeze.,,Taxatoarea, cu agresivitate, s-a napustit spre mine, ca de ce filmez, ca n-am voie, m-a imbrancit, mi-a luat telefonul si l-a trantit in carucior, peste copilul mic de 7 luni, care s-a speriat si a inceput sa planga...Deci, multe as avea de spus la aceasta situatie, dar tremur de nervi si nu pot decat sa merg mai departe cu acest caz, pentru ca asa specimene nu au dreptul sa lucreze cu oamenii! Si inca mai trist e faptul ca doamnele de pe scaun de langa taxatoare si inca un domn o sustineau si strigau si ele la mine ca n-am dreptate, ca ma alint si ma plimb, ca si asa n-are cine lucra si ca ,,duce-ti-vi la Maia Sandu cu pretentii", a mai marturisit femeia.
----------------------------------

Agricultorii vor primi 44 milioane de euro pentru dezvoltarea sistemelor de irigare
social
27, iul. 2023 
