Greva fermierilor români își lasă amprenta pe activitatea șoferilor de camioane. Sunt anunțate restricții de circulație
Actualitate
15 Ian. 2024, 15:45 
Soferii moldoveni, si nu doar, sunt avertizati ca circulatia camioanele, prin punctul de frontiera Costesti-Stanca, este restrictionata. Acest lucru se intampla din cauza protestelor agricultorilor romani, manifestatii care dureaza de circa o saptamana. Anuntul a fost facut de reprezentantii Serviciului Vamal.Motivul restrictionarii sunt actiunile de greva a fermierilor din Romania.,,La aceasta ora, partea romana interzice temporar circulatia camioanelor din cauza actiunilor de greva a transportatorilor si fermierilor din Romania", se arata in mesajul Serviciului Vamal.Amnintim ca fermierii romani protesteaza de aproximativ o saptamana, perioada in care au blocat mai multe vami, in speranta ca revindecarile lor vor fi auzite. Unii dintre ei au incitat in chaturi de pe WhatsApp sa se mearga cu topoare si lopeti la Guvernul de la Bucuresti.VIDEO Protestele agricultorilor in Romania: Vor sa ajunga la Bucuresti si ameninta ca merg la Guvern cu topoare
----------------------------------

VIDEO Numărul cazurilor de COVID-19 înregistrate în Capitală este în creștere
Societate
15 Ian. 2024, 15:08 
In municipiul Chisinau a crescut, in ultima saptamana, numarul cazurilor de infectare cu COVID-19. Seful adjunct al Directiei generale asistenta medicala si sanatate, Vladimir Bolocan, a declarat, in cadrul sedintei operative a serviciilor municipale de luni, 15 ianuarie, ca numarul s-a majorat cu 30%.Potrivit specialistului, in aceeasi perioada a scazut usor numarul cazurilor de infectii respiratorii virale acute.Totodata, Vladimir Bolocan a mentionat ca pe parcursul perioadei mentionate se atesta o majorare a cazurilor de traumatisme, inclusiv in randul minorilor care merg la sanius. 
----------------------------------

Tensiunile cresc? Navă cargo americană, lovită de o rachetă în largul coastei Yemenului
În Lume
15 Ian. 2024, 19:11 
Dupa ce in weekend au avut loc bombardamente americano-britanice asupra pozitiilor rebelilor din Yemen, o nava cargo americana ar fi fost lovita de racheta in regiune. Totul s-a intamplat in apropierea orasului-port Aden.Firma britanica de securitate maritima Ambrey afirma ca nava a fost atacata in largul coastei de sud a Yemenului era o nava comerciala detinuta de SUA, noteaza Digi24. Informatiile despre lansarea rachetei sunt declaratii ale capitanului. Se presupune ca acesta ar fi un raspuns la loviturile americane asupra pozitiilor rebelilor houthi.La bordul navei care naviga sub pavilionul insulelor Marshall a izbucnit un incendiu. Din fericire nimeni nu a fost ranit, iar corabia poate continua deplasarea, potrivit rusei citate.Saptamana trecuta, SUA, de comun cu mai multi aliati, a lovit pozitiile conducerii rebelilor houthi din Yemen. Administratia de la Casa Alba ii acuza ca pun in pericol libera navigatie, justificand astfel bombardamentele.VIDEO Bombardamente americano-britanice in Yemen. Biden: Rebelii puneau in pericol libertatea navigatiei 
----------------------------------

Incident la Aeroportul Chișinău: Un chinez, prins cu un rucsac plin cu dosare și acte străine. Unde voia să ajungă?
Actualitate
15 Ian. 2024, 17:51 
21 de dosare apostilate a licentelor de studii pentru cetatenii Republicii China, un pasaport chinez eliberat pe numele unei persoane straine si un dosar apostilat a certificatului de casatorie a doi cetateni ai Chinei, sunt documente depistate asupra unui chinez, ajuns pe Aeroportul International Chisinau. Incidentul a avut loc luni, 15 ianuarie 2024, anunta Politia de Frontiera.,,In jurul orei 14:25, printre pasagerii sositi in R. Moldova cu ruta ,,Istanbul-Chisinau" a fost identificat cetateanul R. China. In baza analizei de risc, politistii de frontiera au luat decizia extinderii verificarilor asupra strainului si a bagajului... Pentru documentele in cauza calatorul nu a putut prezenta o imputernicire privind transportarea acestora in conformitate cu prevederile legale. In fapt, actele au fost ridicate, iar cazul in continuare este cercetat sub toate aspectele", se arata in comunicatul IGPF.Potrivit Politiei de Frontiera, chinezului i-a fost autorizata trecerea frontierei de stat, acesta aflandu-se in tranzit pe teritoriul Republicii Moldova spre Ucraina.
----------------------------------

Procesul „Iurcu vs Proscurov”: Membrul CUB rămâne în continuare primar la Țibirica, Călărași
Actualitate
15 Ian. 2024, 16:09 
Iacob Proscurov, membrul Partidului CUB, ramane primarul satului Tibirica, raionul Calarasi. O decizie finala in acest sens ar fi fost luata de judecatorii Curtii de Apel (CA) Chisinau, dupa trei sedinte consecutive, anunta CUB. Intr-un comunicat de presa, cei de la CUB sustin ca actiunea initiata de avocatii PAS contra candidatului CUB, Iacob Proscurov, a fost declarata inadmisibila.,,Desi apelantul (Iurcu) a pierdut procesul in I instanta (Judecatoria Straseni), care a confirmat de fapt justetea numararii si re-numararii voturilor, candidatul PAS a decis sa mute disputa sa la Curtea de Apel din Chisinau, apeland la CEC, contrar prevederilor Codului Electoral de a respecta ierarhia autoritatilor electorale. Din motive neclare, apelantul PAS a decis sa atace din nou in a 2 instanta nu actul administrativ al Consiliului electoral de circumscriptie Tibirica (19 noiembrie) si nici actul administrativ al Consiliului Electoral raional Calarasi (23 noiembrie), ci 2 buletine, atribuite in opinia PAS in mod necorespunzator candidatului de opozitie.Si de aceasta data, apelantul a adus drept dovezi pozele unor buletine, ,,care nu ar fi avut imprimate corect stampila votat", dar care au fost admise unanim de catre consiliul electoral Tibirica, uitand cu desavarsire ca se ataca actul administrativ al unei autoritati electorale, si nu buletinele votate. Mai nou, apelantul a cerut Curtii de Apel sa expertizeze toate buletinele votate, urmarind in acest fel sa substituie deciziile unor autoritati electorale cu niste proceduri, care ar fi deteriorat semnificativ spiritul si litera legislatiei existente in Republica Moldova.Dupa examinarea migaloasa a argumentelor aduse de parti, Curtea de Apel Chisinau a respins contestatia apelantului PAS, oferind astfel cale libera confirmarii mandatului de primar pentru Dl Iacob Proscurov, candidatul CUB", se mentioneaza in comunicatul CUB.Amintim ca mandatul primarului din Tibirica, raionul Calarasi, ales pe listele CUB, a fost pus sub semnul intrebarii, dupa ce PAS a contestat rezultatul alegerilor. Despre acest lucru anuntase anterior liderul CUB, intr-un comunicat de presa.Reprezentantii PAS, solicitati de redactia Realitatea.md, nu au comentat anterior acuzatiile.Sar scantei intre CUB si PAS! Mandatul unui primar din raionul Calarasi, sub semnul intrebarii
----------------------------------

VIDEO Protestele agricultorilor în România: Vor să ajungă la București și amenință că merg la Guvern cu topoare
În Lume
15 Ian. 2024, 13:27 
Protestele agricultorilor romani au degenerat. Unii dintre ei au incitat in chaturi de pe WhatsApp sa se mearga cu topoare si lopeti la Guvernul de la Bucuresti.Desi politistii au creat cordoane, se anunta ca sunt persoane care vor sa le rupa. Mai multi protestatari sunt la Ilfov, in apropiere de Bucuresti, iar oamenii legii au deschis mai multe dosare pe numele lor.O coloana de tractoare s-a format si pe centura orasului Alexandria, conform Digi24, zeci de camioane stau in coloana la vama Nadlac, iar intrarea in Craiova a fost blocata de agricultorii care protesteaza. Intre timp, premierul Marcel Ciolacu le-a cerut ministrilor sa negocieze cu manifestantii, dar a punctat ca linia rosie o reprezinta solicitarile privind masurile de reducere a evaziunii fiscale, care ii nemultumesc pe manifestanti.Agricultorii romani vor plafonarea RCA, posibilitatea suspendarii asigurarilor cand un camion nu este in uz si prelungirea automata a valabilitatii. De asemenea, ei vor scurtarea timpului de trecere a frontierei, mutarea controalelor rovinietei, cantarului si masurarii gabaritului pe teritoriul national, la cel putin 15 km de punctul de trecere a frontierei, alocatii de cazare si hrana neimpozabile pentru angajatii din domeniul privat, fara prezentarea documentelor justificative, dar si alte reglementari de ordin social si economic.Fermierii romani protesteaza de aproximativ o saptamana, perioada in care au blocat mai multe vami, in speranta ca revindecarile lor vor fi auzite. 
----------------------------------

Alunele moldovenești, exportate în Italia. Câte tone au fost în primul camion
Actualitate
15 Ian. 2024, 15:36 
In premiera pentru tara noastra. Primul lot de alune a fost exportat in Italia. Este vorba de un camion cu 23 de tone de alune, anunta reprezentantii Ministerului Agriculturii si Industriei Alimentare (MAIA). Acest lucru a fost posibil, potrivit ministerului, datorita a 15 agricultori moldoveni.In acelasi mesaj, MAIA anunta ca este vorba de soiurile Adigeiskii, Ata-baba si Cercheskii.Cu un mesaj pe Facebook in acest sens a venit si o asociatie agricola, creata cu scopul de a ajuta producatorii.,,De la bun inceput, misiunea noastra a fost sa sprijinim producatorii de alune din Moldova, oferindu-le mijloacele si know-how-ul necesar pentru a-si valorifica produsele pe pietele internationale. De aceea, am unit fortele si resursele a 15 producatori de alune, am depasit obstacolele legate de procesare, prin oferirea de servicii de curatare, uscare si ambalare, am gasit un partener de incredere pe piata internationala, facilitand astfel exportul de alunele moldovenesti, soiuri: Adigeiskii-1, Ata-baba, Cercheskii-2. Suntem mandri de aceasta realizare si de contributia noastra la dezvoltarea economiei local", anunta producatorii pe retelele sociale.
----------------------------------

FOTO Președinții de raioane, invitați la Guvern. Premierul Recean le-a vorbit despre un obiectiv comun
Actualitate
15 Ian. 2024, 16:11 
Presedintii de raioane si sefii oficiilor teritoriale ale Cancelariei de Stat au fost invitati la Guvern. Premierul Dorin Recean le-a vorbit despre prioritatile cabinetului de ministri in contextul deschiderii negocierilor cu Uniunea Europeana, oportunitatile programelor de cooperare transfrontaliera si utilizarea eficienta a banilor publici.Seful Executivului a indemnat reprezentantii autoritatilor publice locale sa dezvolte capacitatile de scriere a proiectelor si sa formeze, la nivel raional, echipe responsabile pentru elaborarea lor. De asemenea, el s-a referit la importanta sustenabilitatii proiectelor, pentru livrarea unor rezultate cu impact.,,Obiectivul nostru comun este sa crestem bunastarea cetateanului. In acest sens, este important sa coordonam agendele autoritatilor publice centrale si locale, sa prioritizam necesitatile oamenilor si sa facem investitii care dezvolta capacitatea noastra de a-i deservi", a precizat prim-ministrul Dorin Recean.La sedinta au fost prezentate oportunitatile de atragere a investitiilor prin proiecte transfrontaliere, istoriile de succes si aspectele privind conditiile de eligibilitate. Conform serviciului de presa a Guvernului, tara noastra este eligibila pentru participare in cadrul a trei programe cofinantate de UE: Interreg NEXT Romania-Republica Moldova 2021-2027, Interreg NEXT Bazinul Marii Negre 2021-2027 si Programul Regiunii Dunarea Interreg 2021-2027.
----------------------------------

Război între clanurile mafiote? Adolescent român, împușcat mortal la Roma. Ținta ar fi fost tatăl vitreg
În Lume
15 Ian. 2024, 15:55 
Alexandru, un baiat de 14 ani din Romania a fost impuscat mortal in parcarea unui metrou din Roma. S-a intamplat vineri noaptea, iar ancheta nu exclude ca tatal vitreg al minorului, Tiberiu, era tinta.In minor s-a tras de cel putin trei ori, dupa ce tatal sau a avut o neintelegere cu un grup de barbati intr-un bar. Conform anchetei, incaierarea a avut loc intre doua grupuri rivale, iar din una dintre ele face parte Tiberiu.Urmare a conflictului, barbatul a fost ,,invitat" la discutie in parcare, potrivit Digi24. El a venit insotit de mai multe persoane, inclusiv de baiat, insa persoanele care l-au chemat au tras cel putin trei focuri de arma si au nimerit in Alexandru.Luni, carabinierii au anuntat ca au arestat un suspect in acest caz. Conform Antena3, este vorba despre un barbat de 24 de ani, de etnie roma, care a recunoscut ca el l-a telefonat pe Tiberiu si la chemat in parcare, insa a declarat ca a parasit locul tragediei imediat ce a vazut ca persoanele detin arme.Totusi, fortele de ordine de la Roma nu l-au exclus pe individul care s-a predat din lista de suspecti si au efectuat mai multe perchezitii la domiciliul lui. De asemenea, s-a descins si la un presupus complice, care are 33 de ani. Politistii banuiesc ca mai sunt doua persoane care se aflau in masina din care s-a tras, dar acestea nu au fost deocamdata identificate.Pana acum, au fost audiate circa 20 de persoane. Declaratiile rudelor baiatului sunt contradictorii, motiv pentru care persoanele sunt chemate repetat la audieri.
----------------------------------

Ricky Ardezianu, indignat de grila TV a unui operator din Moldova: De unde copilașii să vorbească o română melodioasă?
Societate
15 Ian. 2024, 13:31 
Cantaretul Ricky Ardezianu se arata deranjat de prezenta posturilor TV cu continut preponderent in limba rusa, in grila unei companii de telecomunicatii de la noi. Artistul a venit cu un mesaj pe Facebook, prin care isi arata ingrijorarea vis-a-vis de nivelul de cunoasterii al limbii romane pe care-l vor avea copii, in asemenea conditii, scrie cancan.md.,,Navigand ieri pe canalele tv incluse in pachetul abonat de la Starnet, am ramas profund indignat si revoltat! O entitate, dezvoltatorii carei se dau mari unionisti, plaseaza o multime de canale ,,po russki", inclusiv canale cu multfilme pentru copii, pe cand cele romanesti sau straine in limba romana, inclusiv cele cu filme animate pentru copii, majoritatea raman blocate si ti le deblocheaza doar daca te abonezi pentru o plata suplimentara, fiecare canal cate 100 lei lunar, deci suplimentar la pachet! Se creaza impresia, ca Starnetul se afla in solda Moscovei!Rusine domnilor de la Starnet! De unde copilasii nostri sa vorbeasca o limba romana melodioasa, fara ca-caieli, daca ei privesc doar canale rusesti sau in rusa cu filme multiplicate! Si mai vrem o generatie inteligenta!" - a scris Ricky Ardezianu pe pagina sa de Facebook.
----------------------------------

FOTO Katy Black, în culmea fericirii! Cadoul de lux, primit imediat după ce a născut
Life
15 Ian. 2024, 13:36 
Acum cateva zile, bloggerita Ecaterina Cebotari a adus pe lume inca un baiat, al 4-lea copil. Cu aceasta ocazie, sotul sau Cristian i-a facut un cadou generos, un inel Cartier, scrie CANCAN.MD.I-a adus bijuteria exact dupa nastere, iar Katy l-a pus pe deget imediat, chiar pe patul de spital si i-a multumit online sotului. Pe site-ul oficial Cartier un asemenea inel costa 2.640 $.
----------------------------------

Membrii CSM, ”trimiși” în teritoriu. Problemele depistate la Ungheni
Actualitate
15 Ian. 2024, 15:21 
Angajatii Judecatoriei Ungheni au conditii bune de munca. La aceasta concluzie au ajuns membrii Consiliului Superior al Magistraturii (CSM), in urma unei vizite de lucru. Potrivit unui comunicat al CSM, este ,,prima vizita de acest gen in contextul necesitatii identificarii provocarilor si reusitelor tuturor instantelor de judecata". ,,S-au constatat conditii bune de lucru pentru judecatori, angajati ai Judecatoriei, dar si pentru avocati, procurori si justitiabili. Judecatoria a excelat in stabilirea unui contact cu justitiabilii si profesionistii in domeniul dreptului, urmare a sustinerii acordate de parteneri de dezvoltare si dotarilor corespunzatoare.Au fost constatate disfunctiuni cu privire la desemnarea avocatilor din oficiu de catre CNAJGS, or, deseori se tergiverseaza cauzele anume din lipsa desemnarii de avocati pe cauzele in care e necesara participarea avocatilor din oficiu. Tergiversarea examinarii cauzelor prevazute de art. 264/1 din Codul Penal constituie un alt tipar al examinarii cauzelor in prima instanta. Citarea partilor in cauzele cu valoare redusa si remiterea la rejudecare a cauzelor ca urmare a constatarii ne-inmanarii citatiilor genereaza cheltuieli suplimentare", se arata in comunicat.De asemenea, potrivit CSM, in perioada anului 2023, numarul total al dosarelor noi a crescut cu 8,5% fata de anul 2022, ce reprezinta 577 de dosare. In total au fost inregistrate 7208 dosare, dintre care 4443 de cauze civile, 1392 de cauze penale si 1373 contraventionale. Comparativ cu anul 2022 se atesta o crestere cu circa 9,8% mai multe cauze penale, cu 8,5% cauze civile si 7,3% contraventionale.,,Datorita acestor cresteri sarcina de lucru a judecatorilor a crescut cu 14,2% de la 816 la 932 dosare per judecator, iar rata de solutionare a cauzelor a scazut de la 102% la 98%, in special a scazut rata de solutionare a cauzelor civile. Rata hotararilor casate a constituit 1,76%. O problema aparte o constituie rata amanarilor care a crescut cu 18,3%. Doar in privinta ratei amanarilor dosarelor contraventionale se atesta o tendinta pozitiva", se mai precizeaza in nota emisa de CSM.Pe parcursul anului 2024 Consiliul Superior al Magistraturii va desfasura intruniri in toate instantele de judecata.
----------------------------------

SCANDALOS! Rusia ar fi primit componente pentru tehnica militară din Finlanda
În Lume
15 Ian. 2024, 18:58 
O parte din componentele si echipamentele pentru tehnica militara a Rusiei ar fi fost aduse din Finlanda. Mai exact, exista companii care sunt inregistrate in Finlanda si sunt detinute de cetateni rusi, iar clientii lor sunt conectati la structuri de forta si de securitate de la Moscova, relateaza Libertatea, cu referire la o ancheta a radiodifuzorului public finlandez Yle.Conform jurnalistilor de la Helsinki, companiile inregistrate in Finlanda au exportat in Rusia produse pe care expertii le-au clasificat drept ,,bunuri critice in razboi". Lista contine 20 de entitati juridice, care isi desfasoara activitatea in birouri si depozite mici, in special in dus-estul Finlandei.Companiile in cauza ar fi livrat Moscovei motoare diesel, pompe de combustibil, voltmetre, echipamente pentru frecvente, dispozitive optice, supape, hard disk-uri si alte echipamente. Sursa citata noteaza ca piesele ar fi fost gasite in arme si vehicule rusesti, distruse in Ucraina.Doar in cazul unei singure companii de transport, venitul a constituit 10 milioane de euro. Marfa a fost livrata la cateva saptamani inainte ca Putin sa inceapa invazia in Ucraina.
----------------------------------

Gata cu semnăturile pe hârtie! Noua lege privind accesul la informații a intrat în vigoare
Actualitate
15 Ian. 2024, 18:25 
Noua Legea privind accesul la informatii a intrat in vigoare pe 8 ianuarie 2024. Conform noilor reglementari, se reduce termenul de examinare a solicitarilor pana la 10 zile calendaristice, cu posibilitatea extinderii maxim cu inca sapte zile, daca cererea este complexa si volumul de informatii mare.Noile prevederi stipuleaza sa semnatura electronica si olografa nu mai este necesara. De asemenea, se extinde lista subiectilor care se considera furnizori de informatie, in aceasta fiind incluse intreprinderile de stat sau municipale, persoanele juridice de drept privat, controlate de autoritatile publice, persoanele juridice de drept privat care presteaza servicii publice, intreprinderile energetice, partidele politice si organele de autoadministrare a profesiilor juridice, conform Ministerului Justitiei.,,Conform legii, informatiile in care interesul public prevaleaza sunt cele a caror divulgare va contribui la: dezvaluirea actelor de coruptie sau actelor conexe acestora; dezvaluirea potentialelor conflicte de interese; dezvaluirea achizitiilor publice ilegale sau a cheltuielilor ilegale din bugetele publice; prevenirea si dezvaluirea amenintarilor grave la viata sau sanatatea persoanelor; prevenirea si dezvaluirea prejudicierii mediului inconjurator; asigurarea tratamentului egal in fata legii etc", precizeaza serviciul de presa al Minsiterului Justitiei.Responsabilii mai noteaza ca prin intermediul legii modificate autoritatile isi propun inclusiv ,,promovarea transparentei proactive prin publicarea, din oficiu, pe paginile web ale autoritatilor publice a unui spectru larg de informatii de interes public".
----------------------------------

Start notificări de la ASP dacă îți expiră actele de identitate. Nu toți moldovenii vor primi SMS-uri guvernamentale
Actualitate
15 Ian. 2024, 14:36 
Cetatenii Republicii Moldova, care detin semnatura electronic si sunt inregistrati in sistemul MNotify vor primi SMS-uri inainte sa le expire actele de identitate. Sistemul este functional incepand cu 15 ianuarie.Preavizarea cetatenilor se va face cu 60 si 30 de zile inainte de expirarea termenului de valabilitate a buletinului de identitate sau a pasaportului. Cea de-a treia avizare se va face la data expirarii sau a anularii pasaportului sau buletinului de identitate din alte motive.Serviciul de notificare este prestat cu titlu gratuit, conform Agentiei Servicii Publice. Notificarile pot fi primite prin email, pe portalul guvernamental al cetateanului, prin SMS sau prin mesaje instantanee pe Facebook Messenger, Viber, Telegram, Skype si WhatsApp, in functie de preferintele setate in sistemul MNotify.,,Totodata, notificarile vor fi transmise si vor putea fi vizualizate, inclusiv, in Cabinetul personal (mcabinet.gov.md). In profil, utilizatorii mai pot seta, de asemenea, limba preferata de notificare, precum si timpul cand vor sa primeasca notificarile. Incurajam cetatenii Republicii Moldova sa-si perfecteze semnaturi electronice. In prezent, semnatura electronica poate fi obtinuta la Serviciul Tehnologia Informatiei si Securitatea Cibernetica si la operatorii de telefonie mobila", transmite Agentia Servicii Publice.MNotify este serviciul guvernamental de notificare electronica. Prin intermediul lui, prestatorii de servicii publice expediaza informatii catre utilizatori, pentru a-i aviza despre evenimente care sunt relevante pentru ei.
----------------------------------

Alertă de călătorie în Islanda, după o nouă erupție vulcanică. Ce spun autoritățile din Moldova
Actualitate
15 Ian. 2024, 14:33 
O noua eruptie vulcanica a avut loc la nord de Grindavik din Islanda. Anterior eruptiei, peste la 200 de cutremure mici au fost inregistrate duminica dimineata devreme. Paza de coasta islandeza a localizat eruptia la sud de Hagafjell, potrivit Biroului Meteorologic Islandez.Ministerului Afacerilor Externe si Intergrarii Europene (MAEIE) a emis o nota informativa in care se precizeaza ca ,,ultima eruptie a avut loc de-a lungul unei serii de vulcani de pe Peninsula Reykjanes. Traficul aerian catre sau dinspre Islanda nu a fost perturbat, conform actualizarilor de la Aeroportul International Keflavik".In acest context, cetatenii moldoveni sunt indemnati sa verifice avertizarile meteorologice, inainte de a-si planifica calatoriile si disponibilitatea rutelor alternative de deplasare.,,Cetatenii Republicii Moldova care se confrunta cu o situatie dificila, speciala, cu caracter de urgenta, pot contacta Ambasada la numarul de telefon +46769423423 sau la adresa de e-mail stockholm@mfa.gov.md", mentioneaza MAEIE.
----------------------------------

Artiști, regizori, actori și compozitori – decorați de Sandu. Cătălin Josan și Pasha Parfeni, în lista Președinției
Actualitate
15 Ian. 2024, 14:17 
Presedinta Republicii Moldova, Maia Sandu, a conferit astazi, 15 ianuarie curent, cinci titluri de ,,Artist al Poporului", 14 de ,,Maestru in Arta" si 12 de ,,Artist Emerit" oamenilor de cultura de la noi din tara.Distinctiile au fost acordate cu prilejul Zilei Nationale a Culturii pentru ,,activitate prodigioasa in domeniul culturii, contributie substantiala la promovarea valorilor spirituale ale neamului, succese remarcabile in activitatea de creatie, inalta maiestrie profesionala".,,In semn de apreciere a meritelor deosebite in ,,salvgardarea patrimoniului cultural national, pentru contributie la valorificarea si promovarea folclorului muzical authentic", Ansamblul Etnofolcloric ,,PLAIESII" a fost distins cu titlul onorific ,,Colectiv Artistic Emerit"", se arata intr-un comunicat al institutiei prezidentiale.
----------------------------------

Imagini cutremurătoare! Două căprioare, ucise și ascunse într-o pădure la Dondușeni. A fost pornită o anchetă
Actualitate
15 Ian. 2024, 17:02 
Doua animale salbatice, un caprior si o caprioara, au fost gasite omorate si ascunse intr-o padure din raionul Donduseni. Langa cadavrele animalelor au fost depistate si cateva unelte folosite pentru braconaj, printre care: 15 laturi, 2 cutite de vanatoare si un topor, anunta inspectorii de mediu.,,Animalele au fost examinate de Agentia Nationala pentru Siguranta Alimentelor, care a confirmat ca erau de specie caprior si au fost omorate prin strangulare si taiere. Prejudiciul cauzat regnului animal constituie 25,000 lei conform legislatiei specifice. Inspectoratul de Politie Donduseni a preluat investigatia, incadrand cazul sub art.233 Codul Penal RM", se arata intr-un comunicat al Inspectoratului pentru Protectia Mediului.Aditional, s-a anuntat ca raufacatorii au fost prinsi la locul faptei. Este vorba de doua persoane care sunt documentate in prezent.
----------------------------------

Lilian Carp propune schimbări ale legislației: Președinții și vicepreședinții de partid, obligați să declare averea
Actualitate
15 Ian. 2024, 17:27 
Mai multi angajati din sectorul public ar putea fi obligati sa depuna declaratia de avere. Initiativa apartine deputatului PAS Lilian Carp. De obligativitate nu vor fi scutiti nici presedintii si vicepresedintii de partid. Conform lui, vor fi vizati angajatii autoritatilor publice care sunt la autogestiune sa depuna declaratia. Exceptie vor face parte specialistii care desfasoara activitati auxiliare de secretariat, de protocol, administrativ gospodaresc, tehnice, precum si angajatii autoritatilor publice din domeniul sanatatii, culturii, educatiei si cercetarii.,,Nu o singura data am fost martorii unor cazuri in care unii conducatori de institutii publice, functionari si politicieni, nu au putut justifica averile pe care le detin, veniturile oficiale fiind opusul stilului de viata si a bunurilor pe care le au. E nevoie sa avem o lege care spune clar cine sunt cei care sunt obligati sa faca declaratii de avere si venit, care sunt functiile care presupun acest lucru si cum anume are lor acest proces.Tocmai din acest motiv, astazi am prezentat amendamentul la proiectul de lege pentru modificarea Legii nr.325 din 23 decembrie 2013 privind evaluarea integritatii institutionale", a declarat Carp in cadrul unui briefing.In opinia sa, modificarile vor contribui la prevenirea si combatere imbogatirii nejustificate, a conflictelor de interese, a starilor de incompatibilitate, precum si incalcarii regimului juridic al restrictiilor pentru categoria de persoane ce vor intruni calitatea de subiect al declararii averii si intereselor personale.
----------------------------------

Cod violet de intemperie pe o insulă franceză. Nici serviciilor de urgență nu li se recomandă să iasă în teren
În Lume
15 Ian. 2024, 14:20 
Insula Reunion din Franta este lovita de furtuni puternice. Meteorologii au emis cod violet de intemperie - cel mai inalt nivel de avertizare existent.Ciclonul numit Belal aduce vant puternic, valuri mari si precipitatii. Alerta a intrat in vigoare luni dimineata, iar circa 37.000 de persoane au ramas fara curent electric.Autoritatile au recomandat tuturor, inclusiv serviciilor de urgenta, sa nu iasa din incaperi. Conform Reuters, viteza vantului ajunge la circa 200 de kilometri pe ora.Potrivit prognozelor, intemperia pe insula se va mentine cel putin pana marti dimineata. Ministrul Fortelor Armate din Franta a anuntat deja ca militarii sunt pregatiti sa intervina, daca va fi necesar. Guvernul francez a creat o celula de criza si a reiterat indemnul catre locuitori, de a ramane acasa cat dureaza furtuna.
----------------------------------

Anunț de la Kremlin: Putin se pregătește să-l viziteze pe aliatul Kim
În Lume
15 Ian. 2024, 17:50 
Kremlinul anunta ca ,,in viitorul apropiat" Vladimir Putin are planificata o vizita in Coreea de Nord. Declaratiile apartin lui Dmitrii Peskov, secretarul de presa al presedintelui rus.Conform lui Peskov, datele exacte urmeaza sa fie convenite, pe canale diplomatice, informeaza TASS. Functionarul a precizat ca liderul rus are o invitatie valabila la Phenian.Raspunzand unei intrebari despre posibilitatea unei intalniri intre Putin si ministra nord-coreeana de externe Choi Seong Hui, aflata in aceste zile intr-o vizita la Moscova, secretarul de presa al presedintelui rus a mentionat ca o asemenea intrevedere nu este exclusa.Dmitrii Peskov a precizat Federatia Rusa intentioneaza sa dezvolte parteneriate cu administratia nord-coreeana. In aceasta saptamana, Choi Seong Hui si Serghei Lavrov urmeaza sa discute chestiunea, insa Moscova nu precizeaza prea multe despre colaborarile cu Phenianul.Presa occidentala a scris de mai multe ori ca regimul nord-coreean ar vinde munitii si arme Rusiei. Conform unor zvonuri aparute in presa internationala, Serghei Soigu ar fi mers personal la Phenian pentru a negocia contractele.
----------------------------------

În 2024, NATO organizează cel mai mare exerciţiu militar din Europa după Războiul Rece, cu peste 90.000 de militari
În Lume
15 Ian. 2024, 16:28 
Alianta Nord-Atlantica a anuntat ca organizeaza in 2024 cel mai mare exercitiu militar in nordul Europei, de la terminarea Razboiului Rece, la care vor participa peste 90.000 de militari. Acest exercitiu ar trebui sa reprezinte o demonstratie de forta a Aliantei Nord-Atlantice in baza articolului 5 al Tratatului de la Washington, tratatul de fondare a Aliantei, care prevede ca un atac impotriva unui aliat ar fi considerat un atac impotriva tuturor.,,Steadfast Defender 24 se va desfasura dupa un scenariu Articol 5, cand tari aliate sunt atacate, va avea loc in Germania, Polonia si Statele Baltice si va pune in practica noile planuri de aparare ale Aliantei, aprobate la Summitul din 2023 de la Vilnius. Steadfast Defender va fi un teren de testare pentru exersarea planurilor de aparare interconectate ale NATO si nationale", a declarat amiralul Rob Bauer, seful militar al NATO, informeaza antena3.ro.Pe langa obiectivele ce tin de pregatirea comandamentelor si unitatilor militare, exercitiul are si un rol de descurajare a actiunilor Rusiei si dorintei lui Putin de a reface ce a fost odata teritoriul URSS.,,Razboiul de agresiune al Rusiei impotriva Ucrainei a modificat radical situatia de securitate din Marea Baltica, iar NATO si-a sporit substantial prezenta defensiva in regiune pe mare, pe uscat si in aer", a declarat purtatorul de cuvant al NATO, Dylan White.Au fost mai multe semnale de alarma ca Putin nu se va opri la Ucraina in caz ca va castiga razboiul.,,Daca Putin castiga in Ucraina, exista un risc real ca agresiunea sa sa nu se opreasca aici", a avertizat secretarul general al NATO, Jens Stoltenberg, la finalul anului 2023.Tot la finalul anului 2023, in timp ce se afla in Romania, la Grupul de lunta NATO de la Cincu, seful Apararii din Belgia, amiralul Michel Hofman, avertiza ca urmatoarele tinte ale Kremlinului ar putea fi Republica Moldova si tarile baltice. Ultimul avertisment a venit anul acesta de la generalul (r) David Petraeus, fost sef al CIA si fost comandant al trupelor americane in Irak. Intr-un interviu pentru CNN, acesta a precizat ca ,,Putin nu se va opri daca Rusia va castiga in Ucraina. Republica Moldova si statele baltice vor fi urmatoarele", se arata intr-o postare i a NATO ACT, citata de monitorulapararii.ro.
----------------------------------

Un bărbat a fost tamponat mortal de angajatul unui penitenciar, la Cahul. Detalii despre impact
Societate
15 Ian. 2024, 17:20 
Un barbat in varsta de 33 de ani a murit in urma unui accident care s-a produs sambata, 13 ianuarie, pe teritoriul comunei Rosu, raionul Cahul. Potrivit Administratiei Nationale a Penitenciarelor (ANP), la volanul automobilului se afla un angajat al Penitenciarului nr.5-Cahul.,,La data de 13.01.2024, pe teritoriul comunei Rosu, raionul Cahul, s-a produs un accident rutier, in urma caruia un tanar de 33 ani si-a pierdut viata.Victima, impreuna cu alte persoane, pe timp de noapte, fiind in stare avansata de ebrietate, a incercat sa traverseze strada neregulamentar, moment in care a fost lovit de catre un automobil, la volanul caruia se afla un angajat al Penitenciarului nr.5-Cahul.De remarcat faptul ca, soferul a respectat intru totul regulile de circulatie, avand viteza adaptata la conditiile de afara, iar conform datelor testului alcoolscopic, acesta nu consumase alcool", se arata in nota informativa a institutiei.ANP precizeaza ca, in urma celor intamplate, pe marginea acestui caz, politia a initiat o ancheta pentru elucidarea tuturor circumstantelor.
----------------------------------

BANI.MD: Moldovenii preferă vacanțele all inclusive. Vânzări record pentru Antalya
Life
15 Ian. 2024, 16:44 
In sezonul estival 2023, jumatate de milion de moldoveni au petrecut vacanta in regiunea Antalya din sudul Turciei, pe tarmul Marii Mediterane cuprins intre Alania, Belek si Kemer, arata datele prezentate de Aeroportul International Chisinau, scrie Bani.md.Antalya este destinatia de vara cu cele mai multe curse charter din sezonul estival, care dureaza intre lunile aprilie si noiembrie. Un exemplu de locatii de lux all inclusive sunt de la Kemer si Belek.Fiecare resort se intinde pe cel putin 20 de hectare, iar investitiile in cele doua locatii, aflate la mai bine de 100 de kilometri una de cealalta, sunt de ordinul zecilor de milioane de euro.Resorturile de pe malul Mediteranei au restaurante all inclusive, cu meniuri locale si internationale, baruri cu bauturi de pe toate continentele, cafenele, patiserii, centru SPA (cu hammam, saune, piscina interioara si contra cost programe de masaj), magazine (de bijuterii, blanuri, covoane, haine, suveniruri), aqua park si spatii de joaca pentru copii, piscine, plaja proprie, foisoare contra cost cu majordom alocat.Potrivit ofertelor agentiilor de turism, o camera Deluxe pentru doua persoane, in perioada 1-8 iunie 2024, costa acum 3.036 euro si include biletele zborului Chisinau-Antalya si retur, transfer aeroport si taxele de aeroport. O camera Deluxe Superior Plus Family se vinde la 5.303 euro. iar pentru biletele luate spre finalul sezonului, acum in timpul vanzarilor timpurii, pretul poate ajunge si la 1.000 de euro.
----------------------------------

Plan eșuat! Trei bărbați, care au furat un automobil din capitală, încătușați de oamenii legii
Actualitate
15 Ian. 2024, 15:25 
,,Astazi dimineata, in jurul orei 08:30, ofiterii de patrulare au fost sesizati de un barbat precum ca i-a fost sustras mijlocul de transport de marca Mercedes Sprinter, de pe strada Calea Basarabiei din Chisinau. In urma masurilor intreprinse, in scurt timp, mijlocul de transport a fost depistat si stopat in trafic.In autovehicul se aflau 3 barbati , iar in timpul discutiilor politistii au simtit de la sofer un miros specific de alcool. Fiind testat alcoolscopic s-a stabilit ca barbatul de 39 de ani, originar din Ialoveni, avea o concentratie de alcool in aerul expirat de 0,52 mg/l", anunta oamenii legii.Cei trei au fost dusi la Inspectoratul de Politie Centru pentru a fi documentati.
----------------------------------

Victor Ciobanu – pe podiumul de la Zagreb Open. Luptătorul a cucerit medalia de argint
Sport
15 Ian. 2024, 09:41 
Luptatorul de stil greco-roman Victor Ciobanu a obtinut patru victorii la turneul Zagreb Open si a cucerit medalia de argint in categoria de greutate 60 kg.Sportivul i-a invins pe Hassan Alharthi (Arabia Saudita), Leo Tudezka (Franta), Hafizov Ildar (SUA) si Edmond Nazaryan (Bulgaria).In finala, Ciobanu a cedat in fata lui Sadyk Lalaev, care a reprezentat echipa Sportivilor neutri individuali.
----------------------------------

VIDEO 16 kilograme de droguri, depistate de vameși în două trimiteri poștale. Cine era destinatarul
Societate
15 Ian. 2024, 10:41 
16 kilograme de pastile - precursori pentru fabricarea amfetaminei, in valoare de peste 15 milioane lei, disimulate in doua cutii a cate 8 kilograme in fiecare, au fost depistate ofiterii Departamentului antifrauda si conformare al Serviciului Vamal in conlucrare cu functionarii postului vamal Posta, sub conducerea PCCOCS.Potrivit autoritatilor, cazul a fost inregistat urmare a complexului de actiuni de investigatie realizate de catre ofiterii vamali, in cadrul documentarii cazului inregistrat la vama Costesti, unde au fost depistate la inceputul anului curent peste 23 kg. de pastile cu substanta - efedrina, precursor folosit la fabricarea drogului amfetamina.VIDEO Peste 23 kilograme de pastile psihotrope - gasite de patrupedul ,,Vert" intr-un bagaj. Unde urmau sa ajunga,,Patrupedul Vamii a semnalat asupra celor doua cutii, dupa care acestea au fost scanate cu tehnica speciala si suspiciunile s-au adeverit de imaginile generate de echipamentul portabile de detectare cu raze X.In cadrul controlului fizic detaliat, in fiecare din cele doua cutii erau localizate dulciuri si a cate 8 pachete de cafea, in total 16 pachete, iar in fiecare era a cate un kilogram de pastile.De mentionat, ca in calitate de destinatar al acestor colete postale, era barbatul in varsta de 24 de ani, cetatean al Ucrainei, retinut saptamana trecuta. La moment acesta se afla in arest preventiv", se arata in nota informativa a Serviciului Vamal.Pastilele au fost ridicate si transmise spre expertizare, iar investigatiile pe caz continua.VIDEO Persoane implicate in contrabanda cu 23 kg de pastile psihotrope - incatusate de oamenii legii
----------------------------------

174 de ani de la nașterea lui Mihai Eminescu. Ziua Culturii Naționale
Slider
15 Ian. 2024, 08:55 
Poetul national Mihai Eminescu este omagiat astazi, 15 ianuarie, la Chisinau si in intreaga tara, la 174 de ani de la nastere. Evenimentul face parte din suita de actiuni organizate de Ziua Nationala a Culturii, sarbatorita in aceeasi zi in R. Moldova. De-a lungul anilor, mai multi artisti de la noi i-au adus un omagiu Luceafarului poeziei romanesti, interpretand melodii pe versurile acestuia.De-a lungul carierei de adult, Eminescu a scris poeziile ,,Luceafarul", ,,Sarmanul Dionis", ,,Oda in metru antic", ,,Scrisoarea I" si ,,Mai am un singur dor". De asemenea, el a scris si proza, precum nuvelele ,,Memento mori" si ,,Sarmanul Dionis".In 1977, la varsta de 27 de ani, Eminescu s-a mutat la Bucuresti, unde a devenit redactor iar mai apoi redactor-sef al revistei ,,Timpul". Acesta s-a stinsa varsta frageda de 39 de ani, dupa ce s-a confruntat cu multe probleme de sanatate si psihice. Trupul acestuia se odihneste la cimitirul Bellu din Capitala.In cariera sa monumentala, Mihai Eminescu a cultivat dragostea ca valoare suprema a existentei umane in lucrarile sale. De asemenea, el a descris natura cu toata frumusetea ei, in care florile de tei, trandafirii rosii, nuferii galbeni si romanita parfumau iubirile sale. Pe langa iubire, poetul a evocat teme precum geniul, moartea si necuprinsul spatiu cosmic, oferind un univers aparte in opera sa.
----------------------------------

Coreea de Nord a testat o nouă rachetă cu combustibil solid. SUA, Coreea de Sud și Japonia au reacționat imediat
În Lume
15 Ian. 2024, 08:46 
Coreea de Nord a testat o noua racheta hipersonica cu combustibil solid si raza de actiune intermediara, a anuntat luni agentia de presa de stat KCNA, actiune condamnata de Statele Unite, Coreea de Sud si Japonia.Lansarea a avut ca scop testarea fiabilitatii noilor motoare cu combustibil solid in mai multe trepte si de mare putere si a unui focos controlat hipersonic manevrabil cu raza de actiune intermediara, potrivit KCNA, care a precizat ca testul nu a reprezentat o amenintare la adresa securitatii tarilor vecine.Intr-un comunicat, armata sud-coreeana a criticat lansarea ca fiind o incalcare a rezolutiilor Consiliului de Securitate al ONU si a declarat ca provocarile directe ale Nordului vor fi intampinate cu ,,raspunsul sau coplesitor".Lansarea rachetei balistice de duminica, prima lansata de Nord in acest an, a fost condamnata de trimisii Coreei de Sud, SUA si Japoniei, care au declarat, dupa o convorbire telefonica intre ei, ca provocarile Coreei de Nord sunt cauza principala a instabilitatii din regiune.Testul a avut loc in aceeasi zi in care o delegatie condusa de ministrul de externe Choe Son Hui, care se indrepta spre Rusia, a parasit Pyongyangul, potrivit KCNA.Lansarea rachetei si vizita in Rusia au loc pe fondul tensiunilor tot mai mari dintre cele doua Corei, in urma seriei de lansari de rachete balistice intercontinentale efectuate de Pyongyang si a primului sau satelit militar de spionaj, precum si a aprofundarii legaturilor dintre Pyongyang si Moscova, care au ingrijorat Washingtonul si aliatii sai.Intr-un comunicat separat, luni, Coreea de Nord a acuzat Seulul de escaladarea tensiunilor in regiune prin exercitii militare si apeluri la inarmare ale oficialilor sud-coreeni.,,Chiar si o mica scanteie poate fi un catalizator pentru conflicte fizice enorme intre cele doua tari cele mai ostile", se arata in comunicat.Coreea de Nord a anuntat recent schimbari pentru a desemna Sudul ca stat separat, inamic, renuntand astfel la decenii de politica, liderul Kim Jong Un afirmand ca reunificarea pasnica nu mai este posibila.Analistii au declarat ca aceasta miscare ar putea contribui potential la justificarea folosirii armelor nucleare impotriva Seulului intr-un viitor razboi.Armata sud-coreeana a declarat ca racheta de duminica, lansata din zona Pyongyangului in jurul orei 14:55 (0555 GMT), a zburat la aproximativ 1.000 km (600 de mile) de coasta de est a tarii. Ministerul japonez al Apararii a declarat ca altitudinea maxima a fost de cel putin 50 km (30 de mile).Rachetele hipersonice lanseaza de obicei un focos care se deplaseaza cu o viteza de peste cinci ori mai mare decat viteza sunetului, adica aproximativ 6.200 km pe ora (3.850 mph), manevrandu-se adesea la altitudini relativ joase.In ciuda numelui lor, analistii spun ca principala caracteristica a armelor hipersonice nu este viteza - care poate fi uneori egalata sau depasita de focoasele rachetelor balistice traditionale - ci manevrabilitatea lor, care poate ajuta focosul sa se sustraga apararii antiracheta.Pyongyang a declarat anterior ca a testat noile sale motoare cu combustibil solid pentru o racheta balistica intermediara la 11 si 14 noiembrie.
----------------------------------

Evenimentele pe care le poți urmări astăzi în direct pe RLIVE TV și rlive.md
Slider
15 Ian. 2024, 08:08 
Evenimentele pe care le poti urmari astazi, 15 ianuarie, in direct pe RLIVE TV si rlive.md:10:00 Eveniment festiv cu depunere de flori si evocari ale creatiei eminesciene, organizat de Primaria municipiului Chisinau cu prilejul Zilei Nationale a Culturii11:00 Sedinta saptamanala a serviciilor primariei Chisinau din 15 ianuarie 202412:30 Dezbaterea publica la tema: ,,Fenomenul GULAG: geneza, manifestare, lectii"16:00 ORA de LIVE cu TRAIAN: Tur ghidat prin incinta Parlamentul Republicii Moldova.20:00 Emiunea Lifestyle21:00 Emisiunea Titania.RLIVE TV este distribuit in toate retelele de cablu si IPTV primele fiind Moldtelecom, StarNet, Orange, ARAX, etc.Acoperirea pe tara este de peste 80 % din total abonati TV.RLIVE TV este prezent si in online, pe site-urile realitatea.md, Rlive.md, bani.md, rupor.md, moldovalive.md, diez.md, deschide.md, ziarulnational.md, nordnews.md, zugo.md, paranteze.md, moldova.org, newsmaker.md, intr-un widget comod, pe paginile principale si de stiri.RLIVE TV este un nou concept de televiziune moderna si inedita, bazata pe grafica si vizual, o transpunere a online-ului pe TV, orientata spre oamenii care privesc TV in timpul zilei, la birou sau acasa.Contentul de baza este reprezentat prin transmisiunile live ale celor mai importante evenimente sociale, economice, culturale si politice din tara, conferinte si sedinte, cu buletine de stiri la finalul fiecarei ore, fillere si rubrici informative si educative pentru diverse varste si domenii de interes. 
----------------------------------

FOTO Pachete de țigări, ascunse printre lucruri personale. În bagajul cui au fost găsite
Societate
15 Ian. 2024, 09:27 
180 pachete de tigari au fost depistate ascunse printre lucrurile personale in scopul transportarii ilicite. Potrivit Serviciului Vamal, cazul a fost documentat de functionarii postului vamal Otaci, urmare a verificarilor unui autobuz de model ,,Mercedes Turismo", de pe ruta regulata Kiev-Chisinau.,,In rezultatul controlului fizic detaliat al bagajelor pasagerilor, in valiza unui pasager, printre lucrurile personale au fost depistate 180 pachete de tigari, tainuite in scopul transportarii ilicite. Documentat pe caz este un barbat cu dubla cetatenie (UA/ISR), in varsta de 61 de ani", precizeaza autoritatile.Responsabilii spun ca ulterior tigaretele au fost ridicate si sunt pasibile confiscarii speciale, iar persoana risca sa fie sanctionata.
----------------------------------

Zi de iarnă calmă: Meteorologii anunță temperaturi scăzute și cer înnorat
Actualitate
15 Ian. 2024, 08:03 
Serviciul Hidrometeorologic de Stat a emis pentru astazi, 15 ianuarie, o zi predominant innorata.In Capitala, maximele vor fi 0 grade, iar noaptea vom avea in jur de -10 grade si cerul va fi variabil. La Nord, temperaturile maxime vor ajunge pana la +1 grad, iar noaptea coboara pana la -10 grade.In Centru, termometrele vor indica pana la +2 grade Celsius. Noaptea, valorile termice vor cobori pana la -7 grade. In Sudul tarii, vom avea parte de +4 grade pe timp de zi, iar noaptea va fi minim -6 grade.Maine, temperaturile vor marca o usoara crestere, cu maxime ce vor atinge 3.2 grade Celsius si minime care nu vor cobori sub -2 grade Celsius.Se preconizeaza caderi moderate de zapada, cu o probabilitate de precipitatii de 55% si pana la 5 ore de precipitatii pe parcursul zilei.
----------------------------------

Sute de șoferi – trași pe dreapta de agenții de patrulare. Cei mai mulți au depășit limita de viteză
Societate
15 Ian. 2024, 12:17 
Peste 2100 de participanti la trafic au fost depistati si sanctionati de inspectorii de patrulare, dupa ce au ignorat prevederile regulamentului circulatiei rutiere. Potrivit datelor prezentate de politie, 17 conducatori auto au fost inlaturati de la volan, fiind depistati in stare de ebrietate, cei mai multi se aflau in stare de ebrietate cu grad avansat.,,1049 soferi au depasit limita de viteza stabilita pe sectorul de drum, 90 au primit amenda pentru necuplarea centurii de siguranta si purtarea convorbirilor telefonice, iar 524 au fost sanctionati pentru nerespectarea indicatoarelor de semnalizare rutiera", precizeaza oamenii legii.Politia spune ca alti 121 conducatori auto conduceau vehiculul fara a fi supus reviziei tehnice anuale si lipsa politei de asigurare de raspundere civila auto, iar 358 au oprit mijlocul de transport in locuri interzise.
----------------------------------

BANI.MD: Leul este puternic la început de 2024
Economie
15 Ian. 2024, 10:21 
In prima saptamana a anului 2024, leul moldovenesc a inregistrat o crestere remarcabila de (+6,1%) fata de euro si dolarul american, comparativ cu aceeasi perioada din 2023, conform analizei economistului Veaceslav Ionita.Aprecierea actuala reprezinta cea mai semnificativa in ultimii 8 ani, depasind recordul anterior din 2018, cand leul s-a apreciat cu 5,8% in fata perechii valutare euro si dolar american, scrie Bani.md.Intr-un interval de 8 ani, leul moldovenesc s-a intarit de 6 ori fata de euro si dolar, suferind doar 2 depreciari. Cel mai pronuntat declin a avut loc in 2021, cu o scadere de (-7,4%). Comparativ cu anul 2016, moneda nationala moldoveneasca s-a intarit cu (+10,5%) in prezent.La inceputul anului, cursul oficial era de 19,27 lei/euro, cu 1,07 lei mai putin decat in aceeasi perioada a anului anterior. Aceasta reprezinta o exceptie in ultimii 6 ani, cu mentiunea ca doar la inceputul anului 2020, euro a avut o valoare mai slaba in fata leului.Fata de dolarul american, leul a inceput anul la valoarea de 17,54 lei/usd, cu o reducere de 1,63 lei fata de inceputul anului 2023. In ultimii 6 ani, cu exceptia inceputului anului 2023, dolarul american a fost relativ slab, aducand beneficii consistent in comparatie cu anii precedenti.Comparativ cu anul trecut, leul moldovenesc s-a apreciat cu (+5,3%) fata de euro, atingand cea mai mare valoare din ultimii 8 ani. In ceea ce priveste dolarul american, leul s-a intarit cu (+8,5%) fata de anul precedent, marcand a doua apreciere in ultimii 8 ani.Economistul Ionita explica ca aceste fluctuatii sunt in stransa legatura cu perturbarile la nivel international ale cursului valutar dintre dolar si euro, iar leul moldovenesc ramane constant intr-o pozitie intermediara, cu o tendinta usoara de a fi mai aproape de euro. Acest lucru genereaza variatii mai semnificative in raport cu dolarul si un comportament mai echilibrat in fata euro.Un leu puternic nu este benefic pentru Guvern. De exemplu, anul trecut aprecierea monedei nationale a generat circa 2,4 miliarde lei pierderi bugetului de stat.
----------------------------------

VIDEO Noutate pentru cei mici și mari. Cât va mai activa Târgul de Crăciun din PMAN
Life
15 Ian. 2024, 11:25 
Locuitorii si oaspetii Capitalei au timp, pana la sfarsitul lunii ianuarie, sa viziteze Targul de Craciun din Piata Marii Adunari Nationale, dar si sa faca fotografii langa principalul pom de sarbatoare. Un anunt in acest sens a fost facut de primarul Capitalei, Ion Ceban, care a precizat ca a fost extins termenul de activitate a targului.,,Referitor la Targul de Craciun, bradul din PMAN, dar si alte decoratiuni, rog colegii sa fie lasate asa cum am convenit pana la finele lunii ianuarie. Sarbatorile au trecut, dar a nins frumos toata atmosfera de sarbatoare persista. Sunt foarte multi vizitatori pana seara tarziu", a declarat primarul Ion Ceban.Astfel, locuitorii si oaspetii Capitalei pot veni in continuare in centrul orasului. In PMAN activeaza zonele foto si cele de distractie pentru cei mici. De asemenea, activeaza si gheretele producatorilor autohtoni cu bucatele traditionale, mesterii populari cu produse de sarbatoare.In centrul Capitalei este instalat si un patinoar.Amintim ca, startul sarbatorilor in Capitala a fost dat pe data de 23 decembrie 2023, atunci cand a fost inaugurat bradul din PMAN, Targul de Craciun, dar si aprinse toate luminitele din oras.
----------------------------------

Blue Monday, pe 15 ianuarie 2024. Se consideră a fi cea mai deprimantă zi din an
Life
15 Ian. 2024, 09:56 
,,Blue Monday" 2024 pica astazi, 15 ianuarie. Aceasta zi este considerata cea mai deprimanta zi din an, cand mai multi factori precum vremea mohorata, lipsa luminii naturale, intoarcerea la munca dupa sarbatorile de iarna sau datoriile acumulate se manifesta printr-o stare de tristete si melancolie.Conceptul ,,Blue Monday" a aparut in 2005 si ii apartine psihologului britanic Cliff Arnall. Anumite statistici au relevat ca in aceasta zi a anului multe persoane se simt mai triste sau mai putin increzatoare. Un factor care predispune la melancolie este vremea mohorata, in special pentru cei care locuiesc in emisfera nordica. Temperaturilor scazute li se adauga si faptul ca soarele apune devreme, fiind cunoscut faptul ca lipsa luminii naturale poate contribui la o stare de spirit proasta, transmite digi24.ro.Al doilea factor luat in calcul de psiholog este acumularea de datorii. Dupa cheltuielile din perioada sarbatorilor de iarna, multi oameni trebuie sa fie cumpatati in luna ianuarie, ori chiar sa achite datoriile acumulate. Un alt motiv de melancolie tine de contrastul dintre perioada vesela de sfarsit de decembrie, un sezon al vacantelor, si reluarea lucrului, la inceput de an. In plus, a treia zi de luni din ianuarie este si o perioada in care cei care au avut rezolutii pentru noul an pot constata ca nu s-au tinut de ele, ceea ce agraveaza sentimentul de tristete.Dupa primul studiu realizat de cercetatorul britanic pe aceasta tema, in 2005, alte analize au intarit ipoteza ,,Blue Monday". Una dintre ele a demonstrat, de exemplu, ca cea de-a treia zi de luni din ianuarie corespunde unui varf de absenteism la locul de munca, iar un alt studiu a evidentiat o anumita crestere a numarului cererilor de divort care sunt depuse in instanta.
----------------------------------

VIDEO De ziua lui Eminescu, protest cu drapelul Moldovei la Centrul rus de cultură din Chișinău. Care este motivul?
Actualitate
15 Ian. 2024, 12:46 
De Ziua Culturii Nationale, cand este elogiat Mihai Eminescu, Partidul National Moldovenesc a protestat la Centrul rus de cultura si stiinta. Liderul formatiunii, Dragos Galbur, acuza institutia ca nu respecta legislatia tarii noastre, deoarece nu arboreaza drapelul Moldovei pe cladire.Conform legislatiei, drapelele straine in tara noastra pot fi arborate doar alaturi de cel al Republicii Moldova. Membrii partidului au vrut sa ofere steagul, insa paza nu l-a acceptat si a mentionat ca in interior acesta este afisat.,,Ati vazut care este atitudinea lor. Nici macar nu doresc sa accepte simbolic drapelul Republicii Moldova. Asta este pozitia lor. Asta este Federatia Rusa, care desconsidera alte persoane, ne umilesc cu drapelul Federatiei Ruse, la coltul strazilor Mihai Eminescu cu Alexei Mateevici", a declarat Dragos Galbur.Politicianul a precizat ca va merge la Politie si Procuratura, pentru a insista ca drapelul tarii noastre sa fie arborat pe cladirea unde isi desfasoara activitatea Centrul rus de cultura si stiinta.
----------------------------------

Lovitură pentru fumători! Începând cu 1 ianuarie prețul țigărilor a crescut
Economie
15 Ian. 2024, 11:08 
Incepand cu 1 ianuarie, pretul unui pachet de tigari sau tigari de foi constituie cu 20 de unitati nu trebuie sa fie mic de 38,5 lei, conform Serviciului Fiscal de Stat (SFS). Comerciantii care nu se vor conforma risca amenzi.,,Conform prevederilor art.1233 alin.(1) din Codul fiscal, pretul de referinta (per pachet) reprezinta valoarea rezultata prin aplicarea (inmultirea) cotei accizei minime pentru anul de referinta la volumul in expresie naturala (1000 bucati) cu coeficientul de 1,46 inmultit la numarul de tigarete in pachet si impartit la 1000", noteaza responsabilii din cadrul SFS.Pentru anul 2024, cota minima a accizei pentru 1000 de unitati de tigari sau tigari de foi constituie 1318,62 lei. Astfel, s-a stabilit pretul de referinta de 38,5 lei pentru pachetul de tigari.Daca prevederile vor fi incalcate, comerciantii risca amenda in marime de la 30% la 50% din valoarea tigaretelor si/sau a tigarilor de foi aflate in stoc la momentul controlului. Suma va fi calculata in raport cu pretul de referinta de 38,5 lei.
----------------------------------

Confirmat! Un angajat al Inspectoratului de Mediu, împușcat la vânătoarea de la Hîncești
Societate
15 Ian. 2024, 12:22 
Inspectoratului pentru Protectia Mediului confirma ca un angajat al institutiei este victima vanatorii de la Caracui. Institutia precizeaza ca acesta se afla in afara orelor de serviciu.Inspectoratul de Mediu precizeaza ca toate normele legale au fost respectate in timpul vanatorii. Totodata, din cauza incidentului produs, a fost demarata o ancheta interna, pentru a stabili circumstantele cazului.,,Vanatoare in cauza s-a desfasurat in conditii legale, avand la baza regulile stricte de gestionare a fondului forestier arendat. Cu toate acestea, este important sa clarificam orice ingrijorare legata de implicarea unui membru al echipei noastre in astfel de activitati, in special in afara orelor de serviciu", precizeaza seful Inspectoratului de Mediu, Ion Bulmaga.Conform Politiei, pe 14 ianuarie, un barbat a ajuns la spitalul raional Hincesti dupa ce, in timpul unei vanatori de mistreti la care au participat 17 persoane, majoritatea rude, a fost ranit accidental prin impuscatura. Drept urmare, toate armele au fost ridicate de catre Politie, iar doua persoane sunt retinute.
----------------------------------

„Pădurea Domnească” se repetă la Hîncești? Un bărbat, dus la spital după ce a fost împușcat accidental la vânătoare
Actualitate
15 Ian. 2024, 11:17 
Un barbat a ajuns la spital dupa ce ar fi fost impuscat accidental la vanatoare. Cazul s-a intamplat in timpul vanatorii de mistreti, in extravilanul localitatii Caracui, Hincesti.Oamenii legii au fost sesizati in dupa-amiaza zilei de 14 ianuarie. Victima are 34 de ani, este originara din acelasi raion si a fost transportata la spitalul raional pentru ingrijiri medicale.,,Preliminar, politistii au stabilit ca victima, impreuna cu alte 16 persoane, au organizat o vanatoare de mistreti, autorizata pe un teren forestier din localitate. In baza actelor ridicate s-a stabilit ca toti cei 17 barbati sunt posesori legali de arme si detin carnete de vanator", transmit oamenii legii.Initial, barbatul rani a declarat ca s-ar fi impuscat singur, accidental. Politia, de comun cu procurorii, examineaza si alte versiuni. Victima este deja constienta si urmeaza a fi audiata.Dupa incident, toate armele au fost ridicate, iar doua persoane au fost retinute. Conform Politiei, majoritatea participantilor la vanatoare sunt in relatii de rudenie. Alte circumstante urmeaza a fi stabilite.Conform PulsMedia, barbatul impuscat ar fi un sef din cadrul Inspectoratului pentru Protectia Mediului din Hincesti. Oficial, insa, informatia nu a fost confirmata de institutie, iar functionarul are telefonul mobil deconectat,Aceeasi sursa precizeaza ca persoana ar fi fost impuscata in regiunea abdomenului. Pentru a-i salva viata, medicii au trebuie sa efectueze o interventie chirurgicala.(UPDATE, 12:25) Inspectoratul pentru Protectia Mediului confirma ca un angajat de-al sau a devenit victima incidentului vanatorii de la Hincesti,Confirmat! Un angajat al Inspectoratului de Mediu, impuscat la vanatoarea de la Hincesti
----------------------------------

Bărbat din Ialoveni – condamnat la 20 ani de închisoare. Ce infracțiuni a săvârșit
Societate
15 Ian. 2024, 12:39 
Un barbat in varsta de 66 de ani din Ialoveni a fost condamnat la 20 de ani de inchisoare, cu executarea pedepsei in penitenciar de tip inchis, pentru violare de domiciliu si doua tentative de omor.,,Potrivit invinuirii inaintate de catre acuzatorii de stat, inculpatul, la 15 septembrie 2021, aproximativ la orele 22:00, fiind in stare de ebrietate alcoolica, prin deteriorarea usii, a patruns in casa unei femei, cu care ar fi avut anterior o relatie amoroasa. Femeia locuia impreuna cu nepotul minor in varsta de 4 ani.La solicitarea femeii de a parasi domiciliul, inculpatul a refuzat, numind-o cu cuvinte necenzurate si amenintand-o cu rafuiala fizica. Mai tarziu, acesta a scos furtunul de la butelia de gaz si deschizand robinetul buteliei, a aprins gazul, cu ajutorul unor chibrituri, ca rezultat incendiind o incapere din casa, apoi a parasit locul infractiunii. Victima a reusit sa se salveze, spargand geamul si iesind pe fereastra impreuna cu nepotul sau. Ulterior, femeia a reusit sa stinga focul.Acelasi inculpat, doi ani mai tarziu, la 21 mai 2023, aproximativ la ora 18:00, aflandu-se la domiciliul sau, amplasat intr-un sat din raionul Ialoveni, fiind in stare de ebrietate alcoolica, in rezultatul unui conflict cu fostul sau ginere, a luat un ciocan si i-a aplicat acestuia multiple lovituri in regiunea capului, provocandu-i vatamari corporale grave. Acesta nu si-a dus pana la capat intentia de omor, victima reusind sa fuga", se arata in nota informativa a Procuraturii Generale (PG).Acuzatorii spun ca in privinta inculpatului a fost mentinuta masura preventiva sub forma de arest preventiv, pana la intrarea sentintei de condamnare in vigoare.Sentinta nu este definitiva si poate fi contestata cu apel in termen de 15 zile la Curtea de Apel Chisinau.
----------------------------------

Cutremur în Vrancea! Al treilea resimțit în Republica Moldova în 2024
Actualitate
15 Ian. 2024, 11:49 
Un seism de 4,3 grade pe scara Richter s-a inregistrat luni dimineata in Vrancea. Cutremurul s-a produs la ora 11:01, potrivit Institutului National de Cercetare-Dezvoltare pentru Fizica Pamantului.Conform oamenilor de stiinta, fenomenul a avut loc la adancimea de 72,8 kilometri. Seismul a fost raportat in apropiere de localitatile Focsani, Sfantu-Gheorghe, Buzau, Brasov, Bacau si Barlad.La ora 11:35 a urmat si o replica de 3,5 grade. Precizam ca acesta este al patrulea cutremur care zguduie Romania in ultimele trei zile. Seisme au mai avut loc pe 13 si 14 ianuarie, cel mai puternic fiind cutremurul de 4,3 grade pe scara Richter, produs luni dimineata.Seismul de la ora 11:01 a fost inregistrat si de sistemele de monitorizare din reteaua statiilor seismice ale Institutului de Seismologie din Cadrul Academiei de Stiinte a Moldovei. De la inceputul anului 2024, acesta este al treilea cutremur resimtit in Republica Moldova.
----------------------------------

Gheața pe lacuri este fragilă: Moldovenii, avertizați de IGSU să evite pescuitul, patinajul sau plimbările cu sania
Societate
15 Ian. 2024, 10:16 
Gheata fragila pe suprafata bazinelor acvatice din tara prezinta un pericol real pentru moldoveni, iar prin urmare, angajati ai Inspectoratului General pentru Situatii de Urgenta (IGSU) continua sa desfasoare activitati de prevenire a incidentelor. In weekend, o echipa a IGSU Balti a desfasurat un exercitiu demonstrativ, prin intermediul caruia au prezentat tehnicile de reactionare corecta in caz de prabusire sub gheata subtire.,,Conform situatiei simulate, angajatii IGSU au intervenit prompt pentru a scoate la suprafata pescarii care au iesit pe podul de gheata si s-au prabusit in apa. Salvatorii au prezentat masurile care sunt necesare de a fie intreprinse in acest caz, iar angajatii SMURD au demonstrat manevrele de acordare a primului ajutor sinistratilor", se arata intr-un comunicat al IGSU.In acest sens, specialistii vin cu un sir de recomandari pentru cetateni, in vederea evitarii situatiilor de risc. Astfel, salvatorii avertizeaza cetatenii ca gheata fragila pe suprafata bazinelor acvatice prezinta un pericol pentru viata, in special cand temperaturile aerului oscileaza intre minus si plus. Mai mult, oamenii sunt indemnati sa evite aflarea pe gheata iazurilor si raurilor, daca stratul nu depaseste 7-10 centimetri.,,Amatorii de pescuit sunt rugati sa fie foarte prudenti si sa respecte regulile de comportament pe gheata, iar in timpul deplasarii si pescuitului in grup sa pastreze distanta de cel putin 3-5 metri unul de la altul. Totodata, pescarii sunt indemnati sa fie echipati cu mijloace de salvare, sa aiba la dispozitie o funie de 12-15 metri, o barna lunga si o scandura lata.De asemenea, o atentie deosebita trebuie acordata minorilor, care sunt cei mai expusi riscului de prabusire sub gheata. In acest sens, maturii sunt indemnati sa interzica copiilor aflarea si jocul pe gheata bazinelor acvatice, dar si patinajul sau plimbarile cu sania. Totodata, in vederea evitarii cazurilor tragice, nu se permite aflarea pe mal, unde sub zapada pot exista fisuri, gauri sau aer acumulat sub stratul format, fiind pericol de prabusire", se mai arata in comunicatul emis de salvatori.Actiuni similare au fost desfasurate si in preajma bazinelor acvatice in raioanele Taraclia, Riscani, Cahul, Causeni, Stefan Voda, dar si UTA Gagauzia.
----------------------------------

Norocul bate la uşă! Trei zodii își pot întâlni astăzi iubirea vieții
Slider
15 Ian. 2024, 08:27 
Dragostea care te sageteaza atunci cand te astepti mai putin este un eveniment cu totul special. 3 zodii care se vor indragosti nebuneste pe 15 ianuarie 2024 vor profita din plin de tranzitul astrologic al lui Marte trigon Jupiter.Marte se afla in spatele acelui sentiment nebun de dragoste si fiindca este trigon cu Jupiter, cerul este limita. Indragostirea poate fi cu siguranta asemanatoare cu nebunia si nimeni cineva care s-a indragostit profund inainte poate cunoaste sentiment.Pentru cele trei zodii care au norocul sa experimenteze aceasta ramura a nebuniei, e important sa spunem ca totul va veni cu risc, emotie, energie si optimism, cate putin din toate.Asa este pentru tine in aproape toate aspectele vietii, dar cand Marte trigon Jupiter apare, numele jocului este dragoste.Nebunia a pus stapanire si orice s-ar intampla in continuare tine doar de noroc. Tot ce stii este ca esti acolo pentru toate acestea. Esti gata sa-ti asumi riscuri. Sa mergi inainte cu ochii inchisi si sa cazi adanc in dragostea pe care tocmai ai descoperit-o.Esti o iubitoare, nu o luptatoare si, daca dragostea iti striga numele, vrei sa strigi prezent din primele secunde.Esti un pic ciudata cand te indragostesti pentru ca devii intr-adevar atat de obsedata de iubitul tau incat uiti sa faci lucruri obisnuite, cum ar fi sa mananci, sa fii punctuala sau sa-ti faci treaba.Ai un mod de a justifica totul. Pe 15 ianuarie 2024, in timpul tranzitului lui Marte si Jupiter, vei spune tuturor din viata ta ca ti-ai pierdut mintile. Ca esti indragostita nebuneste si ca nu ar trebui sa fie impotriva ta.Sa te eschivezi de responsabilitate este cu siguranta ceea ce vei face in aceasta zi. Marte trigonul Jupiter te pune sa te concentrezi atat de mult pe tot, dar nu pe responsabilitate. Esti aici pentru a-ti urma inima, scrie YourTango.com.Esti deja suficient de experimentata pentru a afirma ca starea de ,,nebunie" nu dureaza pentru totdeauna, asa ca vrei sa profiti de ea cat de mult.Chiar daca experienta ta anterioara cu dragostea nu a fost prea placuta, pare ca ,,de data aceasta" merita sa intri din nou in joc. Daca esti atat de norocoasa incat sa te indragostesti nebuneste pe 15 ianuarie 2024, atunci poti spune ca ai castigat jackpot-ul.Ai pus mare pret pe cuvintele si actiunile persoanei de care te-ai indragostit deja. Ziua cea mare a sosit pentru tine.Este posibil sa nu te poti controla in aceasta zi, deoarece ,,iubirea imbatatoare" te va face de nerecunoscut chiar si pentru cei dragi. Este distractiv sa scapi de sub control. Energia lui Jupiter te lasa sa simti ca poti avea incredere in acest sentiment. A te indragosti nebuneste este mult mai bine decat a te indragosti in timp.
----------------------------------

Curricula colegiilor de medicină din țară, supuse unor modificări! Va fi inclus un nou obiect de studiu
Actualitate
15 Ian. 2024, 13:19 
Modulul de comunicare interpersonala in imunizare va fi inclus ca obiect de studiu in curricula colegiilor de medicina din tara, atat in cadrul programului de formare initiala, cat si in cel de formare continua. In acest sens, Centrul de excelenta in medicina si farmacie ,,Raisa Pacalo", Ministerul Sanatatii, UNICEF, cu suportul USAID Moldova, au desfasurat, in perioada 10-12 ianuarie curent, instruirea formatorilor in domeniul comunicarii interpersonale in imunizare.La sesiuni au participat 24 de profesori din cadrul Centrului de excelenta in medicina si farmacie ,,Raisa Pacalo" si colegiilor de medicina din Orhei, Ungheni, Balti, Cahul.,,Modulul are rolul de a consolida capacitatile de comunicare si consiliere personala ale lucratorilor medicali, astfel incat ei sa fie capabili sa interactioneze cu parintii/ingrijitorii si beneficiarii de vaccinuri, sa identifice, sa inteleaga si sa abordeze preocuparile, temerile, intrebarile si ezitarile acestora cu privire la vaccinare. Modulul a fost elaborat de UNICEF si Universitatea Drexel din SUA, fiind adaptat la contextul national de catre specialistii Universitatii de Stat de Medicina si Farmacie ,,Nicolae Testemitanu" si ai Agentiei Nationale pentru Sanatate Publica. In prezent, acesta este integrat cu succes in programul de educatie medicala continua al USMF ,,Nicolae Testemitanu".Totodata, peste 270 de medici de familie din Balti au fost instruiti in anul 2023. Necesitatea integrarii modului de comunicare interpersonala in imunizare a fost confirmata inclusiv de rezultatele focus-grupurilor, desfasurate de UNICEF, cu participarea medicilor de familie si asistentilor medicali", informeaza Ministerul Sanatatii.Potrivit Ministerului Sanatatii, cel putin 350 de decese si 42 000 de cazuri de boli sunt prevenite in Republica Moldova datorita implementarii Programului National de Imunizare.Obiectivul principal al programului pentru anii 2023-2027 este de a asigura protectia universala a populatiei impotriva bolilor infectioase, care pot fi prevenite prin vaccinare, prin sporirea acoperirii vaccinale pana la 95%.
----------------------------------

Moldova se pregătește pentru noi pandemii? Va fi creat un sistem de alertă
Societate
15 Ian. 2024, 10:57 
Autoritatile din Republica Moldova planifica crearea unui sistem de alerta si raspuns la amenintarile transfrontaliere in domeniul sanatatii. Regulamentul de functionare al mecanismului urmeaza sa fie aprobat de catre cabinetul de ministri.Sistemul ar urma sa fie administrat de catre Ministerul Sanatatii. Acesta se va aplica in cazul amenintarilor de origine biologica precum bolile transmisibile, inclusiv cele de origine zoonotica, rezistenta la antimicrobiene si infectiile asociate asistentei medicale legate de bolile transmisibile, biotoxine sau alti agenti biologici nocivi care nu au legatura cu bolile transmisibile, pericole de origine chimica, radiologica si nucleara, amenintari care provin din mediul inconjurator, inclusiv cele datorate climei, amenintari de origine necunoscuta sau riscuri care pot constitui urgente de sanatate publica de importanta internationala, conform reglementarilor in vigoare.Agentia Nationala de Sanatate publica va notifica alerta in sistem atunci cand amenintarea este neobisnuita sau neasteptata pentru un anumit loc si moment, poate provoca rata semnificativa de imbolnavire sau mortalitate la oameni, ia amploare rapid sau poate depasi capacitatea nationala de raspuns. De asemenea, pentru a fi emise notificari, trebuie sa existe riscul ca pericolul sa poata afecta mai mult decat un teritoriu administrativ sau mai multe de un stat, inclusiv de la hotar, fiind nevoie de timp pentru reactii coordonate la nivel regional, national sau european.Daca se vor depista amenintari pentru sanatatea publica, laboratoarele medicale, indiferent de tipul de proprietate si forma juridica de organizare, vor asigura detectarea si evidenta bolilor transmisibile si vor raporta datele pe care le detin despre cazuri suspecte sau confirmate de imbolnavire in primele 12 ore dupa stabilirea diagnozei.
----------------------------------

VIDEO Omagiu Luceafărului literaturii. Conducerea Primăriei Chișinău a depus flori la monumentul lui Mihai Eminescu
Societate
15 Ian. 2024, 10:49 
Astazi, 15 ianuarie, este Ziua Comemorarii lui Mihai Eminescu. La cea de-a 174-a aniversare, conducerea Primariei Chisinau, reprezentata de viceprimarii Irina Gutnic si Angela Cutasevici, impreuna cu angajatii subdiviziunilor si intreprinderilor municipale, au adus un omagiu marelui poet prin depuneri de flori la monumentul din Scuarul Eminescu si la bustul publicistului de pe Aleea Clasicilor.Totodata, recitaluri si piese create pe versurile lui Mihai Eminescu au rasunat astazi in inima capitalei.Mihai Eminescu s-a nascut pe data de 15 ianuarie 1850, la Botosani, Moldova (decedat pe data de 15 iunie 1889, la Bucuresti, Romania) a fost un poet, prozator si jurnalist roman, considerat, in general, ca fiind cea mai cunoscuta si influenta personalitate din literatura romana. A publicat un singur volum antum, Poesii, compus din poemele publicate de-a lungul vietii in revista Convorbiri literare a societatii Junimea, din care facea parte. Printre operele notabile se numara Luceafarul, Oda (in metru antic) si cele cinci Scrisori (I, II, III, IV si V).Astazi, 15 ianuarie, poetul Mihai Eminescu este omagiat la Chisinau, dar si in intreaga tara. Tot astazi, cu acest prilej, se sarbatoreste Ziua Nationala a Culturii.
----------------------------------

VIDEO cu mesajul lui Sergiu Prodan pentru oamenii artei: Prețuiți cultura și prețuiți-i pe oamenii care o creează!
Actualitate
15 Ian. 2024, 10:02 
Ministrul Sergiu Prodan a transmis mesaj de felicitare oamenilor culturii, de Ziua Nationala a Culturii. Oficialul le-a multumit pentru pasiune, daruire si sacrificiul pe care il fac atunci cand isi indeplinesc munca.,,Cu prilejul Zilei Nationale a Culturii, tin sa-i salut pe toti cei care stau la straja culturii noastre in satele si orasele Moldovei, dar si pe cei care ne promoveaza valorile peste hotare. Va multumesc pentru munca, pasiunea si daruirea de care dati dovada si care, de multe ori, sunt la limita sacrificiului", a mentionat Prodan.De asemenea, seful de la Cultura s-a adresat si publicului. Ministrul a indemnat moldovenii sa pretuiasca patrimoniul cultural, mentionand ca este bogatia care se va transmite peste generatii.,,Multumesc si concetatenilor nostri - onoratului public, fara de care actul artistic nu ar putea avea loc. Pretuiti cultura si pretuiti-i pe oamenii care o creeaza! Este bunul pe care il putem purta cu noi in gand si in suflet, este bogatia pe care o putem transmite generatiilor viitoare si pe care nu ne-o poate lua nimeni. Felicitari si la multi ani, iubiti Oameni de Cultura", mai mentioneaza Prodan.Pe 15 ianuarie s-a nascut poetul roman Mihai Eminescu. Tot atunci, pe ambele maluri ale Prutului este sarbatorita concomitent Ziua Nationala a Culturii.In mesajul transmis cu ocazia sarbatorii, Maia Sandu a mentionat ca prin intermediul culturii putem schimba mentalitati. Totodata, sefa statului a anuntat ca si in 2024 Bookfest va avea loc sub patronajul sau si al omologului de la Bucuresti, Klaus Iohannis.Maia Sandu, mesaj de Ziua Culturii: ,,Copiii care citesc sunt adultii de maine care vor alege cuvantul in locul armei"
----------------------------------

Datele costă! Statul va cheltui 23 de milioane de lei pentru a plăti operatorii care vor umbla din casă-n casă
Societate
15 Ian. 2024, 10:32 
Biroul National de Statistica (BNS) va angaja aditional 240 de operatori care sa colecteze date pentru in teren in anul 2024. Se estimeaza ca pentru a le plati munca vor fi cheltuite circa 23 de milioane de lei.,,Biroul National de Statistica va contracta aditional, in baza contractelor individuale de munca anuale, 240 operatori de interviu pentru efectuarea cercetarilor in gospodariile casnice, cercetarii preturilor de consum, precum si cercetarii micilor producatori agricoli. Finantarea va fi efectuata din contul bugetului de stat, prevazut pentru realizarea Programului lucrarilor statistice", se arata intr-un proiect privind organizarea BNS.Totodata, numarul total de unitati conform statelor de personal ale Biroului National de Statistica ar urma sa fie redus de la 710 unitati pana la 484, dintre care 249 in cadrul aparatului central. Peste 70 de unitati de functionar public ar putea fi lichidate.Daca decizia va fi aprobata de cabinetul de ministri, numarul total de unitati efectiv reduse in ultimii cinci ani (2018 - 2023) la BNS va constitui 431 (203 in 2018 si 226 propuse spre reducere in 2024).
----------------------------------

Maia Sandu, mesaj de Ziua Culturii: „Copiii care citesc sunt adulții de mâine care vor alege cuvântul în locul armei”
Politica
15 Ian. 2024, 09:44 
,,Numai prin accesul la cultura si lectura putem schimba mentalitati, putem forma generatii de oameni cu gandire libera". Este mesajul presedintei Maia Sandu, de Ziua Nationala a Culturii. Intr-un mesaj pe reteaua Facebook, sefa statului anunta ca si in 2024, cea mai mare sarbatoare a Cartii - Bookfest Chisinau, va avea loc in acelasi format.,,...In aceasta vacanta de iarna am cunoscut un grup de elevi din Chisinau, care in acest an au pasit in clasa intai si impreuna am rasfoit si citit cartile pentru copii pe care le avem pe rafturile bibliotecii de la Presedintie. Interesul fata de lectura, in special la copii si accesul la carte de calitate trebuie sprijinit pe toate caile si la toate nivelurile", scrie Maia Sandu.
----------------------------------

Mihail Gofman este înmormântat duminică la Chișinău
Actualitate
14 Ian. 2024, 11:00 
Mihail Gofman, fostul sef adjunct al Serviciului Prevenire si Combatere a Spalarii Banilor din cadrul Centrului National Anticoruptie (CNA), decedat pe patul de spital, dupa ce a fost tamponat de un automobil, este inmormantat duminica, 14 ianuarie curent, in Chisinau.Pe contul sau de Facebook, a fost publicat aseara un mesaj: ,,Dragi prieteni, cei care doresc sa-si ia ramas bun de la Mihai Gofman, va anuntam ca funeraliile vor avea loc duminica, 14.01.2024 intre orele 08:30 -12:30 la Casa de Funeralii Ritus din str. Doina, 193, sala 3".Mihail Gofman va fi inmormantat la Cimitirul ,,Sfantul Lazar". Moartea fostului sef din cadrului CNA este invaluita de diverse zvonuri.Avocatul Aureliu Colenco, cunoscut pentru reprezentarea intereselor fugarului Ilan Sor, le-a alimentat cu referire la cateva speculatii de pe conturi anonime de Telegram, precum ca sotia lui Mihail Gofman, Ludmila Gofman, a fost obligata sa iasa la presa si sa declare ca Mihail Gofman a decedat in urma unui accident nefericit si ,,in schimb i se garanteaza ca va fi lasata libera impreuna cu copii sa se refugieze in SUA". ,,In martie 2024, Mihail Gofman urma sa faca declaratii la Tribunalul Districtului Columbia din SUA in dosarul FURTULUI MILIARDULUI-acesta trebuia sa indice spre Dorin Recean, Iurie Leanca, Maia Sandu si alti figuranti", a mai scris avocatul. Informatia insa nu este una verificata si nici comentata de autoritati competente.Pulsmedia.md a scris ca accidentul fatal pentru Mihail Gofman a avut loc in seara zilei de 20 decembrie 2023, in jurul orei 19:30. Gofman ar fi fost la o petrecere la Poiana Domneasca din oraselul Durlesti, unde ar fi consumat bauturi alcoolice. Acesta fost luat cu masina de catre sotia sa, insa ar fi coborat la intersectia soselei Balcani cu strada Tricolorului din municipiul Chisinau.Gofman traversa strada, si-ar fi pierdut echilibrul si s-a prabusit pe carosabil, dupa care a fost strivit de un automobil de marca Fiat la volanul caruia se afla o femeie de 30 de ani. La fata locului a fost solicitata interventia unei ambulante care l-a transportat in stare grava, fiind internat in sectia de reanimare.Fostul sef din cadrul CNA a fost diagnosticat cu mai multe fracturi de coaste bilaterale, politraumatizm, traumatism cranio-cerebral inchis, fractura osului occipital, fractura bazinului mic, dar si fractura oaselor ambelor gambe stangi. Acesta s-a aflat in coma, insa din nefericire vineri, 12 ianuarie 2024, a pierdut lupta pentru viata.Gofman avea o concetratie de alcool in sange de 2,5 g/l. Totodata, oamenii legii au stabilit ca soferita de la volanol Fiat-ului nu se afla in stare de ebrietate la volan si nu consumase alcool.Mihail Gofman a fost eliberat din functia pe care o detinea in cadrul CNA in aprilie 2014, dupa ce a devenit obiectul unor anchete interne din cauza averii pe care o detinea. Fostul sef adjunct al Serviciului Spalarii Banilor din cadrul CNA a contestat in instanta decizia prin care a fost demis si a incercat pe cale judiciara sa obtina repunerea sa in functie in plina ancheta parlamentara privind dosarul ,,Laundromat" in care a fost si el vizat.Comisia parlamentara a stabilit ca Gofman ar fi acordat consultatii unor persoane din sectorul bancar, iar impreuna cu Viorel Chetraru (fost sef la CNA) si Alexandru Stoianoglo (fost procuror general), ar fi inaintat un amendament legislativ prin care a fost paralizata activitatea Serviciului Prevenire si Combatere a Spalarii Banilor, fiind oficiata spalatoria banilor rusesti prin bancile detinute de Veaceslav Platon.Gofman a fugit din tara, dar a revenit ulterior si a facut o serie de dezvaluiri legate de diverse dosare, dar si din cadrul sistemului in care a activat. Deschide.md a publicat in luna octombrie 2021 imagini in care Mihail Gofman a fost surprins la cafea in oras cu Mirandolina Susitcaia, procurorul care a instrumentat dosarul Laundromat. Sursa citata a scris atunci ca intalnirea dintre cei doi ar fi durat mai bine de o ora si ca Mihail Gofman i-ar fi transmis procurorului Mirandolina Susitcaia un plic a carui continut nu este cunoscut.
----------------------------------

Anul 2024 se anunță nuclear în energetica europeană. Republica Moldova a dat semne că ar fi interesată
Opinii
14 Ian. 2024, 12:50 
Franta, Marea Britanie, Finlanda, Cehia - sunt tari europene care anunta planuri mari de extindere a capacitatii energetice nucleare. Moldova a dat anul trecut semne ca ar fi interesata sa prinda valul, dar nu stie deocamdata prea bine cum. Intre timp, ecologistii spun ca mergem pe un drum gresit. Jurnalistul Mircea Ticudean abordeaza subiectul intr-un articol amplu pentru Europa Libera.Anul trecut, un grup de tari occidentale cu mare productie energetica nucleara, sprijinite si de tari care au deocamdata numai planuri sau aspiratii nucleare, ca Polonia sau Moldova, au reusit sa strecoare pe agenda summitului global COP29 o declaratie in sprijinul maririi capacitatii energetice a omenirii.Apelul din Dubai, criticat de activistii de mediu si primit cu tacere de guverne care renunta la acest tip de energie, a fost doar una din manifestarile a ceea ce unii numesc ,,renasterea nucleara".Un numar sporit de guverne din lumea industrializata au semnalat, tot anul trecut, ca vor sa grabeasca constructia de noi reactoare, iar UE a fost convinsa sa ,,eticheteze" acest tip de energie ca ,,verde".In 2024 tendinta continua: sunt programate zeci de conferinte internationale de promovare a energiei atomice, iar guvernele incep sa-si faca publice planuri ambitioase.Franta, tara din UE care depinde in cea mai mare masura de energia nucleara, a anuntat in prima saptamana a anului ca are nevoie nu de sase noi centrale nucleare, cum spunea pana de curand, ci de 14.Ministra Tranzitiei Energetice, Agnes Pannier-Runacher, a prezentat planul ca pe un efort de reducere a dependentei de combustibili fosili, a caror ardere este considerata raspunzatoare in mare masura de schimbarile climaterice induse de omenire.Aproape simultan, guvernul Marii Britanii a prezentat un plan de expansiune nucleara numit de Guardian cel mai ambitios din ultimii 70 de ani. El propune printre altele ca odata la 5 ani, intre 2030 si 2044, sa fie inaugurate cate doua noua reactoare nucleare.Asemenea anunturi au venit la inceput de an din mai multe capitale europene: ministrul ceh al Industriei, Energiei si Comertului, Jozef Sikela, spunea la 9 ianuarie la o intalnire cu ministra franceza Agnes Pannier-Runacher, ca anul 2024 va fi ,,anul unui mare progres nuclear pentru Cehia", intrucat va fi ales investitorul strategic pentru extinderea centralei nucleare Dukovany - una din cele doua pe care le au cehii.Sikela a amintit ca Cehia, ca si Franta si cam o jumatate din membrii UE, este membra in Alianta Nucleara Europeana.Date publicate de Eurostat, serviciul statistic al UE, arata ca in 2022 (ultimul an pentru care sunt date complete) productia de energie nucleara a scazut in UE.Aceasta nu semnaleaza insa vreo tendinta descrescatoare, ba chiar dimpotriva; declinul s-a datorat intrarii in reparatii a mai multor centrale nucleare din Franta.Chiar si asa, francezii tot au produs in acel an aproape jumatate din energia nucleara din UE (48%, urmati de Spania cu 9,6%, Suedia cu 8,5% si Belgia cu 7,3%).Tarile cele mai dependente de energia nucleara in UE au fost in 2022 Franta (62%) si Slovacia (60%).La polul opus, tarile care se bazeaza cel mai putin pe acest tip de energie sunt Olanda si Germania - aceasta din urma fiind campioana europeana a renuntarii la energia atomica.In 2023, R. Moldova a surprins pe unii aparand pe lista tarilor semnatare ale unei declaratii in care se cere dublarea productiei de energie nucleara la nivel global pana in 2030.Solicitat de Europa Libera dupa publicarea declaratiei in marginea summitului climateric din Dubai, ministrul Energiei, Victor Parlicov, a recunoscut ca Moldova nu are nici institutii, nici program nuclear, spunand ca semnatura ei a fost mai degraba politica, de raliere la un curent.Parlicov a amintit ca Chisinaul si-a aratat deja interesul pentru a se implica in programul nuclear al vecinei de la vest, Romania, care se numara printre tarile producatoare de energie nucleara cu ambitii de extindere.In septembrie 2023, Canada, care a furnizat reactoare Romaniei de la inceputul programului ei nuclear, in anii 1980, a anuntat o finantare de 3 miliarde de dolari canadieni catre firma Nuclearelectrica pentru constructia a doua noi reactoare la centrala atomica de la Cernavoda.In plus, Romania experimenteaza, ca si alte tari, o tehnologie nucleara relativ noua, promovata intens de SUA, a ,,reactoarelor mici modulare" (SMR).Prezentata de multi lideri politici pro-business din Europa drept o salvare mai ales pe fondul turbulentei energetice provocata de Rusia, productia de energie nucleara este considerata in continuare o indeletnicire periculoasa de catre activistii de mediu.Ei critica ,,renasterea nucleara europeana" pe care o anunta triumfal lideri de la Paris pana la Praga si Helsinki, considerand-o o pierdere de vreme in efortul global de reducere a emisiilor si inca un bolovan atarnat de gatul generatiilor viitoare, care vor trebui sa traiasca cu deseurile noastre atomice.Riscurile ,,renasterii nucleare" sunt aduse in discutie nu doar de activistii de mediu, ci si de presa apropiata businessului - din unghi financiar.Intr-un articol din noiembrie 2023, Financial Times trecea in revista ceea ce unii numesc ,,renuntarea la tabu-uri nucleare" in ultimii ani, cand pana si Japonia, cu experienta dezastrului de la Fukusima, a repus in functiune reactoare dezafectate, iar alte tari au anuntat ca vor centrale noi.,,Ceea ce este mai putin limpede - scrie FT in articolul semnat de corespondenta la Paris, Sarah White - este trecerea de la aspiratii la realitate, intr-un sector in care constructia de reactoare este scumpa si lenta, mai ales dupa ce deceniile in care nu s-au construit centrale noi au provocat disparitia manii de lucru calificata".
----------------------------------

VIDEO Periculos! Sălile de jocuri de noroc din țară se răresc, dar se înmulțesc pe online și sunt mai greu de controlat
Societate
14 Ian. 2024, 14:13 
Se raresc salile de jocuri de noroc in Republica Moldova. Numarul acestora a inceput sa scada din 2017, dupa ce a intrat in vigoare o lege ce impune conditii mai dure de obtinere a licentei pentru astfel de activitati. In schimb, s-au inmultit platformele online de jocuri de noroc, care sunt mai greu de controlat, spun autoritatile. In toti acesti ani au fost destructurate si organizatii criminale. Alarmant e si alt fenomen - in Republica Moldova nu exista o evidenta a persoanelor dependente de jocurile de noroc, iar psihologii si psihiatrii acorda servicii dupa protocoale generale, transmite TVR Moldova.La inceputul lunii decembrie, politia a destructurat un grup criminal, care organiza jocuri de noroc. Suspectii atrageau in cercul lor zeci de persoane dependente de astfel de activitati, iar ulterior le luau banii. Totul avea loc intr-un oficiu de prestare a serviciilor de taxi din orasul Calarasi, iar in spatele afacerii ilegale era un barbat de 37 de ani. Politia a publicat discutiile telefonice dintre suspecti.In urma descinderilor, in sala clandestina erau 10 persoane, cu varste intre 34 si 67 ani, inclusiv liderii gruparilor criminale. A fost ridicat echipamentul pentru desfasurarea jocurilor si 106 mii de lei. Potrivit politiei, din 2017 pana in prezent, au fost documentate patru astfel de cazuri, in Chisinau si in nordul Republicii Moldova.ARCADIE CATLABUGA, seful INI: ,,In cazul salilor clandestine, persoana vine fara bani, cu speranta ca va castiga cumva din aceasta activitate. Pana la urma el pierde sau intentionat i se creaza conditii ca sa piarda. Este pus intr-o situatie ca sa intoarca banii. Mai mult ca atat, noi am constatat ca 10 procente din banii care fac obiectul jocului, pleaca in activitatea criminala".Referindu-se la profilul celor care cad prada jocurilor de noroc, seful Inspectoratului National de Investigatii spune ca sunt, in mare parte, tineri. Ei ajung sa sesizeze politia doar atunci cand sunt santajati sau agresati.ARCADIE CATLABUGA, seful INI: ,,Genereaza nu doar comiterea altor infractiuni. Foarte bine constientizam ca asta e divort, violenta in familie, stare de depresie".In Republica Moldova nu se duce o evidenta a persoanelor dependente de jocurile de noroc.ARCADIE ASTRAHAN, directorul Centrului Comunitar de Sanatate Mintala: ,,Nu avem acest diagnostic. Deci, asta inseamna ca nu stim nici la nivel national, nici teritorial care este epidemiologia sau care este amploarea fenomenului, cati sunt. Noi putem sa judecam dupa speculatii, pe experienta proprie".SVETLANA GOREA, psiholog: ,,Daca pe un copil cu o terapie mai intensa il scoti mai usot. Pe un adult - nu. Adultul trebuie sa conecteze doar dorinta lui, motivatia lui personala ca el sa se poata rupe de aceste jocuri. Consecintele sunt foarte grave. Incepand de la persoana, pentru ca nu-si mai vede placerea in viata".La Centrul Comunitar de Sanatate Mintala se adreseaza anual pana la 10 tineri cu tulburari din cauza jocurilor de noroc. Cert si trist e ca specialistii nu au protocoale pentru a dependentii de jocuri de noroc.ARCADIE ASTRAHAN, directorul Centrului Comunitar de Sanatate Mintala: ,,Aici avem nevoie de specialisti. Urmatoarea problema este ca specialisti invatati nu avem, pentru ca e o problema relativ noua. Noi acordam asistenta psihologica prin anologie cu alte dependente. Atat dependenta de joc, cat si dependenta de substante este o tulburare de comportament".Chiar si asa, multi agenti economici continua sa investeasca in salile de jocuri de noroc. Agentia Servicii Publice a emis licente doar pentru doua cazinouri. Iar piata de jocuri de noroc e supravegheata de Inspectoratul de Stat pentru Suprevegherea Produselor Nealimentare si Protectia Consumatorilor.ION BARBOS, reprezentant ISSPNPC: ,,S-au efectuat controale pe acest domeniu, controale planificate dupa ce s-a calculat gradul de risc. Au fost verificate. Despre rezultatele controalelor nu putem sa va comunicam. Parvin si reclamatii pe acest domeniu".De la intrarea in vigoare a legii privind reglementarea pietei jocurilor de noroc, adica din 2017, a scazut semnificativ numarul institutiilor ce presteaza astfel de servicii. Iar Loteria Nationala a Moldovei are dreptul exclusiv de a gestiona activitatile de jocuri de noroc, cu exceptia cazinourilor.ION BARBOS, reprezentant ISSPNPC: ,,Mai mult sunt cazinouri. Sali cu aparate de joc, in general, nu am constatat, fiindca acolo regulamentrul este mult mai dur. Aceste aparate trebuie sa treaca unele verificari, trebuie sa primeasca autorizatii, plus certificatul de conformitate. Pentru multi nu este renatbil si convenabil de a deschide asa sali. Asa tipuri de jocuri trec pe online".Platformele de jocuri de noroc de pe online sunt gestionate de la Loteria Nationala a Moldovei. Sunt insa si site-uri clandestine. Doar in ultimii ani, inspectorii au blocat peste 20 de platforme ilegale. Numarul acestora e mult mai mare, iar pentru o opri aceasta caracatita, autoritatile isi propun sa inaspreasca regulamentul privind jocurile online.
----------------------------------

La vârsta de 92 de ani, Carmen este cel mai în vârstă model din lume. Anul trecut a apărut pe coperta Vogue
Life
14 Ian. 2024, 14:30 
Carmen Dell'Orefice este cunoscuta drept cel mai in varsta model in activitate din industria modei. A fost descoperita intr-un autobuz, pe cand avea doar 13 ani, si lucreaza si astazi, la varsta de 92 de ani.Primul contact al lui Carmen Dell'Orefice cu lumea modei a fost un esec. Dupa ce a fost abordata de sotia fotografului Herman Landschoff, in timp ce mergea cu autobuzul la ora de balet, Dell'Orefice a facut mai multe fotografii test, insa acestea nu au avut mare efect.Totusi, lucrurile au inceput sa mearga destul de repede bine si doi ani mai tarziu, pe cand avea 15 ani, a aparut pentru prima data pe coperta revistei Vogue, dupa ce a devenit modelul preferat al fotografului Erwin Blumenfeld.Anul trecut, la varsta de 92 de ani, Carmen Dell'Orefice a aparut din nou pe coperta Vogue Cehia, care a prezentat-o drept cel mai in varsta model din lume.Nascuta la New York, Carmen a crescut doar cu mama ei si nu a avut o copilarie usoara. Familia s-a confruntat cu probleme financiare, iar Carmen isi aminteste ca la primele sedinte foto era atat de subnutrita incat fotografii ii umpleau golurile din rochii cu servetele.Spune ca nici macar nu aveau telefon in casa, asa ca atunci cand a pozat pentru Vogue, revista a trimis un curier sa o cheme la sedinta foto. In primii ani, cariera de modeling nu-i aducea venituri suficiente pentru a sustine familia, asa ca ea si mama ei au facut si croitorie. In plan personal, Carmen nu a dus-o foarte bine.S-a casatorit cu Bill Miles la inceputul anilor 1950, un barbat care i-a exploatat cariera si a pus stapanire pe toti banii pe care i-a castigat. Au divortat dupa cativa ani, dupa care s-a recasatorit cu fotograful Richard Heimann, care a parasit-o dupa ce ea a decis sa se retraga din modeling, in 1958.Avand o situatie financiara precara, Carmen s-a intors la modeling in 1978 si in scurt timp a inceput sa aiba din nou succes. Desi putea sa se retraga linistita la pensie, a ramas in activitate pana in prezent, spunand ca munca ii mentine tonusul si forma excelelnta de care se bucura. In 2019, Alice Pang, care avea 96 de ani, a fost desemnata cel mai in varsta model din Asia.Insa Alice doar a cochetat cu acest domeniu incepand cu varsta de 93 de ani, in timp ce Carmen a activat in industrie decenii la rand, astfel ca ea isi merita pe deplin titlul de cel mai in varsta model din lume.
----------------------------------

Moldovenii preferă să lucreze la privat. Cifra celor angajați în câmpul muncii anul trecut
Economie
14 Ian. 2024, 12:35 
In anul 2023 au fost identificate si declarate vacante 32 de mii de locuri de munca. Cele mai multe dintre acestea sunt in domeniile industriei usoare, comertului, transport, dar si in administratia publica, a declarat directoarea Agentiei pentru Ocuparea Fortei de munca, Raisa Dogaru, pentru postul public tv.,,Cele mai multe locuri le detinem din sectorul privat. Cetatenii vor sa lucreze in sectorul privat si vor sa aiba salarii mai mari. Mai usor isi gasesc un loc de munca persoanele care corespund calificarilor si competentelor solicitate de angajator. Potrivit statisticilor, peste 11 mii de persoane au fost angajate in campul muncii, dintre care circa 40 de procente sunt femei, sunt persoane tinere, dar avem intr-un procent destul de mare si persoane care o varsta mai inaintata".De asemenea, potrivit Agentiei pentru Ocuparea Fortei de munca, anul trecut au fost angajati aproape 270 de persoane cu dizabilitati, 240 - cetateni ai Republicii Moldova care s-au reintors din strainatate si si 87 de persoane de etnie roma.Pe 16 ianuarie in holul central al Guvernului va fi organizat si un targ de cariere. Vor fi prezentate locurile vacante in cadrul ministerelor si a Cancelariei de Stat. Este vorba despre mai multe functii publice de conducere si de executie in diverse domenii. Autoritatile subliniaza ca acestea ofera numeroase avantaje, inclusiv posibilitatea instruirilor in tara si sansa de a participa la programe de formare profesionala peste hotare.Amintim ca, in aceasta saptamana, Executivul a lansat campania de recrutare in serviciul public si a anuntat concurs pentru ocuparea a circa 200 de locuri de munca vacante.
----------------------------------

Ceaiul care ne scapă de cârcei, opreşte îmbătrânirea şi ajută inima
Life
14 Ian. 2024, 18:00 
Bioenergoterapeutul Lidia Fecioru din Romania dezvaluie un secret simplu, dar extrem de eficient pentru mentinerea sanatatii si prevenirea unor probleme comune. Cojile de la ceapa, adesea aruncate dupa prepararea mancarii, pot fi transformate intr-un ceai miraculos cu beneficii notabile pentru organism.Cojile de ceapa nu ar trebui sa ajunga in cosul de gunoi, ci, dimpotriva, sa fie lasate la uscat pentru a fi utilizate in prepararea unui ceai sanatos. Aceasta practica simpla poate aduce numeroase beneficii, de la alungarea carceilor si intarirea muschilor inimii pana la oprirea procesului de imbatranire.Uscarea cojilor de ceapa: Dupa ce gatiti, pastrati cojile de ceapa, inclusiv cele de usturoi, si lasati-le sa se usuce. Puteti sa le asezati intr-un saculet sau intr-un recipient intr-un loc uscat.Pregatirea ceaiului: Cojile uscate pot fi sfaramate si pastrate intr-un borcan. Cand doriti sa preparati ceaiul, adaugati o cantitate mica de coji de ceapa intr-o ceasca.Infuzarea cojilor de ceapa: Turnati apa fierbinte peste cojile de ceapa si lasati-le sa infuzeze timp de 5-10 minute. Puteti adauga, daca doriti, si alte ingrediente, cum ar fi miere sau lamaie, pentru a imbunatati gustul.Cat trebuie consumat? Lidia Fecioru recomanda consumul a cel putin o cana de ceai de coji de ceapa in fiecare zi pentru a beneficia de proprietatile sale terapeutice.Conform bioenergoterapeutului, acest ceai de coji de ceapa este un puternic antioxidant, imbunatateste functia vaselor capilare si ajuta la combaterea procesului de imbatranire. De asemenea, are efecte benefice in lupta impotriva celulelor canceroase si poate fi consumat ca masura preventiva. Lidia Fecioru subliniaza ca acest ceai simplu poate avea beneficii considerabile pentru cei care se confrunta cu carcei sau au probleme de sanatate la nivelul muschiului inimii.Atentie! In acelasi timp, Realitatea.md va recomanda sa va adresati medicului, inainte de a practica automedicatia.
----------------------------------

Cimitirul romano-catolic din orașul Chișinău a fost digitalizat
Sci-tech
14 Ian. 2024, 13:21 
Cimitirul romano-catolic din orasul Chisinau a fost digitalizat. Datele a peste 70 de morminte ale polonezilor si persoanelor de origine poloneza au fost colectate timp de mai bine de un an, iar ulterior stocate pe o platforma. Potrivit postului public tv, initiativa apartine organizatiei ,,Liga Femeilor Poloneze din Moldova".Cimitirul romano-catolic din Chisinau a fost intemeiat la inceputul secolului XIX. In acest cimitir numit in popor ,,polonez", in mare parte erau inhumati cetateni celebri, patroni ai culturii, reprezentanti ai familiilor nobile, comercianti instariti, arhitecti si preoti. Pe teritoriul cimitirului se afla doua monumente unice ale arhitecturii de la inceputul secolului XX, una dintre ele fiind capela neogotica a mormantului familiei Ohanowicz -Demianowicz, construita in anii 1913-1922.,,Cu parere de rau capela a ramas abandonata. 10-15 ani in urma mai erau usile intregi, insa deseori aici se adunau oameni ai strazii si persoane din diferite secte. Vara si in zilele insorite pot fi observate mici ramasite de sticla colorata la geamuri. In subsol sunt cateva morminte, se spune ca sunt patru cavouri", spune Tamara Ababii, presedinta Ligii Femeilor Poloneze.Primele mentiuni scrise despre mormintele catolice au aparut in perioada anilor 1808-1813. In perioada sovietica, teritoriul cimitirului a fost diminuat considerabil, fapt care a dus la disparitia multor morminte. In martie 1977, o parte din cimitir a fost distrusa in urma unui cutremur puternic, iar pentru a nu pierde mormintele ramase, organizatia ,,Liga femeilor poloneze din Moldova" a stocat toata informatia in cimitirul virtual.,,Am fotografiat mormintele dupa o lista pe care o aveam. Pe platforma web puteti gasi numele raposatului, dupa apare poza mormantului. Acest lucru este important pentru persoanele care isi cauta radacinile. Osemintele stramosilor nu mai pot fi gasite, deoarece au trecut multi ani, insa este important ca pot fi gasite macar mormintele lor", spune Tamara Ababii.Incepand cu anul 2015, mormintele si pietrele funerare ale polonezilor sunt restabilite de catre restauratori din Polonia, in cadrul programului ,,Protectia patrimoniului cultural in strainatate" al Ministerului Culturii si Patrimoniului National al Poloniei.
----------------------------------

Irina Vlah a solicitat ca la referendum să fie inclusă întrebarea privind neutralitatea țării
Politica
14 Ian. 2024, 15:47 
La referendumul national, care ar putea avea loc odata cu alegerile prezidentiale, trebuie sa fie inclus subiectul confirmarii inviolabilitatii statutului de neutralitate al Republicii Moldova. Cu o solicitare in acest sens a venit lidera Platformei Moldova, Irina Vlah, catre Parlament si catre sefa statului. Desi considera referendumul o actiune de PR, care nu are nimic in comun cu votul pentru aderarea la Uniunea Europeana, Irina Vlah intelege ca acesta va fi organizat oricum, guvernarea avand majoritate parlamentara.,,Cu toate ca initiativa lui Sandu este lipsita de sens in ceea ce priveste apropierea reala de UE, noi, ca realisti, intelegem ca referendumul va fi organizat oricum. Avand masina de vot cu 63 de deputati PAS, presedintele a modificat deja legislatia electorala in acest sens", a declarat Irina Vlah intr-o conferinta de presa la IPN.In aceste conditii, Platforma Moldova propune utilizarea eficienta si utila a resurselor bugetare pentru stat. Irina Vlah sustine ca acest referendum ar trebui sa ofere raspunsuri la intrebarile reale care ii preocupa astazi pe cetatenii Republicii Moldova. Problemele si ingrijorarile reale. Si in opinia sa, prima dintre aceste intrebari se refera la statutul constitutional al neutralitatii permanente a Republicii Moldova.,,In conditiile confruntarii geopolitice si a razboiului din statul vecin, dezbaterile asupra acestei teme strategice sunt mai actuale ca niciodata. Cu atat mai mult ca Guvernul Sandu-PAS a dat de inteles, de mai multe ori, ca sustine revizuirea principiilor articolului 11 al Constitutiei Republicii Moldova, deoarece acestea, in opinia autoritatilor, nu mai reflecta realitatea politica. Vreau sa pun un accent deosebit aici. Moldova este o tara mica si ne aflam la intersectia sferelor de influenta geopolitica. Prin urmare, neutralitatea a fost intotdeauna si ar trebui sa ramana una dintre valorile de baza ale statului nostru. Neutralitatea pentru noi este un factor de stabilitate, pace si independenta", a mentionat lidera Platformei Moldova.Irina Vlah considera ca, din pacate, autoritatile actuale pun sub semnul intrebarii valoarea neutralitatii Republicii Moldova atat la nivelul retoricii, cat si al actiunilor lor. Cheltuielile pentru aparare in acest an se vor apropia de doua miliarde de lei, crescand cu aproape dublu in doi ani. ,,Actuala guvernare, in repetate randuri, s-a pronuntat in favoarea aderarii Republicii Moldova la NATO. In conditiile in care la hotar au loc actiuni militare, liderii tarii se joaca cu focul. In acest context, exprimarea vointei nationale cu privire la inviolabilitatea statutului de neutralitate va permite sa impiedice pasii nechibzuiti ai presedintelui si ai PAS-ului si sa inchida definitiv problema participarii tarii noastre in blocuri militare si coalitii", afirma Irina Vlah.,,In acest sens, solicitam Parlamentului si Presedintelui Republicii Moldova sa includa in referendumul national anuntat subiectul confirmarii inviolabilitatii statutului de neutralitate al tarii noastre", a mai spus lidera Platformei Moldova.
----------------------------------

Oamenii de știință cred că suntem în mijlocul unei noi extincții în masă și că oamenii nu vor supraviețui
Cosmos
14 Ian. 2024, 19:30 
Exinctia speciilor face parte din evolutia vietii. De cel putin cinci ori, o catastrofa biologica a lovit planeta, ucigand marea majoritate a speciilor din apa si de pe pamant intr-un interval geologic relativ scurt. Multi cercetatori sustin ca ne aflam in mijlocul unei a sasea extinctii in masa si ca oamenii, cel mai probabil, nu vor supravietui, relateaza CNN.Cea mai faimoasa extinctie in masa a avut loc acum 66 milioane de ani, cand un asteroid a cazut pe Pamant, condamnand la disparitie dinozaurii si multe alte specii. Este si cea mai recenta, dar oamenii de stiinta spun ca nu va fi ultima.Multi cercetatori sustin ca ne aflam in mijlocul unei a sasea extinctii in masa, cauzata nu de o roca spatiala de dimensiunea unui oras, ci de cresterea excesiva si comportamentul gresit al unei singure specii - Homo sapiens. Oamenii au distrus habitate si au declansat o criza climatica.Calculele dintr-un studiu publicat in revista PNAS in septembrie sugereaza ca grupurile de specii de animale inrudite dispar cu o rata de 35% ori mai mare decat rata normala asteptata.Si, cum fiecare extinctie in masa are invingatori si invinsi, nu exista niciun motiv sa presupunem ca fiintele umane, in acest caz, ar fi printre supravietuitori. De fapt, unul din coautorii studiului, Gerardo Ceballos, crede ca s-ar putea intampla contrariul, pentru ca cea de-a sasea extinctie in masa ar transforma intreaga biosfera sau o vasta zona a lumii intr-un mediu in care ar putea fi imposibil ca omenirea sa supravietuiasca, daca nu se iau masuri dramatice.,,Biodiversitatea se va recupera, dar castigatorii sunt foarte greu de prezis. Multi dintre perdantii acestor extinctii in masa din trecut au fost grupuri incredibil de reusite biologic", a spus Ceballos, cercetator senior la Institutul de Ecologie de la Universitatea Nationala Autonoma din Mexic.Cauzele celor 5 mari extinctii in masa de pana acum au variat, dar intelegerea a ceea ce s-a intamplat in timpul acestor capitole dramatice din istoria Pamantului - si a ceea ce a aparut in urma acestor cataclisme - poate fi de ajutor.,,Nimeni nu a vazut aceste evenimente, dar sunt la o scara care s-ar putea repeta. Trebuie sa invatam din trecut, pentru ca acesta este singurul nostru set de date", a spus Michael Benton, profesor de paleontologie a vertebratelor la Universitatea Bristol din Regatul Unit, care este autorul noii carti ,,Extinctions: How Life Survives, Adapts and Evolves".Nu numai ca actiunile distructive ale oamenilor au potentialul de a ne eroda calitatea vietii pe termen lung, dar efectele lor ar putea in cele din urma sa ne distruga succesul ca specie, spune Ceballos.,,Cand pierdem genuri, pierdem mai multa diversitate genetica, pierdem mai multa istorie evolutiva si pierdem multe bunuri si servicii ecosistemice care sunt foarte importante", a explicat el.
----------------------------------

Zi de iarnă calmă: Meteorologii anunță temperaturi scăzute și cer înnorat
Actualitate
15 Ian. 2024, 08:03 
Serviciul Hidrometeorologic de Stat a emis pentru astazi, 15 ianuarie, o zi predominant innorata.In Capitala, maximele vor fi 0 grade, iar noaptea vom avea in jur de -10 grade si cerul va fi variabil. La Nord, temperaturile maxime vor ajunge pana la +1 grad, iar noaptea coboara pana la -10 grade.In Centru, termometrele vor indica pana la +2 grade Celsius. Noaptea, valorile termice vor cobori pana la -7 grade. In Sudul tarii, vom avea parte de +4 grade pe timp de zi, iar noaptea va fi minim -6 grade.Maine, temperaturile vor marca o usoara crestere, cu maxime ce vor atinge 3.2 grade Celsius si minime care nu vor cobori sub -2 grade Celsius.Se preconizeaza caderi moderate de zapada, cu o probabilitate de precipitatii de 55% si pana la 5 ore de precipitatii pe parcursul zilei.
----------------------------------

Expert, după propunerea Irinei Vlah privind referendumul: Republica Moldova nu va negocia contribuția la bugetul UE
Politica
14 Ian. 2024, 16:36 
Republica Moldova nu va negocia contributia la bugetul Uniunii Europene. Or, contributia este calculata pe baza unor indicatori economici, cum ar fi TVA, accize etc. si nu prin negocieri separate. Cu precizari in acest sens a venit expertul Watchdog.md, Andrei Curararu, in contextul declaratiilor facute astazi de lidera Platformei Moldova, Irina Vlah, in cadrul unei conferinte de presa la IPN. El a mai spus ca referendumul privind integrarea europeana a fost propus pentru a constata o majoritate covarsitoare in sustinerea acestui parcurs, iar daca Irina Vlah considera ca in cadrul acestui exercitiu trebuie adresata si intrebarea despre neutralitatea tarii, nu are decat sa colecteze 100 de mii de semnaturi si sa initieze propriul referendum.,,Doamna Vlah a spus ca vom negocia cu UE contributia noastra la buget - ceea ce este un fals. Contributia fiecarui stat la buget depinde de venitul national net. In functie de cat castigam, o parte din aceasta contributie se duce imediat la UE. De asemenea, o fractiune mica din taxa pe valoarea adaugata, accizele pe zahar, precum si taxele de import. Acest fapt nu este negociat cu UE si nu poate fi negociat", explica Andrei Curararu.De asemenea, potrivit lui, Irina Vlah a dat de inteles ca Republica Moldova ar putea negocia niste regimuri facilitate pentru exportatori. ,,De fapt, exportatorii sunt cei mai mari beneficiari ai integrarii europene, pentru ca nu vor mai plati taxe de import in UE, care este de departe cel mai mare partener al nostru economic si care ne va ajuta de asemenea si prin politica monetara comuna, si prin politica vamala comuna. Dar, in acelasi timp, vom avea si perioade de tranzitie in care sa ajutam producatorii nostri, in special producatorii agricoli sa fie mai bine plasati in aceasta piata", a notat expertul.Andrei Curararu a facut trimitere si la declaratia despre initiativa de consfintire a neutralitatii in Republica Moldova. Potrivit lui, acest fapt este deja consfintit de Constitutie si in prezent nu exista o majoritate parlamentara care sa modifice Constitutia. ,,Aceasta miscare ar fi una declarativa, adica foarte convenabil cumva pusa in legatura faptul ca domnia sa mentioneaza ca este un razboi pe teritoriul Ucrainei, dar nu mentioneaza cine a initiat acest razboi. Si nu pomeneste Federatia Rusa care este principala amenintare la adresa securitatii nationale a Republicii Moldova", sustine Andrei Curararu.Cat despre declaratiile Irinei Vlah precum ca referendumul privind integrarea europeana este doar un act de PR, expertul admite acest lucru partial. Si anume in sensul in care majoritatea statelor care au intrat in UE au realizat referendumuri cu un an inainte de integrare. Dar sunt exemple numeroase, precum Norvegia, Marea Britanie sau chiar Groenlanda care au pus problema in fata cetatenilor atunci cand nu era clar care este pozitia societatii. De exemplu, Norvegia de doua ori a stabilit ca nu vrea sa intre in UE.Presedinta Platformei Moldova, Irina Vlah, a declarat ca referendumul anuntat de sefa statului nu are nimic in comun cu votul pentru aderarea la Uniunea Europeana. Potrivit ei, este vorba despre o actiune de PR in interesul unui politician, care va fi finantata de la bugetul statului si care nicidecum nu apropie Republica Moldova de Uniunea Europeana.
----------------------------------

Taiwan cere Chinei să respecte rezultatele alegerilor prezidențiale
Alegeri
14 Ian. 2024, 11:20 
Taiwanul a cerut duminica, 14 ianuarie curent, Chinei ,,sa respecte rezultatele alegerilor prezidentiale" castigate de Lai Ching-te, care a promis ca va proteja insula de ,,amenintarile si intimidarea" venite din partea Beijingului.,,Ministerul Afacerilor Externe solicita autoritatilor de la Beijing sa respecte rezultatele alegerilor, sa infrunte realitatea si sa renunte la reprimarea Taiwanului", potrivit unui comunicat al ministerului de la Taipei.Presedintele ales al Taiwanului, Lai Ching-te (64 de ani), reprezentantul Partidului Democrat Progresist (DPP), a promis sambata, in fata sustinatorilor sai, sa protejeze insula de ,,amenintarile si intimidarile din partea Chinei", dupa ce Beijingul a transmis dupa scrutinul prezidential si parlamentar desfasurat sambata ca reunificarea este inevitabila.Dupa o campanie marcata de o puternica presiune diplomatica si militara din partea Chinei, Lai a castigat alegerile prezidentiale organizate intr-un singur tur de scrutin cu 40,1% din voturi si va prelua mandatul pe 20 mai.Lai Ching-te a fost descris de Beijing ca fiind un ,,pericol grav", deoarece partidul sau sustine ca insula este de facto independenta. Taiwanezii au votat, de asemenea, pentru reinnoirea celor 113 locuri din parlament, unde DPP a pierdut majoritatea.
----------------------------------

Lloyd Austin va rămâne internat în spital, anunță Pentagonul. Care este starea sa de sănătate?
În Lume
14 Ian. 2024, 11:57 
Secretarul american al Apararii, Lloyd Austin, ramane in spital, in ,,stare buna", in urma unui tratament pentru cancer de prostata, a anuntat Pentagonul.Intr-un comunicat, Pentagonul a precizat ca Austin si-a reluat o parte din indatoriri si este in ,,contact cu personalul sau".Nu s-a stabilit o data pentru externarea sa din spital.Austin, in varsta de 70 de ani, a fost internat la 1 ianuarie intr-o unitate de terapie intensiva din cauza unor complicatii survenite in urma unei interventii chirurgicale efectuate la sfarsitul lunii decembrie. Dar inalti oficiali din domeniul apararii si Casa Alba au aflat abia trei zile mai tarziu ca Austin este bolnav.Intr-un comunicat dat publicitatii sambata, secretarul de presa al Pentagonului, Pat Ryder, a declarat ca Austin ,,are acces deplin la capacitatile de comunicare securizata necesare si continua sa monitorizeze operatiunile zilnice ale [Departamentului Apararii] in intreaga lume".El a adaugat ca va furniza ,,actualizari zilnice" cu privire la starea oficialului. Secretarul apararii se afla imediat sub presedinte in lantul de comanda al armatei americane si este considerat unul dintre cei mai importanti membri ai cabinetului.Internarea sa secreta in spital a provocat ingrijorari legate de securitate si transparenta, determinand lansarea a trei anchete privind gestionarea crizei sale de sanatate la Casa Alba.
----------------------------------

VIDEO Un vulcan a erupt și în Indonezia, la doar o lună după un episod eruptiv mortal
În Lume
15 Ian. 2024, 06:18 
Vulcanul Marapi din Indonezia a erupt, cenusa expulzata ridicandu-se la 1.300 de metri altitudine deasupra craterului, la sase saptamani dupa un episod eruptiv mortal, conform agentiei geologice a tarii.Vulcanul din provincia Sumatra de Vest a erupt duminica de cel putin doua ori pana la ora 03:37 GMT, a indicat agentia, care a solicitat evacuarea populatiei pe o raza de 4,5 kilometri de centrul eruptiei, existand riscul scurgerii lavei in rauri si vai.,,In cazul in care va fi o ploaie de cenusa, indemnam locuitorii sa foloseasca masti pentru a preveni bolile respiratorii", a indicat agentia.In decembrie, cel putin 20 de oameni si-au pierdut viata dupa ce Marapi, unul dintre cei mai activi vulcani din Sumatra, a erupt si a expulzat nori gri de cenusa care au ajuns pana la 3 kilometri altitudine.Indonezia este situata pe ,,Cercul de Foc al Pacificului", o regiune in care convergenta placilor continentale provoaca o activitate vulcanica si seismica semnificativa.Cenusa vulcanica expulzata in timpul eruptiei de duminica a acoperit casele din apropiere, vehiculele si corturile destinate persoanelor evacuate, amenajate de agentia locala pentru gestionarea dezastrelor, potrivit unor imagini Reuters. Mai multi locuitori s-au prezentat la unitati de ingrijire medicala pentru controale la nivelul cailor respiratorii, iar autoritatile au distribuit masti.
----------------------------------

Rio de Janeiro: Cel puţin 11 persoane au murit în urma ploilor torenţiale
În Lume
15 Ian. 2024, 07:52 
Ploi torentiale care au afectat Rio de Janeiro si imprejurimile s-au soldat cu cel putin 11 morti, potrivit unui bilant al pompierilor brazilieni, relateaza AFP.Decesele au avut loc in cartierele din nordul megalopolisului si au fost cauzate de inec, electrocutare si alunecari de teren. Pompierii cauta in continuare o femeie care a fost data disparuta dupa ce masina ei a fost luata de un rau involburat.In unele parti ale orasului, unde a fost declarata ,,stare de urgenta", in ultimele 24 de ore au cazut in total 200 mm de ploaie, mai mult decat se astepta pentru intreaga luna ianuarie.Pe anumite portiuni din bulevardul Brasil, una dintre arterele principale ale orasului, apa a ajuns pana la capota masinilor. Locuitorii sunt indemnati sa ramana in caseDouasprezece rute de autobuz si mai multe statii de metrou au fost inchise din cauza apei. Pompierii din Rio au declarat ca au efectuat 200 de operatiuni, in principal salvari, pentru a ajuta in cazul inundatiilor si alunecarilor de teren. Primarul Eduardo Paes i-a sfatuit pe locuitori sa evite sa se deplaseze pentru a nu ,,ingreuna munca agentilor publici" si pentru a nu-si ,,pune viata in pericol".La randul sau, Centrul National de Monitorizare si Avertizare a Dezastrelor Naturale a avertizat asupra unui risc ,,foarte ridicat" de alunecari de teren in opt municipalitati din statul Rio. 
----------------------------------

Politolog ucrainean, despre dosarul pe așa-zisul ministru transnistrean de Externe: „Ucraina minimizează riscurile”
Politica
14 Ian. 2024, 16:50 
Kievul abordeaza cu prudenta problema reglementarii conflictului transnistrean minimizand riscurile care survin din cauza prezentei Rusiei in regiunea separatista. Asa a comentat politologul ucrainean Oleg Saakian ancheta de la Kiev in privinta asa-numitului ministru de externe de la Tiraspol, Vitalie Ignatiev, si el cetatean al Ucrainei, fiind originar de la Odesa, transmite TV8.md.DOC Asa-numitul ministru transnistrean de Externe, banuit de tradare in Ucraina. Securitatea il cautaIgnatiev risca sa fie bagat dupa gratii in Ucraina, fiind suspectat de tradare de patrie dupa ce nu a renuntat la cetatenia Ucrainei, nici dupa ce a devenit parte a regimului separatist.In opinia politologului ucrainean, in cazul lui Vitalie Ignatiev, la baza au stat nu doar aspectele politice, dar si contextul geopolitic in vederea asigurarii securitatii.Potrivit lui Saakian, Kievul nu isi doreste decat stabilitatea in regiune.,,Pe baza mai multor manifestari externe, se poate presupune ca exista un joc mai coordonat intre Moldova, Ucraina, Romania si Uniunea Europeana cu privire la modul in care sa nu ,,rupi sigiliul", dar in acelasi timp de a minimiza riscurile din prezenta Rusiei, in Transnistria. Si Ucraina actioneaza aici ca una dintre entitatile care minimizeaza in mod specific aceste riscuri", a subliniat Oleg Saakian.Politologul considera ca sectiunea transnistreana a granitei moldo-ucrainene ramane extrem de importanta pentru Kiev in conditiile in care ,,trupele de ocupatie ruse raman acolo sub masca de mentinere a pacii".In 9 ianuarie, presa de la Kiev a scris ca Ignatiev a fost citat pentru audieri de Serviciul Ucrainean de Securitate. El este suspectat de colaborare cu Moscova, fapt ce poate fi calificat drept incalcare a integritatii teritoriale a Ucrainei, relateaza Evrapeiskaia Pravda.In cazul in care acesta nu va raspunde citatiei si nu se va prezenta in fata procurorilor din Ucraina, la prima etapa, risca o amenda. Dar, in functie de evolutia anchetei, acesta poate fi retinut imediat ce va trece hotarul ucrainean. Ignatiev nu a reactionat, deocamdata, la acuzatiile Kievului.
----------------------------------

A fost descoperită o metoda non-invazivă care ar putea prezice cu exactitate rezultatele fertilizărilor in vitro
Sci-tech
14 Ian. 2024, 17:18 
Oamenii de stiinta ar putea fi pe punctul de a realiza o descoperire medicala care sa creasca ,,probabilitatea" implicata in fertilizarea in vitro. In prezent, tratamentul pentru fertilitate are o rata de succes de pana la 40%.Cercetatorii de la Universitatea California San Diego au dezvoltat acum un nou test non-invaziv care poate evalua calitatea embrionilor crescuti in laborator.In prezent, medicii specializati in fertilitate trebuie, de obicei, sa analizeze cu atentie embrionii pentru a-i alege pe cei cu cele mai mari sanse de succes. Acest lucru poate implica prelevarea de biopsii sau evaluarea vizuala a acestora, ambele variante putand fi problematice.Noua tehnica, desi se afla inca in faza incipienta, evita sa interfereze cu acest ,,proces delicat".Expertii spera ca, in cele din urma, aceasta ar putea fi ,,utilizata direct pentru a prezice rezultatele pozitive ale FIV, cum ar fi nasterile reusite".Particule de material genetic, cunoscute sub numele de exRNA, sunt lasate in urma lor in vasele Petri folosite pentru a creste ovule care au fost fertilizate in laborator.Acest lucru le permite oamenilor de stiinta sa le inspecteze fara a se baza pe biopsii ale embrionilor sau pe caracteristici vizuale.Co-autorul studiului, profesorul Irene Su, specializata in obstetrica, ginecologie si stiinte ale reproducerii, a declarat: ,,Din pacate, succesul FIV implica inca un mare element de sansa. Dar speram ca cercetarea noastra sa schimbe acest lucru. In momentul de fata, cel mai bun mod pe care il avem pentru a prezice rezultatul embrionului implica examinarea embrionilor si masurarea caracteristicilor morfologice sau prelevarea unor celule de la embrion pentru a examina compozitia genetica, ambele avand limitari".,,Fertilizarea in vitro este destul de dificila si asa cum este, asa ca a fost extrem de important pentru noi ca cercetarea noastra sa nu interfereze cu acest proces deja delicat. Ceea ce am facut seamana mai mult cu examinarea a ceea ce a ramas in urma intr-un sit arheologic pentru a ne ajuta sa aflam mai multe despre cine a trait acolo si ce a facut", a mai adaugat aceasta.Cercetatorii au identificat, de asemenea, aproximativ 4.000 de molecule diferite de exARN pentru fiecare dintre cele cinci etape diferite din dezvoltarea unui embrion.Folosind aceasta gama de molecule, ei au putut apoi sa masoare morfologia - forma si structura - embrionului la fel de precis ca si testele mai invazive, au spus ei.Profesorul Sheng Zhong, expert in bioinginerie de la scoala de inginerie a universitatii, a declarat: ,,Am fost surprinsi de cat de multe exARN-uri au fost produse atat de devreme in dezvoltarea embrionara si de cat de mult am putut detecta aceasta activitate folosind un esantion atat de mic. Aceasta este o abordare prin care putem analiza o mostra din afara celulei si sa obtinem o cantitate incredibila de informatii despre ceea ce se intampla in interiorul ei".Scriind in jurnalul Cell Genomics, oamenii de stiinta au recunoscut ca cercetarile ulterioare sunt vitale pentru a confirma daca testul lor poate fi folosit cu adevarat.Aproximativ 55.000 de britanici au trecut prin procesul epuizant al fertilizarii in vitro in 2021, arata cele mai recente cifre ale Autoritatii pentru fertilizare umana si embriologie (HFEA).Tratamentul de fertilitate este adesea metoda la care apeleaza cuplurile, in ciuda faptului ca are un cost extrem de mare.Ratele de succes au variat de la 41% pentru persoanele sub 35 de ani la 6% pentru persoanele de peste 44 de ani, potrivit datelor acesteia.
----------------------------------

Ca între ciocan și nicovală. Expert-Grup: Cât de (in)accesibile sunt piețele autohtone pentru producătorii casnici?!
Economie
14 Ian. 2024, 16:15 
In mintea citadinilor moldoveni s-a cristalizat deja imaginea unei persoane in etate, care sta pe marginea drumului si isi vinde presupusul surplus din gospodaria proprie. Acesti pseudo-comercianti sunt definiti in legislatia autohtona drept producatori casnici, care pot sa-si comercializeze produsele din gospodaria proprie in anumite conditii. O analiza mai atenta a acestor conditii denota ca acestea sunt cu anevoie de indeplinit, mai cu seama pentru cei care nu practica activitatea de comert decat ocazional. In contextul in care comertul pe marginea strazilor este interzis, iar accesul in piata pentru producatorii casnici este quasi imposibil, acesti comercianti amarati, veniti de la sate sa-si vanda rodul muncii proprii, sunt nevoiti sa fuga de politie, sa plateasca amenzi, sa fie umiliti de catre administratorii pietelor, sau chiar amenintati de comerciantii profesionisti care fac exces de zel in incercarea de a-si proteja vadul comercial. Astfel, prezentul comentariu incearca sa ilustreze vulnerabilitatile cadrului legal existent, care nu permite accesul producatorilor casnici in piete, perpetuand riscurile de coruptie si abuz din partea actorilor implicati in implementarea prevederilor legale aferente.Din producatori casnici in comercianti ambulanti de nevoie. In conformitate cu prevederile legale , un producator casnic este persoana fizica care obtine productia agroalimentara drept rezultat al muncii proprii sau in comun cu membrii familiei, prin valorificarea terenului de pe langa casa, a lotului pentru legumicultura sau din intovarasirile pomicole si care nu profileaza o activitate de intreprinzator . Cu toate acestea, producatorii casnici ajung sa devina comercianti ambulanti nu neaparat pentru ca au un ,,surplus". Poate chiar cea mai mare parte a acestora ajung sa o faca pentru ca, eventual, nu au cu ce-si achita facturile, sau nu au o alta sursa de venit. Datele Biroului National de Statistica (BNS) sustin aceasta ipoteza. Rata de inactivitate este mai mare in mediul rural. Rata de participare la forta de munca in mediul rural este de numai 37% comparativ cu 49% in mediul urban (figura nr. 1). Rata de parasire timpurie a sistemului educational este dubla in mediul rural fata de mediul urban, ceea ce reduce semnificativ posibilitatile de angajare in campul muncii a acestor persoane din mediul rural. Totodata, tinerii din mediul rural fac parte intr-o proportie mai mare din grupul NEET- persoane care nu lucreaza, nu invata si nu participa la niciun fel de cursuri sau instruiri (Figura 1). Din totalul somerilor inregistrati de ANOFM in 2022, 67% erau din mediul rural . Lipsa oportunitatilor in mediul rural face ca satele autohtone sa ajunga tot mai pustii, unele devenind chiar fantome, motiv pentru care Moldova a ajuns sa faca cap de afis in cele mai renumite publicatii internationale . Din 2014 si pana la 1 ianuarie 2023 populatia cu resedinta obisnuita din mediul rural s-a redus cu 17.2%, timp in care populatia din mediul urban s-a redus cu 5,2% . In conformitate cu datele BNS reflectate in cadrul ,,Ancheta Fortei de Munca" pentru 2022, peste 68 de mii persoane din mediul rural erau in afara fortei de munca din cauza ca erau plecate peste hotarele tarii, in timp ce inactivitatea din cauza aceluiasi motiv in mediul urban era de 24,9 mii persoane. Speranta de viata la nastere in mediul rural este cu 2.2 ani mai mica decat in mediul urban , iar coeficientul imbatranirii populatiei pe medii de trai releva un coeficient de imbatranire mai mare cu 17% in mediul rural decat in mediul urban . Recunoscand aceasta realitate, normele legale in vigoare permit, formal, producatorilor casnici sa-si vanda surplusul de productie din gospodaria proprie inclusiv in piete.Autobuzul - prima bariera semnificativa care limiteaza accesul in piete a producatorilor casnici. In timp ce producatorii casnici sunt concentrati, cu predilectie, in zonele rurale unde detinerea si prelucrarea unei parcele de pamant in lipsa oportunitatilor de angajare devine esentiala pentru existenta, cererea de produse agroalimentare este concentrata, majoritar, in orase. In consecinta, pentru comercializarea surplusului din gospodaria proprie producatorii casnici trebuie sa se deplaseze in orase. In lipsa detinerii in proprietate a unei unitati de transport proprii, deplasarea la piata, cu lazile sau cosul de produse de casa este, prin definitie, un proces ce implica un efort fizic si financiar semnificativ. In context, producatorii casnici din localitatile mai indepartate de orase sunt dezavantajati in acest sens. Acestia din urma trebuie sa depuna un efort mai mare comparativ cu producatorii casnici din suburbii, in multe cazuri acestia nu dispun de acces la rute de transport directe cu orasele mai mari unde au mai multe sanse sa-si comercializeze rodul muncii proprii.Si daca totusi au reusit sa ajunga cu bine in oras, dupa inghesuiala din autocar, producatorii casnici se izbesc violent de un cadru de reglementare extrem de birocratizat si rupt de realitate. Imediat ce coboara din autobuz, si incearca sa-si comercializeze surplusul din productia proprie, producatorii casnici se ciocnesc de o alta bariera - cea a cadrului de reglementare contorsionat. Conditiile de conformare sunt atat de complexe (anexa nr.1), incat, practic, restrictioneaza accesul producatorilor casnici in piete, alungandu-i in strada. Ajuns in piata, producatorul casnic afla ca pentru a-si putea comercializa marfa acesta trebuie sa completeze o Declaratie de producator casnic conform anexei nr. 6 la Legea nr. 231/2010 si sa prezinte actul de identitate si actul ce confirma dreptul de proprietar sau detinator de teren. Daca, printr-o minune, producatorul casnic circula cu toate actele in original asupra sa, atunci acesta poate trece la etapa completarii pe suport de hartie a Declaratiei de producator casnic. In caz contrar, acesta fie se intoarce acasa cu marfa necomercializata, fie se instaleaza pe trotuar unde incearca sa-si vanda marfa cat mai repede, pana nu vine politia. Astfel, ajunsi in oras, producatorii casnici sunt prinsi intre ciocan si nicovala. Victime ale unei situatii economice precare, acestia ajung sa fie si victimele unor reglementari rupte de realitate.Pentru mai multe detalii accesati comentariul integral aici.
----------------------------------

Boala X: Liderii mondiali vor discuta săptămâna viitoare despre cum să se pregătească pentru următoarea pandemie
Actualitate
14 Ian. 2024, 14:54 
Summitul de la Davos are loc dupa ce expertii au avertizat ca o noua pandemie ipotetica numita ,,Boala X" ar putea ucide de 20 de ori mai multi oameni decat Covid-19. Liderii mondiali vor discuta despre pregatirea pentru urmatoarea pandemie in cadrul unui summit major de la Davos, saptamana viitoare, scrie Mirror.Oficiali din intreaga lume se vor indrepta spre reuniunea anuala a Forumului Economic Mondial (WEF) din Elvetia. Riscul reprezentat de ,,boala X" va fi unul dintre punctele cheie de pe ordinea de zi.Expertii au avertizat ca o noua pandemie ipotetica ar putea ucide de 20 de ori mai multe persoane decat coronavirus. Se spera ca, cu un cadru de cercetare corect si cu suficiente cunostinte la nivel global, o viitoare pandemie ar putea fi eliminata in doar 100 de zile.Organizatia Mondiala a Sanatatii (OMS) a avertizat inca din 2017 cu privire la o potentiala boala X. Termenul indica un agent patogen necunoscut care ar putea provoca o epidemie internationala grava. Vorbind pentru WEF, autoarea Kate Kelland a declarat ca cercetarile extinse asupra familiilor de virusi deja cunoscute ar ajuta omenirea sa creeze un vaccin pentru urmatoarea epidemie.Ea a spus: ,,Deoarece oamenii de stiinta au lucrat timp de zeci de ani sau chiar mai mult la vaccinurile Sars si Mers, au aflat cateva informatii importante. Daca am face acest tip de tema pentru fiecare dintre cele 25 de familii virale... atunci putem obtine din timp o multime de cunostinte despre ceva ce nu exista inca."Dna Kelland a adaugat ca un exemplu de pregatire a fost deja vazut in cazul variolei maimutelor. Avea deja un vaccin inainte de epidemia din 2022. Dame Kate Bingham, a avertizat ca boala X ar putea sa produca de 20 de ori mai multe decese decat Covid-19.Printre vorbitorii care vor lua cuvantul la evenimentul de miercurea viitoare se numara Tedros Adhanom Ghebreyesus, directorul general al OMS. Dar si ministrul brazilian al sanatatii, Nisia Trindade Lima, si Michel Demare, presedintele consiliului de administratie al AstraZeneca.In cadrul primei reuniuni post-pandemice, OMS a adus peste 300 de oameni de stiinta. Au analizat care dintre cele peste 25 de familii de virusi si bacterii ar putea crea o noua pandemie. Lista cu care a venit echipa a inclus: virusul Ebola, boala cu virus Marburg, Covid-19, SARS si coronavirusul sindromului respirator din Orientul Mijlociu. Altele au inclus febra lassa, bolile nipah si henipavirale, febra din Valea Zift si zika. Dar si agentul patogen necunoscut care ar putea provoca boala X.
----------------------------------

Cum poate bicarbonatul de sodiu să salveze gustul supelor. Când ar trebui să îl folosești?
Life
14 Ian. 2024, 15:19 
Bucataria poate fi plina de surprize, iar oricat de priceputi am fi in arta culinara, o clipa de neatentie poate compromite gustul oricarei supe. Cu toate acestea, exista un ingredient simplu, la indemana tuturor, care poate salva preparatul: bicarbonatul de sodiu.Indiferent daca ai adaugat prea multa sare sau ai scapat din vedere ceva esential in reteta, bicarbonatul de sodiu este solutia magica pentru a recastiga echilibrul gustului. Un singur varf de lingurita de bicarbonat de sodiu adaugat in supa poate face minuni pentru a neutraliza excesul de sare, oferindu-i preparatului un gust echilibrat si delicios.Bicarbonatul de sodiu este cunoscut pentru proprietatile sale de neutralizare a aromei puternice, precum si pentru abilitatea sa de a contracara excesul de sare in mancare. Atunci cand simtim ca supa noastra a fost afectata de o doza prea generoasa de sare, adaugarea acestui ingredient simplu poate transforma complet situatia.De asemenea, daca am scapat prea multa sare in oala, mai avem la dispozitie un truc ingenios.
----------------------------------

Înalții diplomați ai lumii caută o „formulă de pace” pentru Ucraina
În Lume
15 Ian. 2024, 07:20 
Ucraina a continuat sa isi promoveze formula sa de pace pentru a pune capat a aproape doi ani de razboi cu Rusia, la o intalnire a consilierilor de securitate nationala din intreaga lume.Presedintele ucrainean Vladimir Zelenski, care urmeaza sa se adreseze Forumului Economic Mondial (WEF) de la Davos mai tarziu in cursul saptamanii, nu a participat la sesiunea de dimineata, de deschidere, care a inclus 81 de participanti din tari si organizatii internationale.Zelenski a fost reprezentat de seful sau de cabinet, Andri Iermak, la discutiile de duminica, la care au participat si reprezentantul special al SUA pentru redresarea economica a Ucrainei, Penny Pritzker, precum si James O'Brien, secretarul de stat adjunct al SUA pentru afaceri europene si eurasiatice.Pe masura ce preocuparile cresc cu privire la sprijinul continuu al SUA pentru razboiul din Ucraina in timpul unui an electoral, consilierul pentru securitate nationala Jake Sullivan si secretarul de stat Antony Blinken sunt asteptati sa se adreseze WEF, care incepe oficial luni seara.Elvetia, care a gazduit reprezentantii NSA (Agentiei Nationale pentru Securitate a SUA), a declarat ca discutiile de pace din Ucraina au ca scop finalizarea principiilor "pentru o pace durabila si justa in Ucraina", la nivelul consilierilor de securitate nationala.Principiile, a spus Elvetia intr-o declaratie de saptamana trecuta, ar trebui sa formeze baza pentru urmatoarele etape ale procesului de pace.Rolul Sudului Global in discutiile privind formula de pace ale Ucrainei a intrat in centrul atentiei la Davos.Multe dintre tarile nealiniate din Africa, America Latina, Orientul Mijlociu si Asia, care au ramas in mare parte pe marginea problemei Ucrainei, vor fi reprezentate in statiunea montana elvetiana in aceasta saptamana. Nuhu Ribadu, consilierul pentru securitate nationala al Nigeriei, a putut fi vazut participand la intalnirea NSA.Iermak a spus ca au fost participanti din 18 tari asiatice, 12 tari africane si 6 tari din America de Sud."Tarile din Sudul Global sunt din ce in ce mai implicate in munca noastra", a spus Iermak pe contul sau de Telegram.Ucraina, cu sprijinul puternic din partea aliatilor sai, a spus in mod constant ca nu va renunta pana cand nu va recupera fiecare portiune de teritoriu pe care Rusia a luat-o. Cu toate acestea, nu este clar daca tarile din Sudul Global sunt de acord cu aceasta ca formula de pace.
----------------------------------

Dezvăluiri. CIA a înființat o celulă operațională împotriva Hamas
În Lume
15 Ian. 2024, 06:45 
Agentia Centrala de Informatii (CIA) a infiintat o celula operationala in scopul de a urmari miscarile liderilor organizatiei islamiste palestiniene Hamas si de a-i localiza pe ostaticii rapiti in urma atacului din 7 octombrie asupra Israelului.Odata cu inceperea razboiului, consilierul pentru Securitate Nationala de la Casa Alba, Jake Sullivan, le-a transmis agentiilor americane de informatii si Pentagonului sa infiinteze unitati speciale care sa vina in ajutorul Israelului.Ziarul newyorkez citeaza oficiali americani care afirma ca Washingtonul a furnizat Israelului ,,informatii pertinente" despre liderii Hamas.De exemplu, Israelul ar sti unde se ascunde Yahya Sinwar, seful Hamas din Gaza, dar nu poate actiona din cauza faptului ca acesta s-a inconjurat de ostatici pentru a-i servi ca scut protector. In schimb, Statele Unite nu au furnizat informatii care sa duca la uciderea numarului doi al Hamas in Gaza, Saleh al-Arouri.In ceea ce priveste ,,membrii juniori" ai Hamas, Statele Unite se abtin sa transmita informatii despre ei, intrucat se estimeaza ca eventuala lor capturare nu ar aduce beneficii suficiente.Pe de alta parte, FBI si Departamentul american al Justitiei si-au intensificat de asemenea lupta impotriva Hamas, conducand in special anchete privind cetateni americani suspectati ca au transferat bani organizatiei teroriste.,,The New York Times" mai sustine ca Washingtonul incearca sa convinga Israelul sa treaca de la un razboi total la tintirea liderilor Hamas.In prezent, Hamas se afla pe scara 2 a amenintarilor la adresa Statelor Unite, dupa ce inainte de atacul din 7 octombrie era pe 4. Cele mai mari amenintari la adresa Statelor Unite raman dictaturi precum China, Coreea de Nord, Iran si Rusia.Contactata, CIA a refuzat sa raspunda sa comenteze informatiile obtinute de ,,The New York Times".
----------------------------------

VIDEO 18+ Momentul accidentului grav de la Orhei soldat cu un mort și patru răniți
Societate
14 Ian. 2024, 12:16 
A doua zi de la accidentul grav din raionul Orhei, pe retelele sociale au aparut imagini cu momentul impactului. Accidentul a avut loc in prima jumatate a zilei de la sambata, 13 ianuarie curent, pe traseul R-20, in preajma localitatii Sirota si s-a soldat cu o persoana decedata si mai multe traumatizate.In accident a fost implicate trei automobile de marca Renault, Volkswagen si Toyota.Oamenii legii au stabilit, preliminar, ca soferul de la volanul Toyotei a iesit pe contrasens si, in consecinta, a avut loc tamponarea cu Volkswagen-ul, urmata de tamponarea Renault-ului.Despre soferul care conducea Toyota s-a aflat ca era angajat in cadrul sistemului de penitenciare din tara. El a decedat pe loc.Alte patru persoane au fost transportate la spital cu diverse traumatisme.Soferul de la volanul Renault-ului cauta pe Internet daca poate sa-si restabileasca masina grav avariata.Potrivit imaginilor de mai sus, pare ca momentul sa fie surprins anume de camera sa de bord.
----------------------------------

Cea mai bună sportivă din Moldova în 2023 și-a adjudecat prima medalie în acest an. Rezultatele de la Zagreb Open
Sport
14 Ian. 2024, 13:49 
Luptatoarele Mariana Dragutan (55 kg), Anastasia Nichita (57 kg) si Mariana Cherdivara-Esanu (59 kg) au urcat pe podium la turneul Zagreb Open. Anastasia Nichita s-a ales cu medalia de bronz, dupa ce a cedat doar in fata viitoarei castigatoare a categoriei de greutate 57 kg, chinezoaica Kexin Hong. A post shared by Olympic Wrestling (@unitedworldwrestling)In rest, trei victorii categorice pentru Anastasia Nichita, cu Luisa Melendres (Ecuador), Giullia Oliveira (Brazilia) si Zhala Aliyeva (Azerbaidjan).Pe treapta a treia a podiumului de premiere a urcat si Mariana Dragutan (55 kg). Asta dupa ce le-a invins pe poloneza Magdalena Glodek si ucraineanca Albina Rillia.In semifinale, ea a cedat in fata polonezei Roksana Zasina.Mariana Cherdivara-Esanu a obtinut medalia de argint la turneul Zagreb Open. Asta dupa ce a inregistrat doua victorii in categoria de greutate 59 kg, cu maghiara Nikolett Szabo si azera Alyona Kolesnik si o infrangere cu ucraineanca Alina Filipovych. In aceasta categorie de greutate au concurat doar 4 luptatoare.La 53 kg a concurat Iulia Leorda, dar a cedat in optimi in fata Anastasiei Blayvas din Germania.
----------------------------------

Dezinformarea generată de inteligența artificială, cea mai mare amenințare pe termen scurt la adresa economiei globale
Economie
14 Ian. 2024, 20:02 
Forumul Economic Mondial evidentiaza riscul de interferenta in alegeri in anul in care cetatenii din Uniunea Europeana si SUA vor merge la urne. Un val de dezinformare bazata pe inteligenta artificiala, care ar putea influenta alegerile cheie care se apropie, reprezinta cea mai mare amenintare pe termen scurt la adresa economiei globale, este o concluzie trasa la Forumul Economic Mondial (WEF).Intr-o evaluare profund sumbra, organismul care isi convoaca reuniunea anuala la Davos saptamana viitoare si-a exprimat ingrijorarea ca politica ar putea fi perturbata de raspandirea de informatii false, ceea ce ar putea duce la revolte, greve si masuri de reprimare a disidentei din partea guvernelor, scrie theguardian.com.Raportul anual al WEF privind riscurile - care sondeaza opinia a 1.400 de experti - a constatat ca 30% dintre respondenti considera ca exista un risc ridicat de catastrofa globala in urmatorii doi ani, iar doua treimi se tem de un eveniment dezastruos in urmatorul deceniu.WEF crede ca preocuparile legate de criza persistenta a costului vietii si riscurile interconectate ale dezinformarii si ale societatilor polarizate au dominat perspectivele pentru 2024.In acest an au loc alegeri in tari care reprezinta 60% din PIB-ul global, printre care Marea Britanie, SUA, UE si India, iar WEF a afirmat ca legatura dintre informatiile falsificate si tulburarile societale va fi in centrul atentiei in timpul campaniilor.Dezinformarea este o informatie falsa sau inexacta, in timp ce dezinformarea este un continut fals in mod deliberat, care poate fi folosit pentru a raspandi propaganda si a semana frica si suspiciune.Privind in perspectiva, pe o perioada mai lunga de 10 ani, evenimentele meteorologice extreme si schimbarile climatice au fost desemnate drept cele mai presante riscuri de catre expertii chestionati de WEF, care isi desfasoara reuniunea anuala la Davos, o statiune de schi din Elvetia.,,O ordine globala instabila, caracterizata de naratiuni polarizatoare si de insecuritate, agravarea impactului fenomenelor meteorologice extreme si incertitudinea economica determina propagarea accelerata a riscurilor - inclusiv a dezinformarii", a declarat Saadia Zahidi, director general al WEF.,,Liderii mondiali trebuie sa se reuneasca pentru a aborda crizele pe termen scurt, precum si pentru a pune bazele unui viitor mai rezistent, mai durabil si mai favorabil incluziunii."Raportul - realizat in parteneriat cu Zurich Insurance si firma de servicii profesionale Marsh McLennan - clasifica riscurile pe un orizont de doi ani si de 10 ani.Pe termen scurt, cele mai mari cinci riscuri sunt percepute ca fiind dezinformarea si dezinformarea; fenomenele meteorologice extreme; polarizarea societatii; insecuritatea cibernetica si conflictele armate interstatale.Carolina Klint, director comercial in Europa pentru Marsh McLennan, a declarat ,,Progresele in materie de inteligenta artificiala vor perturba radical perspectivele de risc pentru organizatii, multe dintre acestea avand dificultati in a reactiona la amenintarile care decurg din dezinformare, dezintermediere si erori de calcul strategic. Va fi nevoie de o concentrare neobosita pentru a construi rezilienta la nivel organizational, national si international - si de o mai mare cooperare intre sectorul public si cel privat - pentru a naviga in acest peisaj de risc in evolutie rapida."Klint a declarat ca IA amplifica amenintarea utilizarii pe scara larga a dezinformarii, ceea ce ar putea duce la punerea sub semnul intrebarii a legitimitatii guvernelor alese. Votantii ar putea fi tinta unor state ostile si a unor actori interni, a adaugat ea.Pe termen mai lung, cele cinci riscuri principale sunt identificate ca fiind: fenomene meteorologice extreme; schimbari critice ale sistemelor terestre; pierderea biodiversitatii si colapsul ecosistemelor; penuria de resurse naturale; si dezinformarea.Doua treimi dintre cei intervievati s-au declarat ingrijorati de fenomenele meteorologice extreme din 2024, dar au existat opinii diferite in ceea ce priveste urgenta riscurilor prezentate. Potrivit raportului, respondentii din sectorul privat considera ca majoritatea riscurilor de mediu se vor materializa intr-un interval de timp mai lung decat societatea civila sau guvernul, subliniind riscul tot mai mare de a depasi un punct de neintoarcere.Zahidi a declarat: ,,Aceasta este o perspectiva foarte sumbra, dar nu este o predictie a viitorului. Viitorul este in mare masura in mainile noastre."
----------------------------------

FOTO Doi nepalezi, reținuți pe malul Prutului. Voiau să ajungă pe barcă în România
Actualitate
13 Ian. 2024, 14:35 
Doi cetateni din Nepal au fost retinuti in apropiere de raul Prut. Tinerii de 22 si 25 de ani intentionau sa ajunga ilegal in Romania.Conform Politiei de Frontiera, persoanele au fost retinute in noaptea de 12 ianuarie 2024. Acestia aveau o barca gonflabila si cel mai probabil ar fi intentionat sa traverseze pe ea raul.,,La fata locului au fost legitimati doi cetateni din Nepal, cu varste de 22 si 25 de ani, acestia aveau o barca gonflabila, o pompa de aer si doua vasle. Planul strainilor era clar, ambii intentionau sa traverseze frontiera in mod ilegal", noteaza politistii de frontiera.Autoritatile desfasoara cercetari pe caz. Urmeaza sa fie elucidate toate circumstantele incidentului si sa fie adoptate masuri corespunzatoare, conform legislatiei tarii noastre.
----------------------------------

Primele imagini VIDEO cu Maia Sandu, primită la Castelul Săvârșin. A urcat într-un vehicul retro
Politica
13 Ian. 2024, 18:00 
Dupa ce a primit premiul ,,Timisoara pentru valori europene", Maia Sandu a ajuns la Castelul Savarsin. Presedinta Moldova, alaturi de majestate sa Margareta si principele Radu, au fost surprinsi de presa romana cum urca intr-un vehicul retro.Presedinta a fost intampinata in satul regal si a luat micul dejun alaturi de altetele regale. Conform programului, au urmat excursii la Muzeul Regal al Automobilului si Parcul Regal.Imaginile cu intampinarea presedintei Republicii Moldova de catre familia regala au fost surprinse de jurnalistii Agerpres. Casa Regala si Presedintia tarii noastre nu au comunicat deocamdata informatii despre intalnire. Maia Sandu a ajuns in Romania pe 12 ianuarie. Vineri, presedinta a participat la cina organizata de primarul Timisoarei si s-a intalnit cu basarabenii stabiliti in orasul romanesc.
----------------------------------

„Fiecare cetățean să devină un erou”. VIDEO cu mesajul integral al Maiei Sandu la Timișoara
Politica
13 Ian. 2024, 12:48 
,,In perioada care urmeaza, va fi nevoie ca fiecare cetatean sa devina un erou". Mesajul a fost transmis de Maia Sandu, dupa decernarea premiului ,,Timisoara pentru Valori Europene".Presedinta s-a referit la faptul ca in mai multe tari urmeaza alegeri in 2024. De asemenea, ea a mai vorbit despre razboiul din Ucraina, amenintarile la adresa Republicii Moldova si sprijinul acordat de Romania.,,Ne uitam cu admiratie la modul in care Romania a valorificat apartenenta la Uniunea Europeana - si privim cu incredere spre viitor, cand vom putea la randul nostru sa transpunem calitatea de stat membru in beneficii concrete, reale si tangibile pentru toti cetatenii nostri, indiferent de etnie, de limba vorbita sau de convingerile politice.Si, desigur, visam la un viitor cand, aflandu-ne impreuna in Uniunea Europeana, podurile de peste Prut vor doar un reper geografic, fara a mai fi imprejmuite pe de o parte si de alta de puncte de trecere a frontierei", a transmis sefa statului.De mentionat este ca presedinta Moldovei a fost laudata in discursurile mai multor functionari romani in cadrul ceremoniei. Bunaoara, primarul Timisoarei, Dominic Fritz, a vorbit despre curajul Maiei Sandu, facand referire la procesul de aderare al Moldovei la UE.,,Timisoara pentru valori europene" este premiul instituit anul trecut de administratia municipiului romanesc. In 2024, acesta se acorda pentru prima data. Maia Sandu va primi 30.000 de euro.
----------------------------------

FOTO Un troleibuz și un Nissan s-au tamponat violent la Durlești. Poliția: O tânără, transportată la spital
Societate
13 Ian. 2024, 10:02 
Un troleibuz si un Nissan s-au tamponat violent la Durlesti. Accidentul a avut loc sambata dimineata, Politia fiind alertata la ora 7:05.Cele doua vehicule s-au tamponat la intersectia strazilor Tudor Vladimirescu si Paris. Felicia Rusu, purtatoare de cuvant a Regiei Transport Electric Chisinau (RTEC), a comunicat pentru Realitatea ca in troleibuz se aflau aproximativ 10 pasageri, iar imediat dupa impact a fost solicitata interventia oamenilor legii si ambulantei. Potrivit ei, vehiculul se deplasa regulamentar.Ofitera de presa a Politiei Capitalei, Natalia Stati, a precizat pentru redactia Realitatea ca o tanara a fost transportata la spital pentru investigatii. Preliminar, este vorba despre o femeie de 29 de ani, care a suportat traumatisme usoare.Pe caz initiata o ancheta. Oamenii legii urmeaza sa stabileasca toate circumstantele in care s-a produs accidentul.
----------------------------------

Primăria Chișinău, despre grupele cu program prelungit: Bugetul municipal este presat de acțiunile guvernării
Societate
13 Ian. 2024, 14:48 
Primaria Chisinau sustine ca nu a suspendat orele cu program prelungit. Conform autoritatii, s-a revenit la situatia de acum 3 ani, deoarece municipalitatea are probleme de finantare, ,,in contextul in care bugetul municipal este presat de actiunile guvernarii, cand sunt impuse anumite sarcini, fara acoperire financiara din partea statului".,,Vom solicita Parlamentului, printr-un proiect de lege ca acest serviciu atat pentru Chisinau, cat si pentru institutiile din intreaga tara, sa fie finantate din bugetul de stat, tinand cont ca acest serviciu era doar in municipiul Chisinau.Ne pare rau ca Guvernul a taiat bugetul pentru domeniul educational cu peste 350 de milioane de lei, mai multe cadre din sistem sunt concediate, iar mai multe scoli si universitati sunt inchise.Intre timp guvernarea face tot posibilul, prin diverse actiuni, sa devieze de la problemele si ilegalitatile pe care le creeaza si sa dea vina pe altcineva. Despre alte decizii pe care le va lua Primaria Chisinau, vor fi anuntate in scurt timp", se arata in mesajul transmis de municipalitate.Amintim ca, sambata, un grup de parinti a protestat in fata Primariei. Acestia au cerut reluarea orelor cu program prelungit in clasele primare.,,Mai putine concerte, mai multi bani investiti in educatie", ,,Nu distruge viitorul", ,,Intoarceti grupele cu orar prelungit" sunt doar cateva dintre mesajele inscriptionate pe pancarte. Totodata, pe peretele cladirii au fost lasate mai multe mesaje de la parinti.Ministrul Educatiei, Dan Perciun (MEC), a acuzat edilul Capitalei ca ,,a impus directorii institutiilor de invatamant din municipiu sa distribuie falsuri prin grupurile de parinti". Conform sefului MEC, bugetul planificat repartizat pentru scoli si gradinite pe anul 2024 s-a majorat cu 86 de milioane fata de 2023. Reactia a fost publicata pe retelele de socializare.VIDEO Protest la Primaria Capitalei: Mai multi parinti cer reluare grupelor cu program prelungit in clasele primare
----------------------------------

Moldovenii creștini ortodocși îl sărbătoresc pe Sfântul Vasile cel Mare. Copiii merg cu Semănatul sau Sorcova
Actualitate
14 Ian. 2024, 09:18 
La 14 ianuarie crestinii ortodocsi marcheaza sarbatoarea Sf. Vasile cel Mare. Vasile din Cezareea Cappadociei, cunoscut sub numele Vasile cel Mare este unul dintre cei mai importanti parinti ai bisericii ortodoxe si unul dintre cei mai mari teologi crestini. Sf. Vasile s-a nascut in Pont in jurul anului 329.Potrivit platformei moldovenii.md, Sf. Vasile a studiat la Cezarea, la Constantinopol si Atena, remarcindu-se inca de tinar prin profunde cunostinte in filosofie, astronomie, geometrie, medicina si retorica. La Atena a legat o strinsa prietenie cu Grigore de Nazianz, care a fost intotdeauna impresionat de inteligenta si spiritul sau profund.Sub influenta sorei sale Macrina, Vasile se apropie mai mult de biserica, iar episcopul Cezareii, Dianius, care il aprecia deosebit de mult, il incurajeaza sa accepte o slujba bisericeasca. In cautarea cailor spre perfectiune, Vasile viziteaza multe manastiri din Egipt, Siria, Palestina si Mesopotamia. La intoarcerea in Pont, el infiinteaza o manastire. Scrierile sale din acea perioada pun bazele vietii monahale sistematice si de aceea Sf. Vasile este considerat parintele monahismului oriental.In 370 Sf. Vasile este ales episcop al Cezareii. In aceasta inalta functie, el era totodata Mitropolit al Cappadociei si Exarh al Pontului, autoritatea sa intinzindu-se intre Balcani, Mediterana, Marea Egee si pina la Eufrat. El a depus un enorm efort la organizarea bisericii si a luptat pentru drepturile clerului, totodata punind un mare accent pe temeinica pregatire canonica si spirituala a preotilor.Scrierile sale au o mare importanta teologica si au fost traduse pe tot globul. Printre acestea se remarca Regulile Monahale, Moralele, Despre Judecata lui Dumnezeu, Despre Religie si 366 de epistole, Liturghia Sf. Vasile cel Mare si Molitfele Sfintului Vasile cel Mare.Sf. Vasile a murit in prima zi a anului 379 si in curind a fost canonizar. Sf.Vasile este serbat de Biserica ortodoxa pe data de 14 ianuarie.Conform traditiei, in ajun de Sf. Vasile cetele de uratori, mascati in Capra sau Plugusorul, pornesc pe la casele oamenilor cu uratul. De sarbatoare se pregatesc mincarurile din carne de porc, sarmalele sau vinul rosu, se coc prajituri de casa si invirtita cu nuci, gem sau brinza. Gospodinele se pregatesc din timp sa intimpine uratorii cu tot ce au mai bun, dulciuri, mere si nu in ultimul rind, bani. Se spune ca daca stapinul casei primeste uratori, anul care vine va fi unul cu spor, iar casa ii va fi pazita de cele rele.In dimineata de 14 ianuarie, copiii merg cu Semanatul sau Sorcova, aruncind cu boabe de griu, graunte de papusoi, ovaz si binecuvinteza familia. Semintele care cad in ograda sau locuinta simbolizeaza credinta intr-un an mai prosper si o roada bogata.
----------------------------------

VIDEO Au fost selectați finaliștii etapei naționale Eurovision 2024
Life
14 Ian. 2024, 10:12 
11 interpreti continua lupta pentru un bilet la Malmo, Suedia, unde urmeaza sa aiba loc Eurovision Song Contest 2024 (ESC). Finalistii etapei nationale Eurovision 2024 au fost selectati sambata, 13 ianuarie, in urma auditiilor live.Eurovision Song Contest 2024 va avea loc la Malmo, Suedia, ca urmare a victoriei de anul trecut a interpretei Loreen, cu piesa ,,Tattoo". Semifinalele vor avea loc pe data de 7 si 9 mai, iar tara castigatoare va fi desemnata in cadrul finalei de pe 11 mai.Anul trecut, Republica Moldova a fost reprezentata de Pasha Parfeni, care s-a clasat pe locul 18 in marea finala, cu piesa Soarele si Luna. Cel mai bun rezultat al Moldovei la Eurovision a fost in anul 2017, atunci cand trupa SunStroke Project a obtinut locul 3, cu piesa Hey mamma.
----------------------------------

Întâlnire cu arta contemporană la Grande Halle de la Villette: Moldova, reprezentată la SALON D’AUTOMNE 2024 din Paris
Life
13 Ian. 2024, 15:48 
In acest an, Republica Moldova va fi reprezentata in cadrul Salon d'Automne 2024 de profesori si sase participanti la Cursul de creatie ,,Stati Art" pentru adulti, prezentati in cadrul evenimentului de organizatia privata ,,Nicoleta Stati Art Gallery".Parcurgand programul de studiu artistic in cadrul Cursului ,,Stati Art" timp de un an, cursantii au realizat o serie de tablouri in tehnica ulei pe panza. Operele le reprezinta abilitatile artistice obtinute, precum si trairile interioare pe care au dorit sa le exprime in lucrarile plastice.Expunerea tablourilor in cadrul unei expozitii de talie internationala, precum e Salon d'Automne 2024, le permite participantilor la curs sa-si valorifice creatiile si sa se lanseze in plan artistic.La Salon d'Automne 2024, desfasura intre 18 si 21 ianuarie, vor fi expuse peste 1200 de lucrari. Pe langa expozitie, vor mai avea loc conferinte, prezentari de moda si spectacole artistice cu muzica si dans. Salonul, care este organizat din 1903, a dat nastere la numeroase miscari artistice si la figuri majore ale artei contemporane, printre care Matisse si Guimard.Evenimentul reuneste artisti din intreaga lume, de patruzeci de nationalitati diferite, precum si aproximativ 30.000 de vizitatori. Nu se stabileste nicio ierarhie intre diferite tipuri de arte, pentru a le permite acestora sa expuna liber, in 20 de sectiuni artistice precum arhitectura, arta digitala, gravura, fotografie, sculptura etc.,,Nicoleta Stati Art Gallery" este o organizatie privata, creata cu scopul de a valorifica creatia artistica contemporana, realizata de artisti profesionisti si amatori, oferind publicului larg o forma speciala de comunicare, prin limbajul artistic, dezvaluind sentimente individuale, viziune artistica autentica si gustul estetic. Astfel, se organizeaza o gama larga de activitati menite sa sustina si sa dezvolte segmentul artistic contemporan in Republica Moldova, oferind varii activitati artistice, cum ar fi: master class-uri, ateliere de creatie, ateliere tematice in studiou sau in plein air, cursuri de creatie in domeniul artelor plastice, expozitii de arta la nivel national si international.Prin activitatile organizate de ,,Nicoleta Stati Art Gallery", se creeaza o comunitate si o platforma de comunicare in domeniul artelor plastice, iar prin activitatea practica in cadrul atelierului, sunt atrase persoane din diverse domenii de activitate, care doresc sa-si dezvolte potentialul creativ in domeniul artelor plastice.Cursul de creatie ,,Stati Art" ofera ore de studiu in domeniul artelor plastice, iar profesorii pun accent pe dezvoltarea artistica si performanta personala a fiecarui cursant. Programul de studiu ofera oportunitatea ca participantii sa-si dezvolte abilitatile si viziunea artistica in domeniul artelor plastice, indiferent de varsta sau background, conceput in functie de obiective si interese, fiind disponibil pentru copii (7-9 ani), adolescenti (10-14 ani) si adulti (de la 15 ani).Programul de studiu prevede parcurgerea esalonata a temelor, de la nivel simplu, la avansat, structurat pe module, care ofera intelegerea notiunilor de baza ale limbajului vizual in desen, pictura si compozitie.Orele se bazeaza pe o activitate practica, unde se realizeaza crochiuri, schite, studii dupa model, compozitii, copii dupa reproduceri de arta. Se studiaza si aplica practic diverse materiale si tehnici ale graficii de sevalet - pastel, sanguina, sous, carbune, creion, guasa s.a. 
----------------------------------

Accident grav în raionul Orhei. Un mort și mai mulți răniți după ce trei mașini s-au tamponat
Societate
13 Ian. 2024, 11:05 
O persoana a decedat dupa ce trei masini s-au tamponat la Orhei. Accidentul a avut loc pe traseul din preajma localitatii Sirota.In accident au fost implicate masini de marca Renault, un Volkswagen si Toyota. Preliminat, soferul ultimei ar fi iesit pe contrasens. Conform Politiei, exista mai multe persoane traumatizate.Persoana decedata este soferul din Toyota. Acesta s-a stins din viata la fata locului. Ambulanta a preluat patru persoane si le-a transportat la spital.Politia intervine la fata locului. Alte circumstante ale impactului se stabilesc. 
----------------------------------

OPINIE Anatol Țăranu: Separatismul transnistrean oprit la vama moldovenească. Pas neașteptat, anunțat acum 3 ani
Opinii
13 Ian. 2024, 13:06 
In prima zi din 2024 a intrat in vigoare noul Cod Vamal, dar si Legea cu privire la modul de introducere si scoatere a bunurilor de pe teritoriul Republicii Moldova de catre persoane fizice. Documentele substituie reglementarile care au fost valabile pana acum. Ministerul Finantelor de la Chisinau a reamintit inca in decembrie anul trecut despre intrarea in vigoare a noul Cod Vamal al Republicii Moldova, lege votata in Parlament cu nr. 95 inca pe 24 august 2021. Principalul obiectiv al noii legislatii vamale a Republicii Moldova consta in uniformizarea si armonizarea legislatiei vamale nationale cu cea a Uniunii Europene, se arata intr-un editorial semnat Anatol Taranu, publicat de IPN. Implementarea noului Cod Vamal reprezinta unul dintre principalele angajamente asumate odata cu obtinerea de catre Republica Moldova a statutului de tara candidat pentru aderarea la UE. Noua legislatie vamala racordata la acquis-ul european va oferi agentilor economici mai multe facilitati, servicii digitalizate si reducerea birocratiei.Noul Cod Vamal a intrat in vigoare cu o pauza de aproape trei ani din momentul adoptarii in Parlament, o perioada suficienta pentru adaptarea la noile rigori a tuturor subiectilor vizati de noua legislatie. Aceasta remarca se refera si la agentii economici din regiunea transnistreana, deocamdata aflati in custodia administratiei separatiste de la Tiraspol. Problema consta in faptul ca, incepand cu 1 ianuarie curent, agentii economici din Transnistria sunt pusi pe picior de egalitate cu cei din dreapta Nistrului si vor plati taxe vamale pe principii generale. Aceasta inseamna ca la nivel legislativ au fost abolite scutirile la export/ import pentru agentii economici din Transnistria, scutiri care contribuiau la consolidarea economica a regimului separatist transnistrean si serveau drept catalizator pentru concurenta economica neloiala. Insusi liderul separatist a lasat sa se inteleaga ca veniturile la bugetul Transnistriei se vor diminua substantial, dupa ce agentii economici vor plati taxe vamale la import/ export in bugetul national al Republicii Moldova.Judecand dupa reactia zgomotoasa la noua legislatie vamala moldoveneasca a liderului separatist, Vadim Krasnoselski, care s-a aratat extrem de revoltat privind faptul ca, incepand cu 1 ianuarie curent, agentii economici din Transnistria sunt pusi pe picior de egalitate cu cei din dreapta Nistrului si vor plati taxe vamale pe principii generale pentru toti agentii economici din Republica Moldova fara exceptii, aceasta abordare i-a luat prin surprindere si completamente nepregatite pe oficialitatile separatiste. Adresandu-se recent prin intermediul unei inregistrari video oficialilor de la Chisinau, liderul separatist a cerut, nu fara aroganta, sa fie reintroduse scutirile la export/ import pentru agentii economici din Transnistria. ,,Din cauza masurii impuse chiar de Anul Nou, antreprenorii din Transnistria, persoanele fizice si juridice, au aflat despre noile taxe vamale introduse de Republica Moldova. Mai simplu spus, (Republica). Moldova a impus anumite taxe Transnistriei. Sa zic ca a fost un soc pentru noi? Probabil ca nu. Un pas neasteptat? Probabil ca da", a declarat Krasnoselski, in cadrul adresarii sale catre guvernarea de la Chisinau.In acest context apare o intrebare fireasca, de ce noul Cod Vamal a devenit ,,un pas neasteptat" pentru Tiraspol? Doar au avut trei ani sa se pregateasca pentru noua realitate in sfera vamala. De ce acuza Chisinaul ca nu a prevenit Tiraspolul despre noile reguli vamale? Cu o asemenea logica putem sa ajungem la concluzia aberanta ca ministerele da la Chisinau trebuie sa-si prezinte darile de seama pentru activitatea sa la Tiraspol. Un vis mai vechi nascut la Moscova si incercat de a fi pus in practica prin stipularile defunctului Memorandum Kozac.Probabil, intelegand toata stupiditatea situatiei in care au nimerit datorita rateului comis de nesesizarea la timp a riscurilor provocate pentru regimul separatist de noul Cod Vamal, cei de la Tiraspol n-au gasit nimic mau bun decat sa scoata de la naftalina argumentul fals, potrivit caruia Chisinaul s-ar face vinovat de razboiul din 1992. Deducand din aceasta falsitate un alt argument nu mai putin fals, ca anularea scutirilor pentru agentii economici din Transnistria, care paraziteaza pe seama celor din dreapta Nistrului, ar face parte din acelasi registru. Chiar mai mult, Chisinaul este acuzat de separatism pentru faptul ca a declarat suveranitatea republicii pe 23 iunie 1990, inca in timpul existentei Uniunii Sovietice. Krasnoselski a facut aceste declaratii spumoase pe fundalul tricolorului rus arborat in biroul sau, uitand sa mentioneze ca declaratia de suveranitate a RSS Moldovenesti a fost adoptata de Parlamentul moldovenesc doar dupa ce, pe 12 iunie a aceluiasi an, Federatia Rusa si-a declarat suveranitatea, in acest fel provocand procesul destramarii URSS.Noul Cod Vamal a intrat in vigoare in Republica Moldova de la 1 ianuarie si eliminand toate scutirile la plata taxelor vamale de care s-au bucurat, timp de decenii, agentii economici din regiunea separatista transnistreana, creeaza un tratament egal al tuturor companiilor, de pe ambele maluri ale Nistrului in conditiile cand mai mult de jumatate din marfurile produse in regiunea transnistreana sunt vandute pe malul drept. Aceasta cota este in permanenta crestere, in ultimii ani, potrivit chiar datelor Tiraspolului, si aproape o treime din acestea ajung in tarile din Uniunea Europeana in conditiile cand firmele din regiunea separatista se bucura si ele de regimul de comert liber cu Uniunea Europeana acordat Republicii Moldova.Oficialitatile separatiste de la Tiraspol cu disperare apeleaza la medierea internationala din formatul defunct 5 + 2 in speranta de a pastra privilegiile vamale nedrepte, smulse in trecut de la Chisinaul marginalizat de influenta Moscovei asupra conflictului transnistrean. Insa agresiunea militara a Rusiei asupra Ucrainei a schimbat radical datele problemei privind geopolitica regiunii. Influenta Moscovei asupra Republicii Moldova a scazut dramatic, fapt ce creeaza premise nebanuite inca ieri privind reglementarea politica a conflictului transnistrean.In situatia creata este de asteptat ca Tiraspolul va recurge la tactica sa preferata in trecut de a santaja Chisinaul prin inventarea diferitelor impedimente in functionarea scolilor cu predare in grafia latina din regiune, de restrictionare a accesului la terenurile agricole amplasate la nord-est de soseaua Tiraspol-Camenca s.a. Reactia Chisinaului la acest santaj trebuie sa fie prompta: de la restrictionarea tuturor deplasarilor functionarilor regimului separatist prin teritoriul Republicii Moldova, pana la implementarea sanctiunilor economice impotriva exporturilor din Transnistria, in primul rand, ale holdingului Serif. Astazi, cand hotarul cu Ucraina este inchis, Tiraspolul nu are cum sa reziste intr-un razboi economic cu Chisinaul, numai daca bluful santajului separatist nu va fi luat in serios.Implementarea plenara si fara abateri a prevederilor noului Cod Vamal devine un element important al politicilor de reglementare politica a conflictului transnistrean in conditiile respectarii intereselor fundamentale ale Republicii Moldova. In aceasta situatie defel simpla un rol aparte ii revine institutiei Guvernului, condusa de viceprim-ministrul Oleg Serebrian, care trebuie sa-si atribuie rolul de supraveghetor al procesului de implementare neconditionata a prevederilor noului Cod Vamal in raport cu zona transnistreana, inclusiv sa familiarizeze partenerii nostri din exterior privind importanta acestui proces pentru reglementarea politica a conflictului secesionist. Implementarea prevederilor noului Cod Vamal nu va fi cu siguranta lipsit de provocari din partea regimului separatist si a patronilor sai de la Moscova, inclusiv a coloanei a 5-a din interiorul societatii moldovenesti, dar va deveni si un test pentru guvernare privind consecventa politica si capacitatea de a folosi oportunitatile ce revin din schimbarea geopoliticii regiunii, provocata de razboiul din Ucraina, pentru restabilirea integritatii teritoriale a Republicii Moldova.
----------------------------------

Americanii găsesc telefoane pe traseul avionului Alaska Airlines! Un iPhone ar fi rezistat căderii de la 5000 de metri
Sci-tech
13 Ian. 2024, 14:02 
Un iPhone functional a fost gasit de un barbat din Portland, SUA, iar individul presupune ca dispozitivul ar fi apartinut unui pasager din avionul Alaska Airlines. Precizam ca usa aeronavei s-a desprins si a cazut din zbor, iar pilotii au adus de urgenta vehiculul la sol.Persoana care a gasit telefonul sustine ca acesta avea bateria incarcata pe jumatate si era setat pe mod avion, transmite playtech.ro. Aceasta a telefonat la Consiliul National de Siguranta in Transporturi din SUA, iar responsabilii i-au comunicat ca este al doilea telefon mobil gasit in zona.Ulterior, si functionarii din cadrul Consiliului au confirmat ca presupunerile precum ca telefonul ar putea apartine unui pasager al cursei Alaska Airlines. Totusi, urmeaza actiuni de investigatie, pentru a stabili exact cine este proprietarul care si-a pierdut dispozitivul.Amintim ca, la inceputul lunii ianuarie, a ramas fara usa in timpul zborului. Aceasta s-a desprins de fuzelaj, apoi a fost gasita intr-o gradina. Din fericire, toti pasagerii au ramas in viata.
----------------------------------

Și-a săpat propria groapă după un vis! Brazilian, mort la 40 de metri adâncime, în timp ce căuta aur sub bucătărie
În Lume
13 Ian. 2024, 14:26 
Un barbat din Brazilia a fost gasit mort la 40 de metri adancime, intr-o groapa amplasata sub propria casa. Vecinii si apropiatii au relatat ca barbatul a vazut prin somn ca va gasi aur si s-a apucat de sapaturi.Barbatul avea 71 de ani. Acesta devenise obsedat de ideea ca va gasi averi sub propria bucatarie de mai bine de un an si chiar a platit persoane care sa il ajute sa faca sapaturi.Desi vecinii au incercat sa in convinga sa nu mai sape, deoarece este periculos, barbatul se incapatanase. In ultima discutie cu un ve3cin, pensionarul a spus ca a dat de o bucata de stanca si ca voia sa gaseasca dinamita, pentru a o arunca in aer.Drama este ca intr-o zi batranul pur si simplu s-a impiedicat de scara pe care cobora sub pamant si a cazut in groapa pe care a sapat-o, conform presei braziliene. Pentru a-i recupera cadavrul de la adancime a fost nevoie de mai multe echipaje de salvatori.Totusi, pentru a verifica motivele exacte ale decesului, autoritatile braziliene au dispus sa fie efectuata autopsia. Rudele au fost indemnate sa acopere tunelul sapat, chiar daca riscul de prabusire este mic, pentru a evita alte tragedii.
----------------------------------

Administrația Națională a Penitenciarelor: Șoferul decedat în accidentul de la Orhei era angajat al unei închisori
Societate
13 Ian. 2024, 15:12 
Soferul decedat in accidentul de la Orhei era angajat al Administratiei Nationale a Penitenciarelor (ANP). Institutia a transmis rudelor si apropiatilor mesaj de condoleante.Conform ANP, la momentul producerii accidentului, barbatul se afla in afara orelor de serviciu. Potrivit datelor preliminare ale Politiei, Toyota pe care o conducea angajatul Penitenciarului Rezina a iesit pe contrasens.,,Acest caz a fost inregistrat de politie care urmeaza, reiesind din competenta sa functionala, sa stabileasca circumstantele producerii acestei coliziuni, precum si persoanele vinovate. In acest sens, Administratia Nationala a Penitenciarelor isi exprima profund regretul fata de cele intamplate si subliniaza inca o data indemnul spre necesitatea respectarii regulilor de circulatie, manifestarea responsabilitatii si a prudentei in orice situatie, nu doar a angajatilor ci si a tuturor cetatenilor.Din numele conducerii si al intregului efectiv al sistemului administratiei penitenciare, transmitem sincere condoleante si compasiune familiei indurerate. Dumnezeu sa-l odihneasca!", se arata in mesajul transmis de ANP.Amintim ca, sambata dimineata, in apropiere de localitatea Sirota, Orhei, s-au tamponat trei masini de marci Renault, Volkswagen si Toyota. In urma impactului, patru persoane au fost transportate la spital cu diverse traumatisme.Accident grav in raionul Orhei. Un mort si mai multi raniti dupa ce trei masini s-au tamponat
----------------------------------

NASA a prezentat primul avion supersonic silențios. Ar putea revoluționa industria
Sci-tech
13 Ian. 2024, 20:20 
NASA a prezentat prototipul lui X-59, un avion supersonic ,,silentios", cu lungime de aproximativ 30 de metri Aparatul de zbor are ,,nasul" si anvergura aripilor de aproximativ 10 metri.Aeronava este piesa centrala a unui proiect al NASA, denumit ,,Quesst" (Quiet SuperSonic Technology). Conform Libertatea, primele teste de zbor deasupra unor regiuni selectate din Statele Unite sunt planificate pentru sfarsitul acestui an, in timpul carora vor fi colectate date suplimentare.Specificul X-59 este faptul ca aeronava ar trebui sa poata zbura fara sa produca o explozie supersonica. Atunci cand viteza aerului este mai mare decat viteza sunetului in vecinatatea aeronavei, se produce o bubuitura puternica, numita ,,boom", conform sursei citate.Avionul ar urma sa zboare la altitudine de circa 16 kilometri, cu viteza de 1500 de kilometri pe ora. Nasa a investit circa 250 de milioane pentru a produce aeronava.Ultimele zboruri supersonice in SUA, cu pasageri la bord, au fost operate cu mai bine de 20 de ani in urma. Se efectuau curse Paris-New York si Londra-New York, insa dupa cu accident cu peste 100 de morti, produs in capitala franceza in 2000, zborurile de acest gen au fost intrerupte.NA
----------------------------------

FOTO Chișinăul are încă opt cetățeni de onoare! Printre ei, Frații Advahov, Gheorghe Mustea și Alla Kiricenco
Societate
13 Ian. 2024, 11:38 
In ajunul Zilei Nationale a Culturii, marcata la 15 ianuarie, Ion Ceban a acordat titlul de cetatean de onoare al municipiului Chisinau mai multor personalitati marcante din domeniu. Acestia au fost apreciatia pentru ,,contributia semnificativa la dezvoltarea, prosperarea si cresterea imaginii orasului".Personalitatile devenite cetateni de onoare ale Chisinaului sunt compozitorul Gheorghe Mustea, actorul Vitalie Rusu, academicianul Andrei Esanu, arhitecta Alla Kiricenco, regizoarea Lidia Panfil, artistul plastic Alexei Sainciuc si instrumentistii frati Vitalie si Vasile Advahov.,,Aceste persoane reprezinta modele de excelenta, de daruire si talent, care au contribuit semnificativ la dezvoltarea culturala a Chisinaului si Republicii Moldova, iar realizarile lor vor ramane o parte inestimabila a istoriei noastre locale. Ne mandrim cu fiecare personalitate din domeniul culturii. Avem oameni foarte talentati, oameni care sunt ambasadorii culturii", precizeaza edilul.Ion Ceban a mentionat ca iti doreste ca exemplele culturale pozitive sa fie multiplicate in capitala, astfel sa fie sustinute si promovate ,,valorile noastre adevarate".
----------------------------------

Moldovenii s-au bucurat de jumătate de milion de lei că sunt mai europeni. E secret cine a scos banii din buzunar?
Societate
13 Ian. 2024, 12:15 
Evenimentul din curtea Presedintiei, la care i-a invitat Maia Sandu pe moldoveni dupa deschiderea negocierilor de aderare la UE, a costat 500.000 de lei, conform Ziarului de Garda. Intr-un raspuns pe care Presedintia l-a oferit jurnalistilor se mentioneaza ca banii nu au fost alocati din bugetul administratiei prezidentiale, dar nu se precizeaza cine anume i-a achitat. Conform Presedintiei, a fost vorba despre sponsorizari si suportul partenerilor externi. De asemenea, autoritatea precizeaza ca pentru a desfasura evenimentul au fost implicati mai multi voluntari.,,La organizarea evenimentului au fost implicati mai multi voluntari, iar din bugetul presedintiei nu a fost cheltuit niciun leu", se arata in precizarile Presedintiei, publicate de ZdG.mdPe 17 decembrie, la trei zile dupa ce Consiliul European a deschis pentru Moldova si Ucraina negocierile de aderare, in curtea Presedintiei Republicii Moldova a avut loc evenimentul ,,Sarbatorim Moldova Europeana". Pentru cei care au venit la manifestatie sau au urmarit-o de la micile ecrane, au cantat mai multi artisti.
----------------------------------

Cecenii din armata Kievului avertizează că, dacă Rusia câștigă, „războiul va veni în Europa”
În Lume
14 Ian. 2024, 09:46 
Aslan Mohammed Ocerhadjiev, un comandant din batalionul Seic Mansur format din veterani de razboi ceceni care lupta in Ucraina impotriva armatei ruse, a avertizat ca ,,Rusia se afla la portile Europei si nu va ezita sa atace", relateaza The Moscow Times.Aslan a luptat prima data impotriva rusilor in muntii din Cecenia in 2000 cand avea doar 23 de ani. A servit apoi ca instructor pentru fortele speciale ucrainene, iar acum lupta din nou contra rusilor impreuna cu alti veterani de razboi ceceni in cadrul unui batalion creat in 2014.Dupa luni de zile de lupte si zeci de mii de vieti pierdute, fortele ruse au reusit sa strapunga apararea ucraineana din sectorul Avdiivka si au inceput sa incercuiasca orasul.Aslan nu pare deloc perturbat. A trecut prin situatii mult mai grele. A luptat ca lunetist in Al Doilea Razboi Cecen si stie ce inseamna infrangerea. Cu toate ca recunoaste ca situatia de pe front este una complicata, Aslan nu crede ca armata ucraineana va colapsa.,,Ma rog pentru victorie. Si cand vom elibera Ucraina, vom merge mai departe sa eliberam Icikeria", spune Aslan, referindu-se la statul cecen nerecunoscut care a existat de facto in perioada 1991-2000.Dupa ce a stat mai multi ani in inchisorile controlate de liderul cecen Ramzan Kadirov, aliatul lui Putin, Aslan a ajuns in exil in Norvegia, dar a venit in Ucraina sa lupte impotriva fortelor ruse in vara anului 2022.,,Am venit sa imi iau revansa impotriva vechiului meu inamic", spune Aslan cu o privire dusmanoasa. ,,Situatia pentru armata ucraineana este dificila", recunoaste Aslan. ,,Dar, sa fiu sincer, este foarte rea si pentru partea rusa."Walid, unul din camarazii lui Aslan din batalionul de ceceni, este inca si mai optimist: ,,Situatia este mult mai buna decat atunci cand ne bateam cu rusii in Cecenia. Ei folosesc exact aceleasi tehnici si strategii, singura diferenta este ca azi, in Ucraina, noi suntem mai bine antrenati si organizati.",,Dar, cel mai important, avem inca sprijinul Occidentului pentru moment", spune Walid. Desi ambele armate sunt intr-o stare precara, Aslan insista ca fortele ruse au un avantaj. Cel mai important este faptul ca armata rusa, care are mai multi soldati, continua sa isi arunce trupele ca pe carne de tun asupra pozitiilor ucrainene.,,E ca pe vremea lui Stalin", spune Aslan. ,,Ei folosesc aceeasi tehnica precum la Bahmut."Walid si Aslan explica faptul ca soldatii rusi sunt trimisi la lupta intr-un mod in care le este aproape imposibil sa se retraga si, daca reusesc totusi sa o faca, sunt impuscati de superiorii lor.,,Se arunca asupra pozitiilor noastre precum carnea si noi nu avem destula munitie, obuze sau oameni ca sa ii oprim, asa ca suntem fortati sa ne retragem treptat. Este singura strategie pe care au gasit-o ca sa muste din pozitiile noastre, dar functioneaza."Cu toate ca recunosc ca ,,armatei ucrainene ii lipsesc de toate", Walid si Aslan sunt increzatori ca vor castiga. Considerati a fi unele dintre cele mai bune unitati din armata ucraineana, soldatii batalionului lor sunt trimisi in cele mai periculoase locuri de pe front. In timpul bataliei pentru Bahmut, batalionul Seic Mansur a reusit sa ramana in controlul drumului Ivaniske, una dintre caile principale de aprovizionare ale orasului si o tinta cruciala pentru armata rusa.,,Cu toate ca am avut multe pierderi de la inceputul razboiului, ne-am indeplinit cu succes toate misiunile", spune Aslan cu mandrie.Walid spune ca succesul lor vine de la faptul ca toti luptatorii batalionului au experienta militara, multi dintre ei fiind veterani ai razboaielor din Cecenia, sunt bine echipati si antrenati si se cunosc bine intre ei, dar ii cunosc si pe rusi.,,Ii cunoastem, nu ii subestimam, dar nici nu ii supraestimam. Stim de ce sunt capabili", spune Walid.Aslan si Walid nu se plang de situatia in care se gasesc si le multumesc celor care i-au ajutat financiar pentru a putea sa isi cumpere echipamentul de care au nevoie. Aslan este mult mai ingrijorat de starea armatei ucrainene in general.,,Ei duc lipsa de munitie, obuze, artilerie, aviatie, sisteme de aparare antiaeriana si echipamente de toate felurile. Ucraina se retrage pentru ca nu are munitie."Aslan este iritat de reticenta Europei si a Statelor Unite de a raspunde la cererile pentru ajutoare din partea Kievului.,,Acestea sunt tari bogate si puternice si nu au trimis Ucrainei nici 10% din ceea ce avea nevoie ca sa lupte", spune Aslan cu o urma de manie. ,,Nu ne-au dat destul ca sa strapungem apararile rusesti."Potrivit lui Aslan, armata ucraineana continua sa reziste doar datorita determinarii si a curajului. Daca acest razboi este o lupta pentru eliberarea Ucrainei si Icikeriei, este si o batalie pentru Europa si valorile ei, considera Aslan.In felul in care stau lucrurile acum, Aslan si Walid insista ca in ciuda unor retrageri, Ucraina este capabila sa se mentina pe pozitii, dar nu poate lansa ofensive pentru a recastiga teritoriul pierdut daca nu primeste mai multe ajutoare militare.,,Rusia este la portile Europei si nu va ezita sa atace", avertizeaza Aslan. ,,Nu exagerez cand spun ca viitorul Europei azi este decis in Ucraina. Repet, daca Ucraina pierde, atunci razboiul va veni in Europa."
----------------------------------

Este planificată o întrevedere în formatul 1+1 la Tiraspol pentru săptămâna viitoare
Politica
14 Ian. 2024, 10:47 
Saptamana viitoare, in regiunea transnistreana urmeaza sa aiba loc o intrevedere a reprezentatului Tiraspolului in procesul de negocieri, Vitali Igantiev, si a reprezentantului Chisinaului, vicepremierul pentru reintegrare Oleg Serebrian. Sedinta este planificata pentru marti, iar discutiile urmeaza sa se axeze pe subiecte economice, transmite IPN.Administratia de la Tiraspol anunta ca subiectul principal al intrevederii il reprezinta ,,masurile de presiune economica asupra Transnistriei din partea Republicii Moldova si consecintele negative ale acestora". ,,Este vorba despre introducerea de noi taxe vamale pentru agentii economici transnistreni, blocarea exporturilor de la intreprinderile transnistrene, precum si de la producatorii de alcool", mai precizeaza autoritatile nerecunoscute.Intrevederea in formatul 1+1 are loc pe fundalul mai multor decizii ale Tiraspolului ca ,,masuri de raspuns" la faptul ca din 1 ianuarie au intrat in vigoare prevederile noului Cod Vamal al Republicii Moldova, potrivit carora toti agentii economici, inclusiv cei din regiunea transnistreana, achita taxa vamala pe principii generale, tinand cont de preferintele acordate in conformitate cu tratatele si acordurile internationale la care Republica Moldova este parte.De asemenea, intrevederea are loc si pe fundalul unor acuzatii din partea Tiraspolului precum ca ,,in Moldova se pregatesc grupuri de lupta pentru a comite atacuri teroriste in regiune". Biroul politici de reintegrare de la Chisinau a calificat aceste informatii ca fiind cu tenta provocatoare ce urmaresc scopuri propagandistice.Anul trecut negociatorii Tiraspolului si Chisinaului au avut doua intrevederi, in februarie si in iunie. Discutiile pe marginea diferendului transnistrean aveau loc anterior si in formatul de negocieri 5+2. Acesta include Chisinaul si Tiraspolul drept parti implicate in conflict. OSCE, Federatia Rusa si Ucraina au statut de mediatori, iar Uniunea Europeana si SUA au statut de observatori. De la declansarea razboiului Rusiei impotriva Ucrainei in februarie 2022, acest format de negocieri este blocat.
----------------------------------

Colaps aviatic: Peste 2000 de zboruri, anulate în SUA din cauza furtunii. Mai mult de 5000 de întârziat
În Lume
13 Ian. 2024, 21:22 
In SUA, 2058 de zboruri au fost anulate si 5846 de avioane au intarziat vineri. Se intampla din cauza conditiilor meteo si furtunii care loveste Statele Unite, cele mai multe anulari fiind in Chicago.Southwest Airlines (LUV.N) se afla pe primul loc pe lista anularilor cu 401 zboruri, urmat de SkyWest (SKYW.O) cu 358 de zboruri. United a renuntat la 284 de zboruri, unele anulari extinzandu-se pana sambata.,,Ne asteptam la unele provocari operationale din cauza vremii din Midwest astazi si potential maine din cauza vremii de iarna din regiune", a transmis Delta Air Lines (DAL.N), transmite Libertatea.Companiile aeriene asteapta aprobarea autoritatilor de reglementare, pentru a relua operarea curselor pe avioane de tip Boeing (BA.N) 737 MAX 9.
----------------------------------

BANI.MD Bulgaria a renunțat la petrolul lui Putin. Cumpără din Kazahstan, Irak și Tunisia în prima lună din 2024
Economie
13 Ian. 2024, 16:47 
Bulgaria a inlocuit importurile de petrol rusesc cu titei provenit din Kazahstan, Irak si Tunisia in prima luna a acestui an, informeaza Reuters, pe baza analizei datelor LSEG si discutiilor cu traderii.Bulgaria beneficiaza de o exceptie de la embargoul impus de Uniunea Europeana, care ii permite sa continue sa importe titei rusesc, prin intermediul tancurilor petroliere, in anul 2024. Tara, insa, a decis sa restrictioneze exporturile pentru toate produsele rafinate realizate din titei rusesc, incepand din aceasta luna, ceea ce face practic imposibil pentru singura rafinarie din Bulgaria sa proceseze in continuare titei rusesc si, de asemenea, a decis sa inceteze complet importurile de petrol rusesc din luna martie.Bulgaria importa petrol pentru a alimenta rafinaria de la Burgas, care are o capacitate de 190.000 de barili pe zi si este operata de grupul petrolier rus Lukoil, conform BANI.MD. In anul 2023, tara a fost al patrulea mare cumparator de titei rusesc prin intermediul tancurilor petroliere, achizitionand peste 100.000 de barili pe zi.Insa, in ianuarie, nicio livrare de petrol din Rusia nu este programata sa ajunga in portul Burgas. In conditiile in care Lukoil nu isi mai poate aproviziona rafinaria de la Burgas cu propriul sau titei de tip Urals, grupul rus trebuie sa utilizeze titei din alta parte, ceea ce duce la cresterea costurilor de operare pentru aceasta rafinarie. Profitabilitatea rafinariei de la Burgas este afectata si de o taxa de 60% pentru profituri, impusa de Guvernul de la Sofia.Datele LSEG analizate de Reuters arata ca, in luna ianuarie, la rafinaria de la Burgas urmeaza sa ajunga doua livrari de 70.000 de tone de titei de tip KBECO din Kazahstan, o livrare de 76.000 de tone de titei de tip Basrah Light, una de 50.000 de tone de titei CPC Blend si 33.000 de tone de titei din Tunisia.Traderii sustin ca petrolul KBECO, un titei din Kazahstan exportat prin intermediul porturilor rusesti si a carui calitate este comparabila cu petrolul rusesc Urals, este cel mai probabil inlocuitor pentru petrolul rusesc in Bulgaria. Acestia mai atrag atentia asupra faptului ca oferta de titei KBECO este limitata, iar pretul este semnificativ mai mare decat cel al petrolului Urals.Rafinaria de la Burgas este conceputa pentru a procesa titei Urals si in prezent poate functiona numai pe baza titei ,,acru" (sour), cu concentratie de sulf de peste 0,5%, care este mai dificil de obtinut si mai scump in UE, sustin traderii.,,Piata pentru titeiul sour in Europa este una redusa pentru ca nu exista livrari disponibile de petrol Urals sau din Kurdistan", a precizat un trader pentru Reuters.Exporturile de petrol din regiunea Kurdistan, Irak ,sunt suspendate incepand din primavara lui 2023.Grupul petrolier rus Lukoil a anuntat anul trecut ca isi va revizui strategia cu privire la activele sale din Bulgaria si ar putea lua in considerare o eventuala vanzare.
----------------------------------

VIDEO Protest la Primăria Capitalei: Mai mulți părinți cer reluare grupelor cu program prelungit în clasele primare
Societate
13 Ian. 2024, 13:30 
Mai multi parinti au protestat sambata, in fata Primariei Capitalei. Acestia cer reluare grupelor cu program prelungit in clasele primare.Unii maturi au venit la eveniment de mana cu micutii si au stat in ninsoare aproximativ o ora. ,,Mai putine concerte, mai multi bani investiti in educatie", ,,Nu distruge viitorul", ,,Intoarceti grupele cu orar prelungit" sunt doar cateva dintre mesajele inscriptionate pe pancarte.De asemenea, in cadrul protestului, pe peretele Primariei au fost lasate mai multe mesaje. Astfel, parintii vor sa comunice administratiei locale despre problemele pe care le intampina in lipsa grupelor cu program prelungit.Pe pagina de Facebook a asociatiei ,,Parinti Solidari" au mai aparut informatii precum ca grupele ar putea activa, dar vor trebuie platite, iar sumele ar varia intre 500 si 700 de lei lunar. Drept dovada, au fost publicate si capturi din mesajele primite in grupurile scolare. Unele institutii ar fi informat ca plata se va percepe in functie de numarul copiilor si ar putea depasi chiar si 1000 de lei.Ministrul Educatiei, Dan Perciun, a acuzat edilul Capitalei ca ,,a impus directorii institutiilor de invatamant din municipiu sa distribuie falsuri prin grupurile de parinti". Conform sefului Ministerului Educatiei, bugetul planificat repartizat pentru scoli si gradinite pe anul 2024 s-a majorat cu 86 de milioane fata de 2023. Reactia a fost publicata pe retelele de socializare.Reprezentantii Primariei Chisinau, drept reactie, au mentionat ca nu vor comenta declaratiile, calificandu-le drept electorale, si au acuzat guvernarea ca ,,a taiat in 2024 din bugetul pentru domeniul educatie350 de milioane de lei".
----------------------------------

Superstiții de sfântul Vasile: De ce să pui sare pe coji de ceapă și să aștepți un bărbat bogat să îți calce pragul
Actualitate
14 Ian. 2024, 07:49 
Sfantul Vasile este sarbatorit de crestinii ortodocsi de stil vechi pe 14 ianuarie. De regula, in seara de ajun se merge cu uratul, iar in ziua sarbatorii - cu semanatul.De regula, gospodarilor li se doreste un an nou cu belsug, sanatate, casa plina de copii cuminti si bani in punga, pana la anul sa le ajunga. Totodata, ca orice alta sarbatoare, sfantul Vasile este legat de zeci de superstitii.Desi unii gospodari taie porcul in ajun de Craciun, altii obisnuiesc sa o faca in ajun de sfantul Vasile. Nelipsite sunt incalecatul animalului sacrificat, parlitul, gustatul soricului si bucatele traditionale gatite de gospodine si servite cu toata lumea care se aduna in gospodarie, ceremonie care mai este numita si ,,pomana porcului".In unele regiuni ale Romaniei, de sfantul Vasile se pun punti din ramurele de mar. De ele se leaga busuioc, o para si o ata rosie, batista, inel si margele. Compozitia se ascunde, iar daca dimineata este acoperita de bruma, viitorul sot va fi bogat.Se spune ca primul musafir care iti calca pragul de sfantul Vasile trebuie sa fie un barbat, iar daca va fi bogat, nu vei avea lipsuri tot anul.O alta superstitie este ca in ajun sa fie presarate cu sare 12 coji de ceapa. Fiecareia i se atribuie o luna, iar in daca lasa apa, inseamna ca acea perioada va fi ploioasa. Cojile care raman uscate sunt semn de seceta.De Sfantul Vasile varsa vin pe masa, sparge un pahar alb, rastoarna cutia de chibrituri sau da de pomana unui om sarac. Asa vei atrage norocul de partea ta pe parcursul intregului an.Pentru belsug, dupa ce te speli pe fata de Sfantul Vasile, trebuie sa te stergi cu un stergar in care ai ascuns o moneda.
----------------------------------

METEO Gerul colorează ferestrele moldovenilor! Ninsori slabe la nord și -15 la sud
Meteo
13 Ian. 2024, 10:35 
Noaptea, in unele regiuni ale Moldovei s-au inregistrat -15 grade Celsius. Temperaturile continua sa fie scazute, iar in raioane de la nordul tarii si in Capitala sunt prognozate ninsori slabe pentru sambata. La nord, termometrele vor arata minime de -3 grade Celsius pe parcursul zilei de sambata. Fulgii se vor prinde in dans deasupra satelor si oraselor.In Capitala sunt prognozate 0 grade pe sambata. La ora 10:00 in Chisinau ninge, iar radarele meteo internationale arata ca fulgii ar putea sa cada in continuu pana la pranz.Pana la -15 grade Celsius a scazut mercurul din termometre in raioanele de la sudul Moldovei noaptea. Ziua maximele nu vor depasi -1 grad, informeaza Serviciul Hidrometeorologic de Stat, iar precipitatii nu se prevad.
----------------------------------

HOROSCOP Previziunile astrelor pentru sâmbătă: Zodia care va fi răsplătită pentru munca ei
Life
13 Ian. 2024, 11:08 
Sambata devine zi norocoasa pentru mai multe zodii. Unii nativi sunt rasplatiti pentru eforturile depuse, pe cand altii au sansa sa isi realizeze deplin potentialul si sa ajunga la succes.Determinarea ta este la cote maxime. Folositi aceasta energie pentru a aborda sarcini provocatoare. Pot aparea oportunitati de leadership, iar astrele recomanda sa le imbratisati cu incredere.Planificarea financiara este favorizata astazi. Luna in Capricorn va incurajeaza sa va revizuiti bugetul si planurile de economisire. Deciziile practice luate acum pot duce la stabilitate in viitor.Implicati-va in conversatii semnificative, mai ales in ceea ce priveste obiectivele profesionale. Capacitatea ta de a va exprima clar ideile este imbunatatita, ceea ce face din aceasta zi una buna pentru negocieri sau prezentari.Concentrati-va asupra parteneriatelor, atat personale, cat si profesionale. Luna in Capricorn aduce claritate in relatiile voastre, ajutandu-va sa intelegeti si sa va atingeti obiectivele reciproce.Productivitatea este cuvantul cheie. Eforturile pe care le depuneti la serviciu si in proiectele personale au sanse sa dea rezultate palpabile. Ramaneti disciplinat si munca va fi rasplatita.Sarcinile orientate spre detalii sunt punctul forte sambata. Luna in Capricorn sporeste meticulozitatea naturala, facand din aceasta zi una excelenta pentru organizare si planificare.Echilibrati munca si viata personala. Luna in Capricorn va poate solicita atentia asupra chestiunilor legate de cariera, dar nu uitati sa va ingrijiti relatiile si nevoile personale.Obiectivele ambitioase sunt la indemana. Canalizati energia concentrata a Lunii Capricorn in aspiratiile dumneavoastra. Perseverenta va va conduce mai aproape de obiectivele pe care le aveti.Puneti-va la pamant spiritul aventurier. Folositi energia practica de astazi pentru a face planuri realiste. Este un moment bun pentru a va transforma ideile mari in pasi realizabili.Imbratisati-va puterea personala. Cu Luna in semnul zodiacal, punctele forte sunt amplificate. Urmariti-va obiectivele cu incredere si determinare.Reflectati asupra viziunii pe care o aveti pe termen lung. Influenta Lunii din Capricorn va ajuta sa va aliniati actiunile cu obiectivele viitoare. Planificarea si elaborarea de strategii sunt favorizate.Eforturile de colaborare sunt benefice. Lucrati cu altii pentru a atinge obiective comune. Abordarea intuitiva, combinata cu caracterul practic al Capricornului, poate aduce de succes.
----------------------------------

Doi străini, depistați la frontieră cu acte turcești false. Țara din care sunt originari
Actualitate
13 Ian. 2024, 15:26 
Doi calatori au fost depistati la frontiera cu acte turcesti false. Persoanele s-au prezentat la controlul de la hotar in calitate de pasageri ai unui autocar.Persoanele au fost identificate la Tudora sambata, 13 ianuarie. Conform analizei de risc, acestea au fost supuse controalelor suplimentare de catre responsabili.,,In rezultat, politistii de frontiera au depistat in gentile de mana permise de conducere care ar fi fost eliberate de catre autoritatile din Turcia. Strainii, legitimati ca cetateni ai Georgiei de 23 si 28 de ani, au declarat ca actele au fost obtinute in Turcia, contra sumei de 500 de dolari americani fiecare document", transmit politistii de frontiera.Cazul este cercetat in continuare. Actele respective au fost ridicate si urmeaza sa fie supuse expertizei.
----------------------------------

Siegfried Mureșan: Ar fi ideal ca negocierile de aderare cu Republica Moldova să înceapă înainte de europarlamentare
Politica
12 Ian. 2024, 18:58 
Comisia Europeana lucreaza in prezent la finalizarea cadrului de negociere cu Republica Moldova si ar fi ideal ca acestea sa inceapa oficial inainte de alegerile europarlamentare deoarece, in a doua parte a anului, UE va trece printr-un scurt proces de reasezare institutionala cand se aloca mai greu mandate politice pentru negocieri, a declarat vineri, 12 ianuarie curent, eurodeputatul PNL Siegfried Muresan. ,,Comisia Europeana pregateste cadrul pentru inceperea negocierilor. Dupa ce Comisia Europeana pregateste acest cadru, este nevoie de o decizie, tot unanima de altfel, a Consiliului European, o decizie prin care acest cadru de negociere este aprobat si negocierile pot incepe printr-o conferinta interguvernamentala in care, pe picior de egalitate, autoritatile din Republica Moldova si Comisia Europeana, respectiv autoritatile din Ucraina si Comisia Europeana, lanseaza procesul de negociere. Este important ca acest lucru sa inceapa cat mai rapid, in mod ideal chiar inaintea alegerilor europarlamentare (...), deoarece in partea a doua a anului, dupa alegerile europarlamentare, Uniunea Europeana va fi intr-un scurt proces de reasezare institutionala de cateva luni de zile, cand este mai greu ca mandate politice pentru negocieri sa fie alocate", a declarat Muresan in cadrul unei conferinte de presa sustinute la Biroul Parlamentului European in Romania.Siegfried Muresan, care este presedintele Delegatiei Parlamentului European la Comitetul Parlamentar de Asociere UE-Moldova sustine insa ca ,,este usor ca negocierile sa aiba loc la nivel tehnic daca mandatul a fost acordat inainte si daca formal negocierile au inceput". ,,Stim ca Federatia Rusa a incercat prin toate mijloacele sa impiedice aceasta decizie pozitiva a Uniunii Europene, atat in ceea ce priveste Republica Moldova, cat si in ceea ce priveste Ucraina anul trecut. Prin faptul ca Federatia Rusa a esuat, avem o confirmare a faptului ca Republica Moldova a reusit sa iasa din sfera de influenta a Federatiei Ruse", a apreciat eurodeputatul PNL. ,,In ultimii doi ani de zile, ritmul reformelor in Republica Moldova a fost mai mare decat oricand. Reforme care au fost blocate ani de zile, reforme in justitie, combaterea coruptiei, combaterea spalarii banilor au inceput intr-un ritm bun. Sigur, cunoastem din Romania, exista rezistenta la reforma in sistemul judecatoresc la nivelul procurorilor, judecatorilor, care nu au fost obisnuiti niciodata in Republica Moldova sa fie puternici, sa fie independenti. Exista rezistenta, dar vedem ca s-au facut pasi esentiali importanti, mai rapizi decat oricand, considerati pe buna dreptate de catre Comisia Europeana suficienti pentru ca negocierile sa poata incepe", a mai spus Muresan.Consiliul European a dat unda verde in decembrie anul trecut declansarii negocierilor de aderare la UE cu Ucraina si Republica Moldova, dar decizia a putut fi luata numai dupa ce premierul ungar Viktor Orban a parasit sala, la sugestia cancelarului german Olaf Scholz.
----------------------------------

FOTO, VIDEO Accident în fața primăriei Capitalei! Șoferul a spulberat tot ce i-a apărut în cale
Actualitate
12 Ian. 2024, 22:16 
Accident chiar in fata primariei Capitalei. Un tanar a intrat cu masina pe trotuar. Impactul a avut loc in aceasta seara pe bulevardul Stefan cel Mare si Sfant. Din imagini se poate observa ca soferul a spulberat un copac de pe marginea drumului si s-a oprit abia intr-un ghiveci pentru flori.Deocamdata nu se cunoaste cauza accidentului si daca cineva a avut de suferit in urma impactului. La fata locului au venit oamenii legii si documenteaza cazul. 
----------------------------------

Judecători, procurori și avocați. Câte doi de fiecare! Lista candidaților care vor să suplinească fotoliile la CSJ
Actualitate
12 Ian. 2024, 20:00 
Consiliul Superior al Magistraturii (CSM) a venit vineri, 12 ianuarie curent, cu informatii privind concursul pentru suplinirea functiilor vacante de judecator la Curtea Suprema de Justitie (CSJ).La 02 noiembrie 2023, prin Hotararea nr. 503/31, Plenul Consiliului Superior al Magistraturii a anuntat concurs pentru suplinirea functiilor vacante de judecator la Curtea Suprema de Justitie, din randul judecatorilor si reprezentantilor societatii civile, stabilind un termen de 30 de zile calendaristice de la data publicarii anuntului pe pagina web a Consiliului Superior al Magistraturii pentru depunerea cererilor de participare la concurs.In conformitate cu art.3 alin.(1) lit. b) din Legea nr. 65 din 30 martie 2023 privind evaluarea externa a judecatorilor si a candidatilor la functia de judecator al Curtii Supreme de Justitie, candidatii sunt supusi evaluarii integritatii de catre Comisia independenta de evaluare a integritatii candidatilor la functia de judecator al Curtii Supreme de Justitie.
----------------------------------

VIDEO Tânără – filmată pe ascuns în ipostaze intime. Cine o șantaja că imaginile vor ajunge pe internet
Actualitate
12 Ian. 2024, 16:46 
Un baiat de 20 de ani din Falesti risca de la 5 la 7 ani de inchisoare pentru ca a santajat o tanara. Acesta a amenintat-o ca va publica pe retelele sociale un video cu fata in ipostaze intime, daca nu-i da 3000 de lei. Cazul a fost inregistrat vineri, 12 ianuarie, de catre politisti, dupa ce au fost sesizati de victima.,,Politistii au curmat activitatea infractionala a unui tanar care, prin actiuni de santaj, a amenintat o tanara de 18 ani din capitala cu raspandirea pe retelele sociale a unui video in care aceasta apare in ipostaze intime.Oamenii legii au stabilit ca intalnirea intre cei doi a avut loc la 1 decembrie, cand suspectul, fara consimtamantul victimei, a efectuat inregistrari video si fotografii in care aceasta apare in ipostaze intime.Ulterior, pe o retea de socializare, victima a primit printr-un mesaj un video cu ea, iar pentru a nu aparea public i s-a cerut 3000 de lei", anunta oamenii legii.Fortele de ordin precizeaza ca suspectul a fost retinut in momentul cand fata i-a transmis banii, iar ulterior a fost plasat in arest pentru 30 de zile. Potrivit legii, risca de la 5 la 7 ani de inchisoare cu amenda de la 42 500 la 67 500 de lei.
----------------------------------

Cele mai simple și ieftine lucruri care cresc imunitatea copiilor. Cum îi ții departe de răceală și gripă?
Life
12 Ian. 2024, 19:38 
O imunitate forte ajuta la prevenirea bolilor infectioase cronice sau recurente, iar in sezonul rece, ii tine departe pe copii de raceli sau gripa. Pe langa o alimentatie bogata in vitamine si minerale, exista cateva gesturi simple care fac minuni.La copii, dar si la adulti, un somn bun ajuta la stimularea hormonilor suprarenali (glucocorticoizi) cu rol in dezvoltarea sistemul imunitar. In functie de varsta lor, copiii ar trebui sa doarma un numar suficient de ore, arata catena.ro.Mai mult de 12 ore de somn pe noapte cu posibilitatea unui pui de somn in timpul zilei (1h30 pana la 2 ore) se recomanda inainte de varsta de 6 ani si de la 9 la 10 ore de somn pe noapte de la 6 ani.Pentru a-si regla tiparul de somn, copilul ar trebui sa se culce devreme in timpul saptamanii si sa nu se trezeasca prea tarziu in weekend.Oxigenul ajuta la cresterea imunitatii, iar petrecerea a cel putin o ora in aer liber este mai mult decat recomandata. Copiii trebuie sa respire aer proaspat, sa vada lumina zilei, sa fie in contact cu natura, sa alerge, sa se urce in copaci, sa se plimbe cu bicicleta, sa faca miscare in mod regulat. Si asta, cel putin o ora pe zi, indiferent de vremea de afara. A sta inchisi timp de 6 pana la 8 ore la scoala sau gradinita, in sala de clasa, ii face pe copii sa fie nervosi si nelinistiti. Mai mult decat atat, are si un efect devitalizant, deoarece acestia nu recupereaza energia vitala in natura.De asemenea, parintii sunt sfatuiti sa limiteze timpul petrecut de catre copii in fata ecranelor, tabletelor, telefoanelor sau chiar televizoarelor, care produc lumina albastra si astfel reduc productia de melatonina. Iar acest lucru poate avea impact asupra tiroidei si, in consecinta, asupra imunitatii.Pentru a stimula sistemul imunitar, specialistii spun ca este necesar ca acestia sa consume fructe si legume proaspete, iar suplimentarea este uneori binevenita. Puneti in meniurile copiilor dvs. citrice (portocala, lamaie), patrunjel, ardei, kiwi si varza.Cereale (semi)integrale, uleiuri de buna calitate (nuci, in, canepa ...) si grasimi saturate de buna calitate (sardine, unt ...) sunt alte recomandari pentru un sistem imunitar puternic al copiiilor.De asemenea, sursa citata arata ca se recomanda limitarea produselor dulci si ultraprocesate, precum cookie-urile sau produsele fast food. Consumat regulat, zaharul are o actiune demineralizanta si un impact asupra nivelului de zahar din sange, ceea ce duce la oboseala si iritabilitate si, de asemenea, scade vigilenta sistemului imunitar.Atunci cand dieta unui copil este prea bogata in zahar, cantitatea de globule albe din sange scade. Si tocmai acestea sunt ajutorul cel mai important in cresterea imunitatii prin rolul lor in blocarea virusurilor.Consumul de alimente procesate genereaza deficiente nutritive care sunt absolut esentiale in cresterea imunitatii organismului. Procesarea alimentelor distruge, de asemenea, nutrientii si vitaminele. Acestea sunt aceleasi produse care pot declansa alergii alimentare pe care le va avea un copil de-a lungul vietii sale.
----------------------------------

VIDEO Revoluție în industrie! Un moldovean a inventat acoperișul care asigură locuința cu lumină, căldură și apă
Economie
12 Ian. 2024, 14:51 
Un moldovean a inventat acoperisul care asigura locuinta cu lumina, caldura si apa. Alexandru Calarasan si-a numit proiectul ,,Energofag" si a fost premiat pentru tehnologia inovatoare la Gala ,,Moldova Eco Energetica 2023". Creatorul sistemului revolutionat a fost desemnat castigator al competitiei ,,GCIP Moldova 2023", la categoria ,,Eficienta Energetica", fiind premiat cu 10.000 dolari.Proiectul inventatorului integreaza tehnologiile fotovoltaice si termice. ,,Energofag" asigura incaperile cu lumina naturala si genereaza electricitate, capteaza caldura solara, colecteaza si filtreaza apa de ploaie, pentru a putea fi utilizata ulterior.Ideea dezvoltarii acestei tehnologii a aparut atunci cand Alexandru Calarasan si echipa sa au realizat ca exista o nevoie de solutii inovatoare, care sa exploateze mai eficient potentialul acoperisurilor, cautand abordari mai inteligente si multifunctionale, care sa aduca beneficii suplimentare proprietarilor.,,Dupa ce am cercetat situatia cu acoperisurile in ziua de azi, am inceput a contempla cum, din punct de vedere tehnic si ingineresc, s-ar putea de gasit unele modalitati mai eficiente, mai convenabile, ca suma investita sa ai cat mai multe oportunitati si beneficii. Astfel, am construit ENERGOFAG, care, desi la etapa initiala este mai costisitor decat acoperisul clasic, nu este mai costisitor decat un acoperis pe care se monteaza panourile fotovoltaice. Pe langa electricitatea obtinuta de la panourile fotovoltaice, sistemul permite captarea energiei termice, care poate servi la incalzirea spatiului sau chiar si ventilare naturala a incaperii, datorita surplusului termic captat de acoperis, avand si o eficienta foarte ridicata.Acest acoperis rascumpara in cativa ani investitia pentru tot acoperisul. Un acoperis clasic nu poate niciodata sa realizeze rascumpararea investitiei, insa solutia noastra asigura in permanenta un efect economic prin: electricitatea dobandita, prin faptul ca se economiseste pe corpurile de iluminat care ar fi trebuit sa functioneze pe perioada zilei si totodata, acest sistem de acoperis are prevazuta captarea apei pluviale. Adica captarea, filtrarea si ulterior utilizand cisterne verticale chiar si depozitarea. Aceasta deja e o componenta la care lucram suplimentar", declara invetatorul.Antreprenorul lucreaza acum pentru a deschide o uzina care va produce modulele create, care au fost deja patentate in Germania, asigurand astfel un pachet de servicii complexe, adaptate preferintelor si necesitatilor fiecarui client, atat la nivel de arhitectura cat si functionalitate. Alexadru Calarasan vrea sa promoveze tehnologia creata pentru a o utiliza in agricultura si industrie. Mai exact, este vorba despre asigurarea serelor cu energie fotovoltaica si modernizarea halelor industriale. 
----------------------------------

Chișinăul calmează spiritele: În țară nu sunt antrenați ucraineni pentru a ataca Transnistria. Este o nouă provocare!
Politica
12 Ian. 2024, 18:15 
O noua dezinformare de la Tiraspol! Pretinsul Minister al Securitatii din regiunea transnistreana a emis un comunicat de presa in care anunta ca in Republica Moldova ar fi pregatite ,,grupuri speciale" de militari veniti din Ucraina, care ar urma sa comita ,,atacuri teroriste" in regiunea transnistreana. Biroul Politici de Reintegrare a dezmintit anuntul, scrie Zona de Securitate.,,Sunt informatii cu tenta provocatoare ce urmaresc scopuri propagandistice. Repetam recomandarea informarii din surse publice oficiale, difuzate de catre autoritatile constitutionale", se arata in raspunsul Biroului pentru Zona de Securitate.In anuntul facut de MGB se insinueaza ca presupusele antrenamentele au loc sub conducerea specialistilor straini, grupuri speciale de lupta: peste 60 de persoane, majoritatea sosite de pe teritoriul Ucrainei si avand experienta in operatiuni de lupta sunt instruite pentru a desfasura acte de terorism pe teritoriul RMN care vizeaza distrugerea infrastructurii critice, sabotajul obiectivelor militare, capturarea sau asasinarea functionarilor de rang inalt ai republicii si a sefilor organelor de drept."Informatia apare pe fondul prelungirii de catre seful gruparii separatiste ,Vadim Krasnoselski, a codului galben de alerta terorista in stanga Nistrului. Decretul a fost semnat astazi, 12 ianuarie, cu termenul pana la 14 martie 2024. In stanga Nistrului alerta terorista a fost instituita in aprilie 2022 si prelungita pana in martie.Informatia publicata de Tiraspol privind pretinsele antrenamente din Republica Moldova a fost preluata de mass media din Federatia Rusa.Pe 10 ianuarie MGB anunta despre un alt presupus accident armat. Doua persoane din stanga Nistrului ar fi fost rapite si duse pe teritoriul Ucrainei, cazul ar fi avut loc pe 7 ianuarie.,,In apropierea frontierei dintre Transnistria si Ucraina a avut loc un incident cu utilizarea armelor de foc, in urma caruia doi cetateni transnistreni au fost transferati pe teritoriul Ucrainei", se arata in nota informativa emisa de MGB.Ucraina a dezmintit acuzatiile, ofiterul de presa al Serviciului de Frontiera al Ucrainei, Andrei Demcenko, a declarat pentru presa de la Kiev a ca nu cunoaste despre nici un incident de acest fel si a catalogat acuzatiile drept nefondate si provocatoare.,,Aceste declaratiile poarta un caracter provocator si sunt lansate cu scopul de a invinui Ucraina. Insa noi intelegem ca enclava (regiunea transnistreana n.r) are orientare pro-rusa."Informatia despre incident a aparut la o zi dupa ce portalul guvernamental ucrainean a publicat o citatie, potrivit careia asa-zisul ministru de externe din stanga Nistrului, Vitali Ignatiev, cetatean ucrainean, este suspectat de Serviciul de Securitate al Ucrainei (SBU) de este banuit intr-un dosar de subminare a ordinii constitutionale a Ucrainei si de colaborare cu statul agresor sau administratia sa de ocupatie.Conform citatiei, in perioada 15-17 ianuarie, Vitali Ignatiev, originar din regiunea Odesa, trebuie sa se prezinte la biroul SBU din regiunea Vinnita pentru ,,a primi o notificare scrisa privind suspiciunea de comitere a unor infractiuni".
----------------------------------

LIVE pe RLIVE TV și rlive.md: Maia Sandu primește premiul „Timișoara pentru valori europene”
Politica
13 Ian. 2024, 09:21 
Maia Sandu primeste sambata premiul ,,Timisoara pentru valori europene". Ceremonia de acordare a distinctiei poate fi urmarita pe RLIVE TV si rlive.md.Evenimentul incepe la ora 10:30. Primaria Timisoara a precizat anterior ca doritorii de a participa la eveniment trebuie sa se inregistreze, deoarece numarul de locuri in sala unde se va avea loc decernarea premiilor este limitat la 50.Autoritatile din Timisoara au intampinat-o pe presedinta Moldovei cu mare fast, iar pe una dintre cladirile din orasul romanesc a fost afisata imaginea ei si un mesaj de bun venit. Vineri seara, sefa statului s-a intalnit cu basarabenii de acolo, a mers la o expozitie si la cina data de edilul Dominic Fritz.FOTO Maia Sandu a ajuns la Timisoara: Ce vedem aici, vrem si pentru Republica MoldovaSambata, dupa ce primeste premiul, presedinta Moldovei va avea si o vizita la Castelul Savarsit, unde va fi intampinata de majestatea sa Margareta si principele Radu. Vor urma un mic dejun regal, vizitarea Muzeului Regal al Automobilului si Parcul Regal.De asemenea, presedinta are programata si acordarea unui interviu pentru presa de peste Prut. ,,Timisoara pentru valori europene" este premiul instituit anul trecut de administratia municipiului romanesc. In 2024, acesta se acorda pentru prima data. Maia Sandu va primi 30.000 de euro.Intalnire cu basarabenii, ceremonie de premiere si discutii in satul regal. Programul Maiei Sandu la Timisoara
----------------------------------

Tesla suspendă producţia de mașini electrice în Germania. Care este motivul
În Lume
12 Ian. 2024, 16:08 
Tesla va suspenda timp de doua saptamani cea mai mare parte a activitatilor de productie de la uzina sa din Germania, in apropierea Berlinului, din cauza perturbarilor de aprovizionare provocate de atacurile din Marea Rosie. Tesla a precizat ca masura vizeaza perioada 29 ianuarie 2023 - 11 februarie 2024.,,Conflictele armate din Marea Rosie si modificarile asociate ale rutelor de transport intre Europa si Asia via Capul Bunei Sperante au un impact si asupra productiei la uzina de la Gruenheide. Perioadele considerabil mai lungi de transport creeaza un decalaj in lanturile de aprovizionare", a informat Tesla.Analistii se asteapta ca si alti producatori de automobile sa sufere de pe urma consecintelor create de conflictul din Marea Rosie.,,Bazandu-se prea mult pe componente cheie din Asia, in special din China, a fost un posibil punct slab in lanturile de aprovizionare ale oricarui constructor auto. Tesla se bazeaza puternic pe China pentru componente de baterii, care trebuie transportate in Europa prin Marea Rosie. Nu putem crede ca ei sunt singurii in aceasta situatie, ci doar primii care confirma oficial", spune Sam Fiorani, vicepresedinte la firma de analiza AutoForecast Solutions.Atacurile houthi asupra navelor din Marea Rosie au fortat marile companii de shipping sa evite Canalul Suez, cea mai rapida ruta maritima intre Asia si Europa, pe unde trece aproximativ 12% din traficul maritim mondial. Gigantii shipping-ului Maersk si Hapag-Lloyd au decis sa isi trimita navele pe rute mai lungi, si mai scumpe, in jurul Capul Bunei Sperante. Aceasta ruta adauga 10 zile la durata unei calatorii intre Asia si Nordul Europei, precum si un milion de dolari in plus la consumul de carburant.Atacurile repetate ale rebelilor houthi asupra transporturilor din Marea Rosie au atras raspunsul SUA, al Marii Britanii si al altor tari, care joi noapte au declansat un bombardament coordonat asupra a zeci de tinte houthi din Yemen.
----------------------------------

Anul 2024, cu șanse mari să devină și mai călduros decât recordul anterior din 2023
În Lume
12 Ian. 2024, 23:06 
Oamenii de stiinta de la Administratia Nationala Oceanica si Atmosferica (NOAA) din SUA au anuntat vineri, 12 ianuarie, ca exista o sansa de una din trei ca anul 2024 sa fie mai fierbinte decat 2023, care a fost deja declarat cel mai calduros an din istorie. Concluziile lor au fost confirmate de cercetatorii din Uniunea Europeana, care au raportat ca anul 2023 a inregistrat o temperatura medie cu 1,35 grade Celsius peste media perioadei preindustriale 1850-1900, marcand astfel un nou record de caldura, scrie Reuters.NOAA a subliniat ca cantitatea de caldura stocata la suprafata oceanelor a atins, de asemenea, un nivel record in anul precedent. Aceste schimbari semnificative au fost atribuite schimbarilor climatice generate de arderea combustibililor fosili, impreuna cu fenomenul El Nino care a avut loc in jumatatea anului. El Nino, fenomen natural care determina incalzirea apelor de suprafata din estul Oceanului Pacific si cresterea temperaturilor globale, se asteapta sa persiste pana in aprilie, crescand astfel probabilitatea ca 2024 sa devina un alt an cu record de caldura.Christopher Hewitt, seful serviciilor climatice internationale in cadrul Organizatiei Meteorologice Mondiale, a subliniat incertitudinea asupra a ceea ce va aduce anul 2024 in materie de temperaturi.,,Intrebarea interesanta si deprimanta este ce se va intampla in 2024. Va fi mai cald decat in 2023? Nu stim inca.", spune Christopher Hewitt.NOAA a mentionat ca exista o sansa de una din trei ca anul 2024 sa fie mai cald decat 2023 si o probabilitate de 99% ca acesta sa se claseze printre cei cinci ani cei mai caldurosi inregistrati vreodata.Cu toate acestea, impactul fenomenului El Nino, care atinge obisnuit apogeul in timpul iernii din emisfera nordica, poate sa scada si sa treaca la conditii neutre sau la o faza La Nina, care in general determina temperaturi globale mai scazute. Carlo Buontempo, directorul serviciului european Copernicus pentru schimbari climatice, a adaugat: ,,Daca am face o tranzitie catre o faza La Nina... poate ca anul 2024 nu va fi cel mai cald inregistrat vreodata."
----------------------------------

Franța a topit 27 de milioane de monede euro după ce designul lor a fost respins de Uniunea Europeană
În Lume
12 Ian. 2024, 20:49 
Franta a fost nevoita sa distruga si sa refaca 27 de milioane de monede euro dupa ce Uniunea Europeana a respins designul acestora. Potrivit unui articol din Politico, Monnaie de Paris, monetaria tarii, a lansat monedele de 10, 20 si 50 de centi cu un nou model in luna noiembrie a anului trecut. Cu toate acestea, ulterior s-a descoperit ca reprezentarea stelelor drapelului UE nu era in conformitate cu cerintele precise ale Comisiei Europene.In conformitate cu legislatia UE, tarile au dreptul sa schimbe designul fetei ,,nationale" a monedelor euro la fiecare 15 ani, dar este necesar acordul Comisiei Europene si al celorlalte guverne din zona euro. Acestea au la dispozitie sapte zile pentru a ridica obiectii dupa informarea oficiala.In cazul Frantei, Monnaie de Paris a luat decizia de a produce noile monede fara a astepta aprobarea UE, ceea ce a condus la o situatie delicata. In luna noiembrie, Franta a contactat informal Comisia Europeana inainte de a depune o cerere oficiala de aprobare a designului. Cu toate acestea, monetaria a continuat procesul fara a primi aprobarea si a fost ulterior avertizata informal de catre Comisie cu privire la neconformitatea designului.Un oficial al Ministerului francez al Economiei, care a vorbit cu Politico sub rezerva anonimatului, a confirmat ca avertismentul a fost primit, iar Monnaie de Paris a prezentat oficial proiectul corectat la 12 decembrie. Acesta a fost aprobat de UE la 21 decembrie.Cu toate acestea, prezentarea oficiala a noilor monede euro, planificata in timpul unei vizite a ministrului francez al economiei si finantelor, Bruno Le Maire, la sediul prestigios din Paris al monetariei, nu s-a mai materializat in mod surprinzator.
----------------------------------

Bulgaria renunță la petrolul rusesc. Guvernul de la Sofia cumpără țiței din Kazahstan, Irak și din Tunisia
Economie
12 Ian. 2024, 18:39 
Bulgaria a inlocuit importurile de petrol rusesc cu titei provenit din Kazahstan, Irak si Tunisia, in prima luna a acestui an, informeaza Reuters, pe baza analizei datelor LSEG si discutiilor cu traderii.Bulgaria beneficiaza de o exceptie de la embargoul impus de Uniunea Europeana, care ii permite sa continue sa importe titei rusesc, prin intermediul tancurilor petroliere, in anul 2024. Insa, tara a decis sa restrictioneze exporturile pentru toate produsele rafinate realizate din titei rusesc, incepand din aceasta luna, ceea ce face practic imposibil pentru singura rafinarie din Bulgaria sa proceseze in continuare titei rusesc si, de asemenea, a decis sa inceteze complet importurile de petrol rusesc din luna martie.Bulgaria importa petrol pentru a alimenta rafinaria de la Burgas, care are o capacitate de 190.000 de barili pe zi si este operata de grupul petrolier rus Lukoil. Pe ansamblul anului 2023, Bulgaria a fost al patrulea mare cumparator de titei rusesc prin intermediul tancurilor petroliere, achizitionand peste 100.000 de barili pe zi.Insa, in ianuarie, nicio livrare de petrol din Rusia nu este programata sa ajunga in portul Burgas. In conditiile in care Lukoil nu isi mai poate aproviziona rafinaria de la Burgas cu propriul sau titei de tip Urals, grupul rus trebuie sa utilizeze titei din alta parte, ceea ce duce la cresterea costurilor de operare pentru aceasta rafinarie. Profitabilitatea rafinariei de la Burgas este afectata si de o taxa de 60% impusa de Guvernul de la Sofia pentru profiturile rafinariei.Datele LSEG analizate de Reuters arata ca, in luna ianuarie, rafinaria de la Burgas urmeaza sa ajunga la doua livrari de 70.000 de tone de titei de tip KBECO din Kazahstan, o livrare de 76.000 de tone de titei de tip Basrah Light, una de 50.000 de tone de titei CPC Blend si 33.000 de tone de titei din Tunisia.Traderii sustin ca petrolul KBECO, un titei din Kazahstan exportat prin intermediul porturilor rusesti si a carui calitate este comparabila cu petrolul rusesc Urals, este cel mai probabil inlocuitor pentru petrolul rusesc in Bulgaria, insa traderii atrag atentia asupra faptului ca oferta de titei KBECO este limitata, iar pretul este semnificativ mai mare decat cel al petrolului Urals.Rafinaria de la Burgas este conceputa pentru a procesa titei Urals si in prezent poate functiona numai pe baza titei ,,acru" (sour), cu concentratie de sulf de peste 0,5%, care este mai dificil de obtinut si mai scump in UE, sustin traderii.,,Piata pentru titeiul sour in Europa este una redusa pentru ca nu exista livrari disponibile de petrol Urals sau din Kurdistan", a precizat un trader consultat de Reuters.Exporturile de petrol din regiunea Kurdistan din Irak sunt suspendate incepand din primavara lui 2023.Grupul petrolier rus Lukoil a anuntat anul trecut ca isi va revizui strategia cu privire la activele sale din Bulgaria si ar putea lua in considerare o eventuala vanzare.
----------------------------------

Legea „Anastasia” – exemplu pentru R. Moldova? Sentinţa record în România pentru un şofer beat care a ucis doi oameni
În Lume
12 Ian. 2024, 17:28 
Magistratii de la Tribunalul Neamt din Romania au pronuntat o sentinta record in cazul unui sofer beat, care a provocat un accident soldat cu doi morti. Conducatorul auto si alte doua persoane au suferit leziuni grave, transmite Adevarul.Tragedia s-a petrecut in anul 2019, iar condamnarea a fost decisa pe data de 11 ianuarie 2024. Cel in culpa, Vasile Manolache, a primit o pedeapsa de peste 13 ani de detentie, aceasta fiind cea mai mare hotarata intr-un dosar care priveste vinovatia unui inculpat dintr-un caz de accidente rutier cu morti si raniti.,,Constata ca infractiunile deduse judecatii sunt concurente si (...) aplica inculpatului pedeapsa cea mai grea, de 13 ani inchisoare, la care adauga sporul obligatoriu de 6 luni, reprezentand o treime din cealalta pedeapsa cu inchisoarea, stabilita in cauza, urmand ca inculpatul Manolache Vasile Dionisie, sa execute pedeapsa rezultanta", se arata in sentinta Tribunalului Neamt.Condamnarea este efectul Legii ,,Anastasia", care a fost initiata de senatorul Robert Cazanciuc si promulgata anul trecut. Aceasta prevede ca faptele deduse judecatii cu soferi bauti sau fara permis, care sunt implicati in accidente mortale nu vor mai putea fi solutionate prin sentinte cu suspendare. Legea poarta numele unei fetite ucise in fata casei de o soferita fara permis.In cazul lui Vasile Manolache, instanta de judecata a mai decis ca acestuia sa i se interzica dreptul de a conduce orice fel de vehicule, pe o perioada de 4 ani dupa executarea pedepsei. Pe parte civila, daunele materiale si morale acordate familiilor persoanelor care au decedat sau au suferit leziuni totalizeaza 1,36 milioane de lei.Tragedia a avut loc in noaptea de 29/30 septembrie 2019, la ora 22.40, in localitatea Butnaresti, comuna Secuieni. Desi bause, acuzatul, care avea atunci varsta de 29 de ani, s-a urcat la volan, luand in masina patru amici. La un moment dat, intr-o curba la dreapta, vehiculul a ajuns pe contrasens si a parasit partea carosabila.Totusi, conducatorul auto a reusit sa revina pe sosea, dar a pierdut de tot controlul masinii. A intrat intr-un cap de pod pe care l-a spulberat, oprindu-se intr-un copac. Pe loc au murit Ionut Tanase, de 31 de ani, subinspector la Serviciul de Investigare a Criminalitatii Economice de la Politia Roman si Ioan Badarau, de 29 de ani, fiul unui sef de post din zona.Soferul si ceilalti doi pasageri din autoturism au suferit leziuni foarte grave, care au necesitat pentru vindecare sute de zile de ingrijiri medicale, fiind diagnosticati cu fracturi, traumatism cranio-cerebral, pneumotorax si policontuzii. La debutul anchetei, cercetarile au vizat comiterii infractiunilor de vatamare corporala din culpa si ucidere din culpa.
----------------------------------

TRAGIC Un bărbat a fost omorât în bătaie. Suspectul riscă ani grei de închisoare
Actualitate
12 Ian. 2024, 16:02 
Un barbat de 35 de ani a murit dupa ce a fost batut de catre proprietarul apartamentului pe care il inchiria, un barbat de 55 de ani. Potrivit Politiei, totul s-a intamplat joi, 11 ianuarie, intr-un apartament din sectorul Riscani al capitalei.Oamenii legii anunta ca in urma celor intamplate, suspectul a fost retinut pentru 72 de ore.,,Noaptea trecuta, politistii sectorului Riscani au fost alertati precum ca in scara unui bloc din capitala a fost maltratat fizic un barbat.In cadrul actiunilor procesual penale oamenii legii au stabilit ca intre victima, care inchiria o camera, si proprietarul locuintei s-ar fi iscat un conflict care a generat in bataie.Suspectul i-ar fi aplicat victimei mai multe lovituri cu mainile si picioarele. Barbatul a fost preluat de ambulanta, dar in urma traumelor primite a decedat in drum spre spital", transmit oamenii legii.Potrivit autoritatilor, pe acest caz a fost pornita o cauza penala pentru ,,Vatamarea intentionata grava a integritatii corporale sau a sanatatii care a provocat decesul victimei", iar vinovatul risca de la 12 la 15 ani de inchisoare.
----------------------------------

Secretarul general adjunct al NATO: Rusia nu are resursele necesare pentru a ataca Republica Moldova
Actualitate
12 Ian. 2024, 21:28 
Rusia nu are resursele necesare pentru a ataca Republica Moldova, cu toate ca era vizata in planul initial de razboi, cand Moscova si-a propus sa prinda Ucraina intr-o menghina, prin ocuparea Kievului, ocuparea Odesei si incercuirea prin Transnistria, a declarat Secretarul general adjunct al NATO, Mircea Geoana, la emisiune de la Digi24.Oficialul Aliantei a explicat ca, din punct de vedere militar, Republica Moldova nu are motive de ingrijorare. Pe de alta parte, exista preocupari serioase in privinta unui razboi hibrid total, in contextul parcursului proeuropean al Chisinaului si al alegerilor prezidentiale care se apropie.,,Militar, nu au resurse. Planul initial era ocuparea Kievului si ocuparea Odesei, incercuire prin Transnistria si prinderea Ucrainei intr-o menghina. Asta a fost planul militar initial. El a esuat si nu se va intampla. Militar, Republica Moldova nu are motive de ingrijorare. Din punctul de vedere al unui atac hibrid, al unui razboi hibrid total. Mai ales ca alegerile prezidentiale din Republica Moldova, unde Maia Sandu conduce cu atat de mult succes drumul proeuropean al fratilor de peste Prut este de interes vital si pentru Rusia", a punctat Mircea Geoana.Secretarul general adjunct al NATO a mai precizat ca tara noastra este un partener comun al NATO si al UE. Astfel, Alianta lucreaza penru un plan comun impotriva dezinformarii pentru a ajuta Republica Moldova sa aiba rezilienta sporita, la atacuri cibernetice, la dezinformare si la incercarea disperata a Rusiei, prin cozi de topor din Moldova, sa opreasca drumul proeuropean al tarii.,,Dincolo de faptul ca suntem romani si tinem la oamenii de acolo - ne sunt frati si surori. O astfel de sansa pentru Republica Moldova nu vine decat de doua ori pe secol. A fost o sansa la primul razboi din Transnistria. S-a dus cum s-a dus. Asta a fost. Iar asta e a doua sansa. Noi toti avem tot interesul ca Moldova si Ucraina sa vina catre Europa", a declarat Mircea Geoana.
----------------------------------

FOTO Maia Sandu a ajuns la Timișoara: Ce vedem aici, vrem și pentru Republica Moldova
Actualitate
12 Ian. 2024, 22:32 
Sefa statului Maia Sandu a ajuns la Timisoara, Romania. Presedinta a reusit sa viziteze expozitia dedicata lui Constantin Brancusi de la Muzeul National de Arta, unde a fost insotita de presedintele Consiliului Judetean Timis, Alin Nica, anunta presedintia. ,,Timisoara, care a beneficiat de pe urma aderarii Romaniei la Uniunea Europeana, este un bun exemplu a ceea ce reprezinta Europa: libertate si bunastare, locuri de munca decente, infrastructura moderna si o viata culturala bogata. Ce vedem la Timisoara, ce vedem in orasele europene, vrem si pentru Republica Moldova", a declarat Maia Sandu.Amintim ca, Maia Sandu se afla in perioada 12-13 ianuarie 2024 la Timisoara. Presedinta participa la evenimentul unde i se va acorda Premiul Timisoarei pentru Valori Europene. Totodata, mai are programat un mic dejun regal in Castelul Savarsin. Apoi, altetele si Maia Sandu vor vizita Parcul Regal si Muzeul Regal al Automobilului.,,Timisoara pentru valori europene" este premiul instituit anul trecut de administratia municipiului romanesc. In 2024, acesta se acorda pentru prima data si valoreaza 30.000 de euro, fiind apreciate personalitati recunoscute international pentru promovarea valorilor UE.
----------------------------------

Securitate bancară și antifraudă – campania Moldindconbank care te învață cum să te protejezi de escroci
Actualitate
12 Ian. 2024, 17:07 
Moldindconbank lanseaza initiativa de prevenire si combatere a fraudelor "Securitate bancara si antifrauda", care are drept obiectiv educarea cetatenilor, indiferent de banca la care se deservesc, cu privire la pericolele la care sunt expusi.Suntem convinsi ca limbajul securitatii financiare este universal, iar fiecare detinator de card bancar poate preveni o tentativa de frauda, precum si sa invete oamenii dragi cum sa se fereasca de escroci.,,Pentru Moldindconbank, siguranta banilor clientilor nostri si a datelor personale ale acestora este primordiala. Cetatenii au incredere in banca si, respectiv, noi ne asumam extrem de serios responsabilitatea de a-i proteja de orice frauda, indiferent ca este lansata in mediul online, prin telefon sau alt canal de comunicare. Moldindconbank actioneaza prin diverse sisteme complexe de monitorizare pentru identificarea si combaterea fraudelor, insa suntem convinsi ca informarea continua este esentiala. De aceea, am decis sa lansam o campanie ampla, prin care ne propunem sa familiarizam populatia cu privire la noile tipuri de frauda, metodele de protectie si cum sa recunoasca o tentativa de frauda"", a precizat Alexander Picker, presedintele Moldindconbank.Campania a debutat prin lansarea unui spot, care demonstreaza ca grija se invata de acasa si poate fi aratata oricui, indiferent de generatie. In urmatoarele luni, banca va utiliza toate mijloacele de comunicare pentru a informa clientii. Totodata, ei pot oricand apela la sfaturi de protectie impotriva fraudelor, precum si afla informatie utila, bine structurata intr-o pagina dedicata pe site-ul bancii.Pentru a garanta siguranta clientilor, Moldindconbank intreprinde mai multe masuri de securitate, printre care codurile de autentificare a tranzactiilor in mediul online, validarea platilor prin 3D secure, blocarea/deblocarea cardului prin aplicatie, utilizarea softurilor moderne etc. Toate aceste actiuni si multe altele confirma angajamentul bancii de a proteja clientii sai in mediul virtual. Totusi, e necesar ca fiecare sa fie vigilent si sa se gandeasca de doua ori, pentru a nu deveni victima intr-o singura clipa.Daca ai suspiciune sau esti convins ca ai fost contactat de escroci si esti client Moldindconbank, ia legatura cu noi la numarul 022 71 71 71.Moldindconbank - mereu alaturi!
----------------------------------

Întâlnire cu basarabenii, ceremonie de premiere și discuții în satul regal. Programul Maiei Sandu la Timișoara
Actualitate
12 Ian. 2024, 15:21 
Maia Sandu se afla in perioada 12-13 ianuarie 2024 la Timisoara. Vineri, incepand cu 17:30, presedinta Republicii Moldova se va intalni cu basarabenii stabiliti in orasul din Romania, va vizita o expozitie si va lua cina la o receptie organizata de Primaria locala.Sambata, de la 10:30, presedinta Moldovei participa la evenimentul unde i se va acorda Premiul Timisoarei pentru Valori Europene. La 14:00, custodele coroanei romane, majestatea sa Margareta, impreuna cu principele Radu, o vor intampina pe Maia Sandu la satul regal.Va urma micul dejun regal in Castelul Savarsin. Apoi, altetele si Maia Sandu vor vizita Parcul Regal si Muzeul Regal al Automobilului. Vizita la Casa Regala este preconizata sa se incheie la 16:00.De asemenea, presedinta are programata si acordarea unui interviu pentru presa de peste Prut.,,Timisoara pentru valori europene" este premiul instituit anul trecut de administratia municipiului romanesc. In 2024, acesta se acorda pentru prima data si valoreaza 30.000 de euro, fiind apreciate personalitati recunoscute international pentru promovarea valorilor UE.
----------------------------------

Medicamente și produse cosmetice – transportate ilegal din Ucraina. În bagajul cui au fost găsite
Societate
12 Ian. 2024, 16:48 
O cetateanca a Israelului de 36 de ani a incercat sa introduca in tara un lot comercial de medicamente si produse cosmetice, dar la vama a fost deconspirata. Potrivit informatiilor, cazul a fost inregistrat de functionarii postului vamal comun Palanca-Maiaki-Udobnoe in conlucrare cu inspectorii din cadrul Centrului Chinologic al Serviciului Vamal si politistii de frontiera.Autoritatile spun ca femeia se afla in calitate de pasager intr-un mijloc de transport de model ,,Toyota".,,In cadrul controlului a fost depistat in bagajul unei pasagere o cantitate de 583 de medicamente si produse cosmetologice, tainuite de control. Produsele ar fi fost procurate din Ucraina si urmau sa ajunga pe piata din Moldova", precizeaza Serviciul Vamal.Ulterior marfa a fost ridicata, iar investigatiile pe caz continua.
----------------------------------

FOTO, VIDEO Contrabandă cu iPhone și Redmi: Mascații au bătut la ușa mai multor locuitori din Ungheni și Bălți
Actualitate
13 Ian. 2024, 09:44 
Oamenii legii au desfasurat 24 de perchezitii in cazul unui dosar de contrabanda. Mascatii au descins la persoane din Ungheni si Balti, care au organizat o schema de transportate a tehnicii de calcul din Uniunea Europeana in Republica Moldova.,,Marfurile in cantitati permise de legislatie erau disimilate si repartizate diferitor persoane, pe care acestea le transportau ilicit peste frontiera vamala. Odata ajunse in tara, marfurile erau stocate si livrate destinatarilor finali, persoane fizice si juridice, care ulterior comercializau aceste marfuri", noteaza Serviciul Vamal. Valoarea estimativa a marfurilor este de peste 800.000 lei. Urmare a perchezitiilor, au fost ridicate o parte dintre bunurile introduse in Moldova prin contrabanda, purtatori de informatii si inscrisuri de ciorna.Suspectii sunt patru persoane cu varstele cuprinse intre 36 si 43 de ani, cetateni ai Republicii Moldova. Atat ele, cat si complicii lor sunt cercetati in stare de libertate.Actiunile de urmarire penala continua, pentru a stabili alte circumstante si indivizi implicati in comiterea ilegalitatii.
----------------------------------

Hai la schi! Se redeschide pârtia Călărași în ajun de Sfântul Vasile, după patru ierni de pauză
Societate
12 Ian. 2024, 16:40 
Dupa patru ierni de pauza, partia pentru schi de la Calarati se redeschide. Se va intampla pe 13 ianuarie 2024, in ajunul sarbatorii Sfantul Vasile cel Mare pe care-l marcheaza moldovenii crestini ortodocsi la o saptamana de la Craciunul pe stil vechi. ,,Va invitam de la ora 10:00 pana la ora 16:30. Zapada nu e chiar asa de multa, dar poate rezista pe parcursul zilei. Este o partie lunga de circca 2,5 kilometri, de categoria ,,albastra", pe unele portiuni fiind chiar ,,verde" si ,,rosie" spre finis", promoveaza organizatorii.Partia se afla la 55 de kilometri distanta de Chisinau.Va fi deschisa in fiecare zi de la reinaugurare, dar sa fie suficienta zapada. De aceea, organizatorii mai indeamna doritorii de a schia acolo sa urmareasca retelele sociale pentru cele mai recente noutati.Accesul pe partie costa 200 de lei, cu transport inclus pentru toata ziua. Atentie mare, insa, nu este permisa sania.,,Langa punctul start se pregateste mamaliguta fierbinte, delicioasa, cu branza si carne fiarta, si se va oferi izvar", ispitesc organizatorii.Pentru alte detalii, va redirectionam pe retelele sociale sau la nr. de tel. +37369365251.Este de amintit ca, potrivit traditiei, in ajun de Sf. Vasile cetele de uratori, mascati in Capra sau Plugusorul, pornesc pe la casele oamenilor cu uratul. De sarbatoare se pregatesc mancarurile din carne de porc, sarmalele sau vinul rosu, se coc prajituri de casa si invartita cu nuci, gem sau branza. Gospodinele se pregatesc din timp sa intampine uratorii cu tot ce au mai bun, dulciuri, mere si nu in ultimul rand, bani. Se spune ca daca stapanul casei primeste uratori, anul va fi unul cu spor, iar casa ii va fi pazita de cele rele. In dimineata de 14 ianuarie, copii deja merg cu Semanatul sau Sorcova, aruncand cu boabe de griu, graunte de papusoi, ovaz si binecuvinteza familia. Semintele care cad in ograda sau locuinta simbolizeaza credinta intr-un an mai prosper si o roada bogata.
----------------------------------

VIDEO Katy BLACK a născut! Primul filmuleț după ce a devenit mamă a 4-a oară
Life
12 Ian. 2024, 20:29 
Familia de bloggeri a anuntat dis-de-dimineata ca paseste in sala de nastere. Dupa ore bune au venit cu marele anunt.,,Bun venit Matei Cebotari 14:38 3740 g 53 cm" - a scris Ecaterina si a postat acest filmuletDe aceasta data, Ecaterina a nascut la o clinica privata. Impreuna cu Cristian, sotul sau sportiv au inca trei fii - Eugen, Simon si Luca.
----------------------------------

FOTO TOP teme discutate de Recean cu autoritățile de la Cimișlia și Basarabeasca: „Puteți miza pe ajutorul Guvernului”
Politica
12 Ian. 2024, 17:55 
Modernizarea infrastructurii, implementarea proiectelor la nivel local si importanta valorificarii resurselor financiare externe disponibile pentru dezvoltarea regiunii dupa modelul european au fost discutate vineri, 12 ianuarie curent, la intrevederea prim-ministrului Dorin Recean cu reprezentantii autoritatilor publice locale si ai serviciilor desconcentrate din raionul Cimislia si Basarabeasca.Seful Executivului a mentionat ca, in anul 2024, eforturile autoritatilor vor ramane concentrate pe agenda europeana a tarii noastre, in contextul deschiderii negocierilor de aderare la UE, accentuand perspectiva accesarii de fonduri necesare pentru imbunatatirea calitatii vietii oamenilor. De asemenea, premierul a indemnat alesii locali sa beneficieze de Programul guvernamental ,,Satul European 2'' - in anul curent, prioritate vor avea proiectele de reabilitare a sistemelor de alimentare cu apa potabila.,,Solutiile pentru aproximativ 80% din problemele existente pot fi gasite la nivel local, prin mai multa responsabilitate asumata si prin utilizarea instrumentelor necesare pentru cresterea veniturilor. In acelasi timp, puteti miza in continuare pe ajutorul Guvernului, ori de cate ori aveti nevoie. Problemele noastre sunt comune in toata tara si doar prin colaborare le vom putea rezolva gradual si vom reusi sa construi Europa la noi acasa", a spus premierul Dorin Recean.In cadrul sedintei, s-a discutat despre reforma sistemului de asistenta sociala RESTART, dar si despre Programul national de impadurire, lansat de presedinta Maia Sandu. Totodata, alesii locali au abordat subiecte ce tin de amalgamarea voluntara, reabilitarea drumurilor nationale, lipsa planurilor urbanistice si implementarea proiectelor transfrontaliere.
----------------------------------

Transnistrenii se tem că va fi omorât Krasnoselski? Informează despre pretinși combatanți, instruiți să-l lichideze
Actualitate
12 Ian. 2024, 15:52 
Asa-numitul minister al securitatii din Transnistria sustine ca fosti combatanti din Ucraina ar fi pregatiti de Moldova, pentru a efectua atacuri teroriste pe teritoriul separatist. Ar fi vorba si despre pretinsa lichidare a conducerea regiunii.Conform autoritatilor autoproclamate, de organizarea actiunilor ar fi responsabile entitati speciale ale institutiilor de forta din Moldova. In mesaj se mai mentioneaza ca la pregatiri sunt antrenati si specialisti straini.,,Actualmente, structurile de forta din Moldova, conduse de specialisti straini, pregatesc grupuri armate, mai multe de 60 de persoane, majoritatea venite din Ucraina, cu experienta militara, pentru atacuri teroriste in Transnistria", se arata in mesajul emis.Tiraspolul afirma ca ar fi vorba despre atentate la institutii importante din punct de vedere sociale, distrugerea lor, organizarea diversiunilor in cadrul entitatilor militare din stanga Nistrului, retinerea si lichidarea primelor persoane din regiune si a sefilor structurilor de forta de acolo.
----------------------------------

VIDEO Pericol! Ambulanță cu anvelope uzate și neadaptate pentru iarna din Moldova trimisă să preia pacient
Societate
12 Ian. 2024, 19:20 
Cu anvelope de iarna, dar roase pana la refuz. Asa circula prin Chisinau o ambulanta, care a venit sa preia un pacient, in aceasta dimineata. Sesizarea a fost facuta de un cititor Ziua.md, care a filmat rotile masinii si a trimis inregistrarea redactiei citate. Intr-un raspuns pentru Realitatea.md, Institutia Medico-Sanitara Publica Centrul National de Asistenta Medicala Urgenta Prespitaliceasca (in continuare IMSP CNAMUP) ne-a declarat ca investigheaza.Autorul filmuletului se intreaba cum este posibil ca masina de salvare, cu rotile neadaptate la conditiile de drum, sa circule cu viteza prin zapada si inca sa aiba bolnavi la bord, in cazul de fata un copil care urma sa fie transportat la Centrul de Medicina Urgenta. Astfel, constata el, soferul pune in pericol nu doar integritatea sa si a pasagerilor, dar si a altor participanti la trafic.,,In contextul in care la data de 12.01.24 in spatiul public a aparut un video, prin care se invoca deservirea unei solicitari din mun. Chisinau de catre echipa de asistenta medicala urgenta cu o autosanitara cu anvelope neconforme, IMSP Centrul National de Asistenta Medicala Urgenta Prespitaliceasca Va informeaza ca investigheaza cazul, dupa care vom reveni cu detalii", a raspuns IMSP CNAMUP pentru Realitatea.mdAmintim ca, in timpul caderilor masive de zapada, mai multe ambulante au ramas blocate in drum, dupa ce s-au impotmolit in nameti, fiind nevoie de interventia salvatorilor sau politistilor pentru a fi tractate.
----------------------------------

Dorin Recean reia vizitele în teritoriu. Raionul în care a ales să meargă astăzi premierul țării
Politica
12 Ian. 2024, 09:26 
Prim-ministrul Dorin Recean va intreprinde astazi, 12 ianuarie curent, o vizita de lucru in raionul Cimislia. Seful Executivului va merge la Centrul socio-cultural multifunctional, renovat in cadrul Programului ,,Satul European", anunta reprezentantii Guvernului, care sustin ca acest centru a fost dotat cu sistem cinema, echipament de sunet, lumini si studio de productie.Programul va continua in orasul Cimislia, la Consiliul Raional, unde premierul Dorin Recean se va intalni cu autoritatile publice locale si serviciile desconcentrate. De asemenea, la Casa de Cultura din Cimislia, seful Guvernului va discuta cu cetatenii din localitate.Ulterior, prim-ministrul va participa la ultimul concert din cadrul campaniei lansate de Guvern ,,Hai acasa de Craciun".
----------------------------------

Evenimentele pe care le poți urmări astăzi în direct pe RLIVE TV și rlive.md
Slider
12 Ian. 2024, 08:05 
Evenimentele pe care le poti urmari astazi, 12 ianuarie, in direct pe RLIVE TV si rlive.md:09:00 Sedinta Comisiei Electorale Centrale din 12 ianuarie 202415:00 Spectacol muzical cu prilejul Zilei Nationale a Culturii, organizat de Primaria municipiului Chisinau.20:00 Emisiunea Rezoomat21:00 Emisiunea Sincer cu tine00:00 Emisiunea Titania.RLIVE TV este distribuit in toate retelele de cablu si IPTV primele fiind Moldtelecom, StarNet, Orange, ARAX, etc.Acoperirea pe tara este de peste 80 % din total abonati TV.RLIVE TV este prezent si in online, pe site-urile realitatea.md, Rlive.md, bani.md, rupor.md, moldovalive.md, diez.md, deschide.md, ziarulnational.md, nordnews.md, zugo.md, paranteze.md, moldova.org, newsmaker.md, intr-un widget comod, pe paginile principale si de stiri.RLIVE TV este un nou concept de televiziune moderna si inedita, bazata pe grafica si vizual, o transpunere a online-ului pe TV, orientata spre oamenii care privesc TV in timpul zilei, la birou sau acasa.Contentul de baza este reprezentat prin transmisiunile live ale celor mai importante evenimente sociale, economice, culturale si politice din tara, conferinte si sedinte, cu buletine de stiri la finalul fiecarei ore, fillere si rubrici informative si educative pentru diverse varste si domenii de interes.
----------------------------------

Reforma lasă procurorii anticorupție fără salarii? PG vrea explicații de la Finanțe despre milioanele din aer
Actualitate
12 Ian. 2024, 11:22 
Deocamdata nu exista claritate privind bugetul Procuraturii Anticoruptie, deoarece de la inceputul anului institutia functioneaza ca structura separata. Banii alocati pentru bugetul ei, in sa, se afla pe conturile Procuraturii Generale, iar responsabilii nu stiu daca sunt in drept sa ii gestioneze.Procurorul General, Ion Munteanu, sustine ca bugetul Procuraturii Generale in 2024 este de peste 440 de milioane de lei, acesta fiind segregat cu banii alocati Procuraturii Anticoruptie (PA). Conform lui, nu este clar cum va gestiona PA banii, cat nu are angajati.,,Am solicitat Ministerul Finantelor pentru a veni cu o explicatie sa avem claritate daca este sau nu in drept Procuratura Generala sau sectia contabilitate a Procuraturii Generale sa gestioneze bugetul Procuraturii Anticoruptie pana la etapa respectiva, in caz contrar riscul de a nu avea posibilitatea de a efectua achizitii, achitari salariale inclusiv, astazi predomina", a declarat Ion Munteanu.Pana acum, pentru Procuratura Anticoruptie au fost repartizate cinci milioane de euro, conform Radio Moldova. Banii sunt destinati achizitionarii dispozitivelor electronice utilizate in urmarirea penala.In acelasi timp, potrivit sursei citate, Veronica Mihailov Moraru a declarat la ultima sedinta a Consiliului Superior al Procurorilor ca Ministerul Finantelor deja intreprinde masuri pentru ca Procuratura Anticoruptie sa aiba un cont bancar separat, iar in martie ar putea exista rectificari bugetare.
----------------------------------

Tragedie în Capitală! Un pensionar a căzut în gol de la balconul comun al blocului de locuit
Societate
12 Ian. 2024, 10:34 
Un pensionar a cazut in gol de la balconul comun al unui bloc de locuit. Tragedia s-a produs joi, 11 ianuarie, pe bd. Moscova din Capitala.Oamenii legii au fost alertati in jurul orei 17:10, conform ofiterei de presa a Politiei Capitalei, Natalia Stati. Conform ei, la fata locului s-a stabilit ca barbatul de 73 de ani a cazut de la etajul opt.,,In urma traumelor a decedat. La examinarea de catre medicul legist urme de moarte violenta nu au fost depistate", a precizat Natalia Stati.Medicul legist a constatat ca persoana suportase doar traumatisme caracteristice caderii de la inaltime. Pe caz a fost initiata o ancheta, pentru stabilirea tuturor circumstantelor.
----------------------------------

VIDEO Persoane implicate în contrabanda cu 23 kg de pastile psihotrope – încătușate de oamenii legii
Societate
12 Ian. 2024, 09:10 
Doua persoane implicate in cazul transmiterii celor peste 23 kg de pastile prin intermediul transmisiunilor neinsotite au fost retinute de catre ofiterii Departamentului antifrauda si conformare al Serviciului Vamal sub conducerea PCCOCS.Potrivit oamenilor legii, persoanele, un barbat in varsta de 24 de ani, care este si expeditorul din Cairo si complicele acestuia, un minor in varsta de 17 ani, ambii cetateni ai Ucrainei, s-au prezentat pentru a ridica transmisiunile neinsotite, dar au fost retinuti de catre oamenii legii.,,In prezent, unul dintre cei doi banuiti este retinut pentru 72 de ore, iar al doilea este plasat intr-un centru de plasament. Conform expertizei tehnico-stiintifice, cele peste 23 kg de pastile contin substanta - efedrina, precursor folosit la fabricarea drogului amfetamina. Valoarea drogului fabricat din cantitatea pastilelor depistate se estimeaza la peste 20 milioane lei", precizeaza oamenii legii.Amintim, ca cele 23,1 kg de pastile au fost depistate in cadrul controlului desfasurat de catre vamesii de la Costesti cu suportul cainelui Vamii - ,,Vert", fiind ascunse intr-un colet neinsotit.VIDEO Peste 23 kilograme de pastile psihotrope - gasite de patrupedul ,,Vert" intr-un bagaj. Unde urmau sa ajunga
----------------------------------

Câte localităţi din Republica Moldova au mai puţin de 1.500 de locuitori?
Actualitate
12 Ian. 2024, 07:55 
52% dintre localitatile Republicii Moldova au mai putin de 1500 de locuitori. O spune directorul executiv al Congresului Autoritatilor Locale din Moldova (CALM), Viorel Furdui. Seful CALM spune insa ca depopularea satelor nu ar trebui sa reprezinte argumentul de baza in procesul de amalgamare voluntara. Viorel Furdui se arata sceptic in privinta procesului de comasare a localitatilor, mentionand ca situatia social-politica din tara nu este propice procesului de amalgamare, informeaza ipn.md.Potrivit legislatiei, daca doua sau mai multe localitati din Republica Moldova decid comasarea, Guvernul sprijina acest proces, iar timp de 7 ani va aloca bani pentru dezvoltarea infrastructurii si pentru sustinerea bugetelor localitatilor amalgamate.,,Totul exista, dar amalgamare nu se stie daca va exista. Intentiile mai multor reprezentanti ai Guvernului sunt de a pune in aplicare acest mecanism, pentru ca baza legala deja exista, regulament - exista, exista un fond de finantare. Ideea este sa se mearga pe pilotare ca sa se vada cum functioneaza acest instrument. Nu stiu daca este oportun contextul social, politic, economic. Politicile in domeniul educatiei, a asistentei sociale ne ofera tendinte de centralizare, nu de descentralizare. Ultimele date arata ca avem 52% din primarii care sunt cu o populatie mai mica de 1500 de locuitori. Dar numarul populatiei nu poate fi argumentul de baza", a spus Viorel Furdui.In 2024, in cadrul Programului Satul European localitatile care au pana la 1500 de locuitori vor putea beneficia de resurse de pana la un milion de lei, fara contributie.De cealalta parte, localitatile cu o populatie mai mare de 1500 de locuitori vor putea beneficia de resurse de pana la 3 milioane de lei fara contributie sau de pana la 10 milioane de lei, cu o contributie de minim 15% din partea localitatii. Directorul CALM, Viorel Furdui, spune ca prin introducerea acestui plafon, statul descurajeaza dezvoltarea localitatilor mici.,,Stiti ca fondul Satului European este inchis pentru localitati care au sub 1500 de locuitori, pentru proiecte de 3-10 milioane? S-a impus limita de un milion. Adica primariile care au pana la 1500 de locuitori, pot aplica doar la proiecte de pana la un milion de lei. Un milion este aproape nimic. Vedeti care e costul materialelor de constructii acum? Si nu doar organele statului merg pe aceasta cale, ci si partenerii de dezvoltare impun restrictii. Poti aplica la proiectele finantate de donatori daca sunt amalgamate localitatile sau daca incheie acorduri de cooperare intre doua-trei localitati si aplica la proiecte impreuna", a mai spus directorul executiv CALM, Viorel Furdui.In legea bugetului de stat pentru anul 2024 autoritatile au planificat 150 de milioane de lei pentru a procesul de amalgamare a localitatilor.
----------------------------------

FOTO Șoferul unui Hyundai – prins băut la volan. Ce grad de ebrietate avea
Societate
12 Ian. 2024, 09:33 
Un sofer de 34 de ani a fost depistat beat crita la volan. Cazul a fost inregistrat de carabinieri in seara zilei de joi, 11 ianuarie, pe strada Calea Orheiului din Capitala. Barbatul a fost stopat intrucat conducea haotic.,,Oamenii legii au stopat barbatul, iar in urma discutiilor cu acesta, s-a simtit un miros specific de alcool, drept urmare, la fata locului a fost solicitat un echipaj al INSP. In urma verificarii, soferul de 34 de ani, a fost testat alcooscopic cu aparatul Drager, iar rezultat a aratat o concentratie de 0.73 mg/l de alcool in aerul expirat", precizeaza Inspectoratul General de Carabinieri (IGC).In context, IGC recomanda cetateanilor ca, in cazul in care observa persoane aflate sub influenta alcoolului, pentru prevenirea unei tragedii sa se adreseze la cea mai apropiata patrula de carabinieri sau sa apeleze serviciul unic 112.
----------------------------------

VIDEO Bombardamente americano-britanice în Yemen. Biden: Rebelii puneau în pericol libertatea navigației
În Lume
12 Ian. 2024, 10:22 
SUA si Marea Britanie au lovit aerian, in noaptea de joi spre vineri, capitala Yemenului si alte orase controlate de rebelii houthi. Informatia a fost confirmata ulterior si de presedintele american Joe Biden.Conform lui, actiunile au avut loc contra rebelilor sustinuti de Iran, care au atacat cu drone si racgete transportul comercial din Marea Rotie, informeaza G4media. Houthi au precizat ca au fost atacate orasele Sanaa, Hodeida si Saada, pe cand Arabia Saudita a mentionat ca urmareste cu ingrijorarea evolutia si a indemnat la retinere.In capitala Yemenului s-au auzit patru explozii vineri dimineata, conform Asociated Press, care relateaza informatii de la fata locului.Joe Biden a declarat ca atacurile au avut loc la indicatiile lui, trupele americane au actionat de comun cu soldatii britanici, fiind sustinuti de Australia, Bahrain. Canada si Olanda, deoarece rebelii houthi puneau in pericol libertatea navigatiei.Intre timp, in Orientul Mijlociu, dar si in mediul politic din SUA, exista ingrijorari ca situatia ar putea escalada si scapa de sub control, iar in regiune va incepe un nou razboi, care sa dureze zeci de ani.Oficial, s-a anuntat despre ,,lovituri deliberate asupra a peste 60 de tinte in 16 locatii ale militantilor houthi, sustinuti de Iran, inclusiv noduri de comanda si control, depozite de munitii, sisteme de lansare, instalatii de productie si sisteme radar de aparare aeriana".
----------------------------------

Președintele Argentinei l-a invitat pe Papa Francisc în vizită. Anterior a spus că este „omul diavolului pe Pământ”
Actualitate
12 Ian. 2024, 10:03 
Noul presedinte al Argentinei, Javier Milei, il invita pe Papa Francisc in tara sa natala, a anuntat joi, 11 ianuarie curent, purtatorul de cuvant al sefului statului argentinian.Milei solicita ca Papa sa viziteze Argentina, intrucat ,,prezenta si mesajul sau vor contribui la unificarea tarii si ne vor da puterea colectiva necesara pentru a apara pacea, a munci pentru prosperitate si a imbunatati situatia tarii", a declarat purtatorul de cuvant prezidential.In trecut, Javier Milei a vorbit despre Papa folosind expresiile ,,imbecil" si ,,omul diavolului pe Pamant", dar dupa ce a fost ales presedinte, in noiembrie anul trecut, si-a schimbat atitudinea, utilizand cuvintele ,,Sfintia Sa".Biroul prezidential a precizat ca Milei si Papa au discutat telefonic dupa scrutinul prezidential din Argentina, noul presedinte al acestei tari exprimandu-si speranta ca suveranul pontif va vizita tara ,,foarte curand".
----------------------------------

KIA, Dacia sau Toyota. Cele mai populare mărci auto, înmatriculate de moldoveni în 2023
Actualitate
12 Ian. 2024, 11:34 
Agentia Servicii Publice (ASP) atesta o crestere a numarului automobilelor inmatriculate in Republica Moldova. Conform datelor, pe parcursul anul 2023, in Registrul de stat al transporturilor au fost inmatriculate (primar) 46032 de autoturisme, ceea ce este cu 27% mai mult decat in anul 2022, cand au fost inmatriculate 31391 de autoturisme.ASP precizeaza ca, din numarul total de autoturisme, inmatriculate primar, 5917 au fost fabricate in anul 2023; 2796 - in 2022; 1202 - in 2021; 2025 - in 2020, iar 34091 au fost fabricate pana in anul 2020.In contiuare puteti vedea si clasamentul marcilor de autoturisme noi (anul fabricarii 2022 - 2023) preferate de moldoveni si inamtriculate in anul 2023:
----------------------------------

O megastructură cosmică nou descoperită pune la îndoială teoriile despre univers
Cosmos
12 Ian. 2024, 08:51 
Astronomii au descoperit o megastructura cosmica in forma de inel, ale carei proportii sfideaza teoriile existente despre univers, potrivit The Guardian.Asa-numitul Big Ring are un diametru de aproximativ 1,3 miliarde de ani-lumina, fiind una dintre cele mai mari structuri observate vreodata. Aflat la peste 9 miliarde de ani lumina de Pamant, este prea slab pentru a fi vazut direct, dar diametrul sau pe cerul noptii ar fi echivalent cu 15 luni pline.Observatiile, prezentate joi in cadrul celei de-a 243-a reuniuni a Societatii Astronomice Americane din New Orleans, sunt semnificative deoarece dimensiunea Marelui Inel pare sa sfideze o ipoteza fundamentala in cosmologie, numita principiul cosmologic. Acesta afirma ca, peste o anumita scara spatiala, universul este omogen si arata identic in toate directiile.,,Conform teoriilor cosmologice actuale, nu credeam ca structurile la aceasta scara sunt posibile", a declarat Alexia Lopez, doctoranda la University of Central Lancashire, care a condus analiza. ,,Ne-am putea astepta poate la o singura structura extrem de mare in tot universul nostru observabil".In teorie, marirea universului ar trebui sa dezvaluie o intindere vasta, fara caracteristici. Cu toate acestea, Marele Inel este una dintre structurile de dimensiuni neasteptat de mari, aflate pe o lista din ce in ce mai mare. Printre altele se numara si Arcul Gigant, care apare chiar langa Marele Inel si care a fost de asemenea descoperit de Lopez in 2021.Astronomii au calculat ca limita teoretica actuala a dimensiunii structurilor este de 1,2 miliarde de ani lumina, dar Marele Inel si Arcul Gigant, care se intinde pe o suprafata estimata la 3,3 miliarde de ani lumina, incalca aceasta limita.In mod curios, cele doua structuri se afla la aceeasi distanta de Pamant, in apropierea constelatiilor lui Bootes the Herdsman, ceea ce ridica posibilitatea ca ele sa faca parte dintr-un sistem cosmologic conectat.,,Aceste ciudatenii continua sa fie ascunse, dar cu cat gasim mai multe, va trebui sa ne confruntam cu faptul ca poate modelul nostru standard trebuie regandit", a declarat Lopez. ,,Avem nevoie de o teorema complet noua a cosmologiei".Big Ring a fost descoperit prin analiza datelor din Sloan Digital Sky Survey (SDSS), un catalog de quasari indepartati. Aceste obiecte sunt atat de stralucitoare incat pot fi vazute de la miliarde de ani lumina distanta si actioneaza ca niste lampi gigantice si indepartate, luminand galaxiile intermediare pe care lumina lor le traverseaza pe drum si care, altfel, ar ramane nevazute.
----------------------------------

De ce ”soacra” e cea mai rezonantă temă la moldoveni? Cum răspunde psihologul Ana Gudima, aflați la „Crezul eroului”
Actualitate
12 Ian. 2024, 10:00 
De ce "soacra" e cea mai rezonanta tema la moldoveni? Afla cum raspunde la aceasta intrebare psigologul Ana Gudima, invitata lui Mihail Popescu - speaker, business trainer, expert in domeniul HR si fondator Rarepeople, la emisiunea ,,Crezul eroului". Interviul va fi difuzat vineri seara, 12 ianuarie curent, incepand cu ora 19:00, la RLIVE TV.Printre cele mai importante subiecte abordate vor fi: Cum a devenit Ana psiholog, avand facultatea de design in spate? De ce "soacra" e cea mai rezonanta tema la moldoveni? De ce apare hate-ul pe online si cum reactionam la el? De ce ar fi bine ca toata furia, supararea sa iasa "frumos" pe gura? De ce conflictele dintre frati este un fenomen normal? Ce inseamna sa fii "fata buna"? Partenerul general al proiectului este Cartierul Cluj in Chisinau. Aceasta va fi o ZONA REZIDENTIALA CU INFRASTRUCTURA COMPLETA. Pe teritoriul complexului, pe langa cladiri rezidentiale, 3 gradinite, o scoala noua, un spital, stadion propriu, 2 terenuri de sport, mall propriu, spatii pentru centre comerciale, magazine alimentare, farmacii, saloane de infrumusetare, sali de sport, se vor construi cafenele si restaurante.Partenerii proiectului:
----------------------------------

FOTO Copil de 8 ani, dus la spital după ce l-a tamponat un taximetrist. Șoferul spune că a apărut neașteptat pe drum
Societate
12 Ian. 2024, 12:04 
Un copil de 8 ani a fost tamponat de taxi. Accidentul s-a produs joi, 11 ianuarie, pe o strada din Tiraspol, conform autoritatilor separatiste.La volanul unui vehicul de marca Toyota se afla un barbat de 30 de ani. Din spusele lui, minorul ar fi iesit pe neasteptate pe carosabil, de dupa masinile parcate pe dreapta.Medicii au diagnosticat traumatisme la piciorul copilului. Minorul a primit ingrijirile de urgenta la spital, apoi a fost transferat la tratament in regim ambulatoriu.Responsabilii din stanga Nistrului investigheaza cazul. Alte circumstante ale accidentului urmeaza a fi stabilite. 
----------------------------------

Gerul i-a lăsat fără apă pe mai mulți locuitori ai Capitalei. Îndemnul autorităților
Societate
12 Ian. 2024, 12:09 
Gerul din ultimele zile a lasat fara apa mai multi locuitori ai Capitalei, dupa ce zeci de instalatii de apa neprotejate au inghetat, anunta reprezentantii S.A. ,,Apa-Canal Chisinau". Potrivit informatiilor, la Departamentul dispecerat al intreprinderii au fost inregistrate mai multe cazuri de inghet a bransamentelor si a apometrelor.Specialistii spun ca este vorba, in special, despre instalatiile din sectorul particular, iar echipele au intervenit la adresele vizate pentru a remedia problemele aparute.,,Din data de 7 ianuarie si pana astazi, echipele au reusit remedierea cu succes a 74 de avarii inregistrate la retelele de apeduct si 102 avarii si blocari la reteaua de canalizare. Astfel, zilnic, in teren lucreaza 10 echipe la remedierea avariilor inregistrate la reteaua de apeduct si 2 echipe la reteaua de canalizare.Echipele de interventie, personalul din statiile de tartare, sau de epurare a apelor uzate - sunt la datorie, alaturi de celelalte categorii de personal, pentru a asigura continuitatea si functionalitatea sistemului de alimentare cu apa si sanitatie a orasului. Pentru informatii suplimentare sau alte sesizari, utilizatorii pot suna la numarul de telefon 022-256 666", precizeaza Apa-Canal Chisinau.In contextul mentinerii gerului, pentru a evita eventuale avarii si cheltuieli inutile, S.A. ,,Apa-Canal Chisinau" indeamna consumatorii sa asigure izolarea termica a locurilor de amplasare a instalatiilor de contorizare, a gurilor de acces, a retelelor interioare de canalizare si a bransamentelor la apa, lasand liber doar cadranul de citire a datelor de consum de apa, inclusiv capacul de acces care inchide caminul trebuie sa fie bine ermetizat.
----------------------------------

BANI.MD: Moldovenii nu stau în frig! Consumul de gaz a crescut cu 35% în decembrie anul trecut
Actualitate
12 Ian. 2024, 11:01 
Volumul consumului de gaze naturale in luna decembrie a anului trecut a inregistrat o crestere impresionanta in Republica Moldova, conform datelor furnizate de SA ,,Moldovagaz". Cu un total de 137,8 milioane de metri cubi, aceasta reprezinta o crestere notabila de 35,4% in comparatie cu aceeasi perioada a anului 2022, scrie Bani.md.Intr-o analiza mai detaliata, se observa ca in raport cu luna noiembrie 2023, consumul a crescut cu 54,2 milioane de metri cubi, marcand o crestere procentuala impresionanta de 64,8%.In ceea ce priveste platile, consumatorii casnici au achitat 99% din sumele facturate pe parcursul anului 2023, o usoara scadere de 0,1 puncte procentuale fata de aceeasi perioada a anului anterior. In cazul consumatorilor non-casnici (persoane juridice), ponderea platilor a fost de 97,6%, reflectand o scadere de 1,4 puncte procentuale comparativ cu anul precedent. Intreprinderile din sectorul energetic si termic au achitat facturile in proportie de 97%, inregistrand o scadere de 2,9 puncte procentuale fata de aceeasi perioada a anului anterior.Conform Legii nr. 241/2022 privind Fondul de Reducere a Vulnerabilitatii Energetice, 460,594 de consumatori casnici au primit compensatii pentru consumul de gaze naturale in decembrie 2023, in valoare totala de 169,5 milioane de lei. Consumatorii casnici din asociatiile de locatari, in numar total de 3796 de locuri de consum, au beneficiat de compensatii in valoare de 1,8 milioane de lei, in functie de gradul de vulnerabilitate energetica atribuit.In perioada mentionata, au fost deconectate 334 de unitati de consum din reteaua de distributie a gazelor naturale, datoriile acestora atingand aproximativ 1,4 milioane de lei. Pentru 213 dintre acesti consumatori, a fost aplicata conditia platii preventive, ca urmare a sistarii anterioare a furnizarii de gaze naturale din cauza neachitarii in termen a contravalorii gazelor consumate.Potrivit datelor furnizate de SA ,,Moldovagaz", nivelul de achitare a consumului de gaze naturale la data de 31 decembrie 2023 s-a situat la 98%, totalizand 12,3 miliarde de lei, inregistrand o scadere de aproximativ 0,6 puncte procentuale comparativ cu aceeasi perioada a anului 2022.
----------------------------------

O femeie de 73 de ani, scoasă din ghiarele morții de medicii de pe ambulanță. Ce pățise?
Societate
12 Ian. 2024, 11:39 
O femeie de 73 de ani din Hincesti a fost resuscitata cu succes vineri dimineata de catre medicii de pe ambulanta. Pensionara a solicitat ajutor, deoarece acuza dureri toracice si ameteli.Echipa de Terapie Intensiva Mobila a constatat ca persoana acuza dureri precordiale puternice cu iradiere in spate, vertije, dispnee, ameteli si slabiciune generala pronuntata. Pacienta se afla la evidenta doctorilor cu maladii cardiovasculare cronice si avea indicat tratament de mentinere permanenta.,,In timpul examinarii, la ora 7:22. a survenit ,,Moartea subita cardiaca. Tahicardie ventriculara fara puls". Imediat, membrii echipei AMU au initiat masurile de resuscitare cardio-respiratorie si cerebrala, soldate cu succes, prin restabilirea ritmului cardiac si respiratiei.", transmite Centrul de Medicina Urgenta Prespitaliceasca.Ulterior, monitorizand parametrii vitali, pacienta a fost transportata asistat si transmisa specialistilor din cadrul spitalului raional Hincesti.
----------------------------------

Angajați ai Serviciului Vamal și un angajat al Poliției de Frontieră, deferiți justiției. Ce riscă
Actualitate
12 Ian. 2024, 12:48 
Cauza penala de invinuire a sapte angajati ai Serviciului Vamal (SV) si un angajat al Inspectoratului General al Politiei de Frontiera (IGPF), invinuiti de savarsirea mai multor episoade de corupere pasiva a fost expediata in judecata.Potrivit notei informative emise de Procuratura Anticoruptie (PA), cauza penala a fost pornita in ianuarie 2021, de catre Procuratura Anticoruptie, investigarea careia a fost efectuata de un grup comun de investigatie constituit din autoritatile competente ale Republicii Moldova si ale Romaniei.,,Potrivit probelor administrate, in perioada 2020 -2022, cei sase angajati ai SV si angajatul IGPF, ce isi desfasurau activitatea in punctele de trecere a frontierei P.T.F. Sculeni - Sculeni, Leuseni - Albita, au pretins si primit mijloacelor financiare ce variau intre 50-500 euro, pentru a favoriza trecerea autovehiculelor ce transporta pasageri si/sau colete, fara a dispune masurile legale ce se impuneau, efectuand un control superficial, fara a obliga conducatorii mijloacelor de transport de a achita drepturile de import pentru marfurile care le transportau, precum si pentru urgentarea procedurii de verificare.Invinuitii nu si-au recunoscut vinovatia, iar cauza penala a fost trimisa pentru examinare in fond la Judecatoria Chisinau, sediul Buiucani", se arata in nota informativa a PA.Autoritatile precizeaza ca anterior, din cauza penale mentionata, au fost disjunse alte 3 cauze penale, in privinta a 5 angajati ai IGPF, precum si a 3 persoane fizice, cauze care au fost expediate in instanta de judecata pe parcursul anului 2023.,,Daca vor fi gasiti culpabili de comiterea acestor infractiuni, acestia risca o pedeapsa sub forma de inchisoare de la 3 la 7 ani cu amenda in marime de la 200 000 la 300 000 lei si cu privarea de dreptul de a ocupa anumite functii publice sau de a exercita o anumita activitate pe un termen de la 5 la 10 ani, inchisoare de la 5 la 10 ani cu amenda in marime de la 300 000 la 400 000 lei si cu privarea de dreptul de a ocupa anumite functii publice sau de a exercita o anumita activitate pe un termen de la 7 la 10 ani si amenda in marime de la 50 000 la 100 000 lei si cu privarea de dreptul de a ocupa anumite functii publice sau de a exercita o anumita activitate pe un termen de pina la 5 ani", adauga PA.
----------------------------------

FOTO Lia Taburcean, declarații scandaloase la adresa persoanelor transgen: „Îmi e scârbă”
Life
12 Ian. 2024, 10:05 
Cantareata Lia Taburcean a facut la inceputul lunii ianuarie o postare mai neobisnuita, vis-a-vis de un subiect inca sensibil in societatea noastra. Artista si-a facut publica opinia despre comunitatea transgen (persoane care au o identitate de gen care difera de cea tipic asociata sexului biologic innascut), cum s-a exprimat artista ,,barbat care e femeie", scrie CANCAN.MD.Lia Taburcean a fost acida in exprimari si iata ce a scris cantareata pe pagina sa de Instagram:,,Imi e scarba, de fapt putin spus scarba. Eu mereu voi ramane cu gandirea mea din epoca de piatra(asa cum spun multi) si raman cu parerea ca un Barbat care e Femeie, nici nu stiu naibii cum sa zic) par ar trebui sa nu fie dezgustator si prea pronuntat. Pastrati o distanta dracului de Oamenii sanatosi si nu va mai prostiti. Sa ma ierte Publicul meu, dar este pentru prima oara cand nu pot sa ma abtin" - a scris Lia Taburcean, intr-un Instastory.
----------------------------------

VIDEO Actorul Cătălin Lungu se dă cu părerea despre ”scârba” Liei Taburcean: „Acest comentariu e o mizerie”
Actualitate
12 Ian. 2024, 11:45 
Scarba interpretei Lia Taburcean fata de persoanele transgen l-a intristat mult pe actorul Catalin Lungu, care si-a indemnat comunitatea sa mearga pe profilul Liei si sa-si expuna opiniile lor in privat, insa fara hate. Actorul a inregistrat cateva filmulete in care a condamnat comportamentul interpretei Taburcean, care, in opinia acestuia, denota lipsa de educatie. Actorul sustine ca declaratia Liei denota lipsa de educatie.,,Lia... nu cred ca este om rau, rau intentionat, dar lipsa asta profunda de educatie a multor influenceri, lipsa profunda de educatie, de strict educatie...", a spus in unul dintre filmulete Catalin Lungu. A post shared by BangBang (@bangbang.md) Amintim ca, la inceputul acestui an, Lia Taburcean a facut o postare mai neobisnuita, vis-a-vis de un subiect inca sensibil in societatea noastra. Artista si-a facut publica opinia despre comunitatea transgen, mentionand ca simte o scarba fata de aceste persoane, scrie CANCAN.MD.Joi seara, 11 ianuarie curent, Angelica Frolov, Coordonatoare de Program Lobby si Advocacy a Drepturilor LGBT din cadrul Centrului de informatii GENDERDOC-M, a reactionat la postarea interpretei, care i-a sugerat Liei sa vina la Pride mars, pe 16 iunie, "sa largim mintea concetatenilor nostri pana a ajunge in aceasta situatie".Se coace un nou scandal? Angelica Frolov reactioneaza la postarea Liei Taburcean: ,,...sunt sigura ca copiii tai"
----------------------------------

VIDEO de la antrenamente. Cum se pregătesc biatloniștii juniori pentru Jocurile Olimpice
Sport
12 Ian. 2024, 09:54 
Doar o singura saptamana a ramas pana la startul celei de-a patra editii a Jocurilor Olimpice de Iarna pentru Tineret, care se vor desfasura in perioada 19 ianuarie - 1 februarie 2024 la Gangwon (Coreea de Sud). La competitii vor participa 1900 de sportivi din lumea intreaga, printre ei fiind si cinci compatrioti de-ai nostri, care vor reprezenta Republica Moldova in cadrul probelor de biatlon si schi fond: Vladislav Maistrov, Arina Rusu si Dinu Belevac (tustrei biatlon), Emilia Sainciuc si Mihail Carpov (ambii schi fond). Acesti tineri sunt pe cale de a-si incheia pregatirile ce au loc in localitatea austriaca Obertilliach, iar luni, la 15 ianuarie, se vor deplasa in Satul Olimpic din Coreea de Sud.Suporterii si colegii vor avea ocazia sa-si petreaca din Viena echipa, dupa care sportivii olimpici vor decola spre destinatie. ,,Negresit ca ne dorim ca tinerii sportivi moldoveni sa beneficieze de mai multa atentie si ca aceasta Olimpiada sa fie cu adevarat prima in viata lor, insa nu unica. Ei au fost educati in Moldova, si mai este necesar sa se investeasca mult in pregatirea lor. Totusi, ei de pe acum debordeaza de dorinta de a aduce victorii pentru tara. Vom face neaparat ca ziua in care vor merge la Jocurile Olimpice de Tineret sa le ramana pentru totdeauna in memorie, chiar daca deocamdata sunt petrecuti fara onoruri de stat!", a relatat Dmitri Torner, Presedintele Federatiei de Biatlon din Republica Moldova.In timpul unui antrenament, tinerii sportivi au povestit ce inseamna pentru ei participarea la evenimentul olimpic si cate eforturi si responsabilitati isi impun.,,Jocurile Olimpice sunt pentru fiecare dintre noi o experienta noua si constituie cel mai important pas in cariera noastra de pana acum. Lucram pentru a reusi performante cat mai bune si a ne crea cele mai frumoase amintiri, pentru a reprezenta tara cu demnitate si mandrie!", se spune in mesajul comun al sportivilor.
----------------------------------

Se coace un nou scandal? Angelica Frolov reacționează la postarea Liei Taburcean: „…sunt sigură că copiii tăi”
Actualitate
12 Ian. 2024, 10:31 
Angelica Frolov, Coordonatoare de Program Lobby si Advocacy a Drepturilor LGBT din cadrul Centrului de informatii GENDERDOC-M, a reactionat la postarea interpretei Lia Taburcean care a spus ca simte scarba fata de persoanele transgen. Desi Taburcean si-a facut publica opinia inca in primele zile ale lunii ianuarie, Frolov a publicat o reactie abia joi seara, 11 ianuarie curent.,,...Draga Lia, cand (daca) copii tai te vor intreba de ce se tin doua persoane de acelasi sex de mana, raspunsul tau poate fi urmatorul: "Sau sunt prieteni apropiati, sau se iubesc". Crede-ma, pentru un copil este suficient acest raspuns, cu conditia ca parintii nu i-au bagat in cap niste prejudecati si frici legate de oamenii diferiti de el. Dar sunt sigura ca copiii tai nu vor fi cu prejudecati, asa-i?)))Te invitam la Pride mars pe 16 iunie alaturi de noi, hai sa largim mintea concetatenilor nostri pana a ajunge in aceasta situatie, pentru ca, nu poti sti acum ce orientare sexuala si identitate de gen vor avea copiii tai", a scris Angelica Frolov.Amintim ca, la inceputul acestui an, Lia Taburcean a facut o postare mai neobisnuita, vis-a-vis de un subiect inca sensibil in societatea noastra. Artista si-a facut publica opinia despre comunitatea transgen, mentionand ca simte o scarba fata de aceste persoane, scrie CANCAN.MD.FOTO Lia Taburcean, declaratii scandaloase la adresa persoanelor transgen: ,,Imi e scarba"
----------------------------------

VIDEO Cel mai activ vulcan din Islanda poate să erupă în orice moment
În Lume
12 Ian. 2024, 07:41 
Grimsvotn, cel mai activ vulcan din Islanda, a fost plasat sub atenta supraveghere de catre autoritati, ca urmare a unei importante inundatii glaciare in curs de desfasurare, un posibil semn al unei viitoare eruptii, transmite AFP.Fenomen natural brutal cunoscut sub numele de ,,jokulhlaup", acest flux tumultuos de apa este in curs de desfasurare in apropierea vulcanului si se scurge de-a lungul imensei campii fluvio-glaciare Skeidararsandur, nu departe de Skaftafell, in sudul tarii, a precizat Institutul islandez de meteorologie. Scaderea presiunii in vulcan, cauzata de scurgerea unor cantitati uriase de apa, poate declansa o eruptie, asa cum s-a intamplat in 2004, 1934 si 1922.In prezent, volumul de apa este de aproximativ 0,29 km3, iar debitul maxim nu ar trebui sa depaseasca 1.000 m3/s, potrivit Institutului. Insa, inundatiile glaciare pot avea loc si fara eruptie - ca in noiembrie 2021 si octombrie 2022.Situat sub ghetarul Vatnajokull, cel mai mare din Europa, intr-o zona inaccesibila din centrul Islandei, vulcanul Grimsvotn - a carui activitate este in general de scurta durata - a erupt ultima data in 2011. Norul de cenusa pe care l-a expulzat a perturbat pentru scurt timp traficul aerian deasupra insulelor britanice, departe de eruptia vulcanului Eyjafjallajokull din 2010, care a blocat timp de cateva zile traficul in Islanda si in Europa.In ultimele luni, activitatea seismica a vulcanului Grimsvotn a depasit nivelul obisnuit, a precizat intr-un comunicat organismul responsabil cu monitorizarea vulcanilor. Cea mai recenta eruptie vulcanica din Islanda, a patra in doi ani, a avut loc in seara zilei de 18 decembrie, intr-o zona situata la sud de capitala Reykjavik. Grindavik, un orasel de 4.000 de locuitori, a fost evacuat la 11 noiembrie ca masura de precautie.Treizeci si trei de sisteme vulcanice sunt considerate active in acest tinut de foc si gheata, regiunea cu cea mai semnificativa activitate vulcanica din Europa.
----------------------------------

Un nou succes! Luptătoarea Mariana Draguțan a cucerit medalia de bronz la Zagreb Open
Sport
12 Ian. 2024, 10:22 
Luptatoarea Mariana Dragutan (55 kg) a cucerit medalia de bronz la Zagreb Open, Croatia, dupa ce le-a invins pe poloneza Magdalena Glodek si ucraineanca Albina Rillia.In semifinale, sportiva a cedat in fata polonezei Roksana Zasina.La Zagreb Open vor mai evolua Iulia Leorda (53 kg), Anastasia Nichita (57 kg) si Mariana Cherdivara-Esanu (59 kg), dar si luptatorul de stil greco-roman Victor Ciobanu (60 kg).
----------------------------------

Medvedev avertizează că anumite atacuri ucrainene pe teritoriul Rusiei riscă să atragă un răspuns nuclear
În Lume
12 Ian. 2024, 08:27 
Un colaborator apropiat al presedintelui rus Vladimir Putin a avertizat ca orice atacuri ucrainene asupra locurilor din Rusia de lansare a rachetelor, folosind arme livrate de SUA si aliatii lor, risca sa atraga un raspuns nuclear din partea Moscovei, transmite Reuters.Dmitri Medvedev, in prezent vicepresedinte al Consiliului de Securitate al Federatiei Ruse, a afirmat ca unii comandanti militari ucraineni iau in considerare lovirea cu rachete cu raza lunga furnizate de Occident a unor locuri din Rusia de lansare a rachetelor.El nu a oferit alte detalii despre presupusul plan si numele comandantilor vizati."Ce inseamna acest lucru? Inseamna un singur lucru si anume ca ei risca sa fie activat paragraful 19 al fundamentelor politicii de stat a Rusiei in domeniul descurajarii nucleare. Acest lucru ar trebui sa fie reamintit ", a scris Medvedev pe aplicatia Telegram.Riscul unei escaladari nucleare a sporit de la inceperea invaziei ruse in Ucraina. SUA si Rusia sunt de departe cele mai mari puteri nucleare: Vladimir Putin controleaza 5.889 de focoase nucleare, in timp ce presedintele american Joe Biden 5.244 de focoase nucleare, potrivit Federatiei Oamenilor de Stiinta Americani.
----------------------------------

Doina Gherman va participa la Reuniunea COSAC, în Belgia
Politica
12 Ian. 2024, 12:14 
Presedinta Comisiei politica externa si integrare europeana, Doina Gherman, va participa la Reuniunea Presedintilor Conferintei organelor specializate in afaceri comunitare ale Parlamentelor din Uniunea Europeana (COSAC). Evenimentul se va desfasura, in perioada 14 - 15 ianuarie, la Namur, Regatul Belgiei.,,In cadrul Reuniunii, vor fi prezentate prioritatile Presedintiei belgiene a Consiliului Uniunii Europene. Un alt subiect de pe agenda este extinderea Uniunii Europene si impactul acesteia asupra viitorului UE, precum si drepturile sociale, in calitate de pilon al UE", informeaza reprezentantii legislativului.COSAC este un forum infiintat in 1989, pentru cooperare, schimb de informatie si bune practici dintre parlamentele nationale ale statelor membre UE si Parlamentul European. Obiectivul COSAC este de a facilita discutiile dintre deputatii din parlamentele nationale si europarlamentari cu privire la aspectele practice ale controlului parlamentar al afacerilor europene.Reuniunile presedintilor conferintei organelor specializate in afaceri comunitare ale parlamentelor din Uniunea Europeana sunt organizate semestrial.
----------------------------------

Ucraina și Ungaria pregătesc o întâlnire „fructuoasă” între Orban și Zelenski: „Sperăm să aibă șanse de succes”
În Lume
11 Ian. 2024, 19:31 
Ministrul ungar de Externe, Peter Szijjarto, a anuntat joi, 11 ianuarie curent, o intrevedere pe 29 ianuarie cu omologul sau ucrainean, Dmitro Kuleba, pentru a pregati o intalnire intre liderii celor doua tari vecine care au relatii tensionate.,,Am prevazut sa ne vedem pe 29 ianuarie la Ujgorod", oras din vestul Ucrainei cu o importanta comunitate maghiara, a declarat Szijjarto la o conferinta de presa. Discutia de la Ujgorod are ca obiectiv ,,pregatirea terenului pentru o intalnire la nivel inalt fructuoasa", a precizat ministrul ungar.Totusi, a completat el, un summit intre premierul ungar, Viktor Orban, si presedintele ucrainean,Volodimir Zelenski, ,,ar avea sens" numai daca este bine pregatit.In cadrul acestor pregatiri, a explicat Szijjarto, el va examina impreuna cu omologul sau ucrainean ,,daca o intalnire la nivel inalt ar promova relatiile bilaterale" si vor vedea impreuna sarcinile necesare, ,,astfel incat o intalnire intre liderii celor doua tari sa aiba sanse de succes".Cat despre fondurile europene blocare Ungariei de catre Comisia Europeana, seful diplomatiei ungare a cerut sa nu fie confundate chestiuni ,,care nu au nimic de-a face una cu alta".,,Ungaria are dreptul la aceste fonduri europene, in mod independent de Ucraina. Aceste fonduri trebuie platite Ungariei. Comisia Europeana nu are niciun drept sa le retina", a indicat Peter Szijjarto.Kievul a confirmat la randul sau intalnirea ministrilor Kuleba si Szijjarto, care au avut luna trecuta la Bruxelles prima lor discutie de la lansarea invaziei ruse in Ucraina.Seful de cabinet al presedintelui Zelenski, Andrii Iermak, va participa la intalnirea din 29 ianuarie.In urma ,,recentelor contacte politice (...), prioritatea este de a organiza o intalnire" intre premierul ungar, Viktor Orban, si presedintele ucrainean, Volodimir Zelenski, ,,in scopul deblocarii deciziilor UE cruciale pentru Ucraina", a declarat purtatorul de cuvant al MAE ucrainean, Oleg Nikolenko.Orban si Zelenski nu au avut nicio intalnire de cand a inceput razboiul. Relatiile dintre Kiev si Budapesta sunt tensionate, guvernul ungar acuzand incalcarea drepturilor minoritatii maghiare din regiunea Transcarpatia. Aceste relatii s-au degradat si mai mult dupa ce Viktor Orban a refuzat orice sprijin militar pentru Ucraina in razboiul acesteia cu Rusia. Orban a avertizat ca Ungaria nu va sprijini Ucraina in niciun for international atat timp cat nu sunt restabilite drepturile minoritatii maghiare.Potrivit ministrului Peter Szijjarto, numerosi etnici maghiari din Ucraina care au fost inrolati in armata ucraineana au murit pe front. In luna iunie anul trecut, Rusia a transferat catre Ungaria 11 prizonieri de razboi ucraineni de etnie maghiara, aceasta intelegere a Budapestei cu Moscova provocand iritarea Kievului.Premierul ungar a renuntat in decembrie in Consiliul European la veto-ul sau fata de lansarea negocierilor de aderare ale Ucrainei la UE, in schimb a blocat un ajutor financiar al UE pentru Ucraina in valoare de 50 de miliarde de euro, decizie luata in contextul tensiunilor Budapestei cu Kievul si blocarii de catre Comisia Europeana a fondurilor europene ce revin Ungariei, al carei guvern este acuzat de Bruxelles ca incalca statul de drept.Comisia Europeana a deblocat inaintea summitului din decembrie 10,2 miliarde de euro din fondurile de coeziune pentru Ungaria, plus 920 de milioane de euro din planul european REPowerEU, dar alte fonduri europene (de coeziune si pentru planul de redresare post-pandemie) de peste 21 de miliarde de euro raman in continuare inghetate.In acest timp, Viktor Orban cere deblocarea tuturor fondurilor europene, despre care afirma ca i-au fost retrase tarii sale abuziv din motive politice de catre Comisia Europeana care dezaproba opozitia guvernului ungar fata de migratia ilegala sau fata de miscarea LGBT si considera ca, in ce priveste ajutorul financiar destinat Ucrainei, acesta nu trebuie acordat din bugetul UE.In timp ce continua discutiile cu Budapesta pentru deblocarea veto-ului fata de ajutorul pentru Ucraina inaintea unui nou summit european programat pentru 1 februarie, Comisia Europeana cauta solutii alternative, cum ar fi contractarea unui imprumut de 20 de miliarde de euro si oferirea acestei sume Ucrainei. Ungaria se opune si acestei scheme de imprumut, care seamana cu cea de finantare a planului european de relansare post-pandemie, avertizand ca in final tot statele UE vor trebui sa achite acest credit mai tarziu prin propriile lor contributii la bugetul comunitar.
----------------------------------

STOP CADRU Fiica cea mare a lui Putin a declarat, într-un interviu rar, că Rusia prețuiește foarte mult viața umană
În Lume
11 Ian. 2024, 19:12 
,,Pentru noi, viata are valoarea suprema", a declarat Maria Vorontsova, fiica lui Vladimir Putin, intr-un interviu rar acordat unei organizatii moscovite in luna decembrie 2023. Fiica cea mare a liderului de la Kremlin a mai spus ca Rusia are o societate ,,centrata pe om", care acorda o mare importanta vietilor oamenilor sai. Putin nu a recunoscut niciodata in mod public ca Vorontsova si sora sa mai mica, Katerina Tikhonova, sunt fiicele sale, in timp ce Kremlinul nu a divulgat vreodata detalii din vietile lor personale, acestea fiind un secret bine pazit, relateaza The Moscow Times.In interviul acordat pe 16 decembrie 2023 organizatiei Medtech Moscow, o organizatie non-profit afiliata Primariei din Moscova, fiica lui Putin spune ca Rusia acorda o mare importanta vietilor oamenilor.Vorontsova, care a spus ca viata oamenilor are o valoare suprema in societatea rusa, a mai precizat ca Rusia este o tara in care omul este in centrul societatii.In timpul interviului, fiica lui Putin, de profesie endocrinolog, a vorbit, de asemenea, despre progresele medicale la nivel mondial si a impartasit detalii despre interesele sale literare, muzicale si sportive.Gazda interviului si directorul general al oranizatiei Medtech.Moscow, Vyacheslav Shulenin, nu a mentionat nimic despre legatura Mariei Vorontsova cu Putin in timpul dialogului. Shulenin a lucrat in cadrul Primariei Moscovei intre 2013 si 2017, ultima sa functie acolo fiind cea de prim-adjunct al sefului de cabinet al edilului.Publicatia mai noteaza ca interviul de 42 de minute al lui Vorontsova este promovat pe scara larga pe reteaua sociala rusa Vkontakte, unde are aproape 225.000 de vizualizari. Pe YouTube, videoclipul nu a generat nici 1.000 de vizualizari.Statele Unite si alte state occidentale le-au sanctionat atat pe Vorontsova, cat si pe Tihonova, dupa invazia Rusiei in Ucraina.
----------------------------------

Avocatul Poporului: Două violuri au avut loc la centrul pentru persoane cu dizabilităţi de la Cocieri
Societate
11 Ian. 2024, 17:26 
Doua violuri au avut loc in 2023 la Centrul de plasament temporar al adultilor cu dizabilitati, amplasat in localitatea Cocieri, Dubasari. Avocatul Poporului, Ceslav Panico, sustine ca exista omisiuni ale organelor de drept, referitoare la protectia rezidentilor institutiilor contra abuzurilor.Oficiul Avocatului Poporului precizeaza ca victime ale violurilor au fost un barbat si o femeie. Infractiunile s-au produs in februarie 2023, iar una dintre persoanele abuzate si-a retras declaratiile.Conform ombudsmanului, Politia a initiat urmarirea penala doar in cazul barbatului, in timp ce actiuni legale nu au fost intreprinse in cazul femeii, deoarece aceasta si-ar retras plangerea, informeaza IPN. Avocatul Poporului atrage atentie la faptul ca rezidentii centrului de la Cocieri sunt supusi la ,,rele tratamente", iar autoritatile nu le pot oferi protectie psihologica adecvata si despagubiri victimelor abuzurilor.De asemenea, in opinia avocatului, nu exista mecanisme eficiente de notificare a ilegalitatile si de prevenire a acestor fenomene. Panico insista pe faptul ca victimele agresiunii, indiferent de capacitatile lor mentale, au nevoie de protectie, iar autoritatile trebuie sa renunte la practica de a evalua autenticitatea declaratiilor persoanelor cu dizabilitati intelectuale si indeamna organele de drept si institutiile rezidentiale sa actioneze prompt si responsabil in astfel de cazuri, asigurand un tratament adecvat si substantial tuturor victimelor.
----------------------------------

Israelul va răspunde acuzaţiilor de genocid la Curtea Internaţională de Justiţie
În Lume
12 Ian. 2024, 06:37 
Israelul va raspunde, vineri, la acuzatiile aduse de Africa de Sud la cea mai inalta instanta a ONU potrivit carora operatiunea sa militara in Gaza este o campanie de genocid condusa de stat, care are ca scop eliminarea populatiei palestiniene, potrivit Reuters.Africa de Sud, care a deschis in decembrie procesul la Curtea Internationala de Justitie, le-a cerut, joi, judecatorilor sa impuna masuri de urgenta si sa ordone Israelului sa opreasca imediat ofensiva.Aceasta a afirmat ca ofensiva aeriana si terestra a Israelului - care a facut ravagii in mare parte din ingusta enclava de coasta si a ucis peste 23.000 de oameni, potrivit autoritatilor de sanatate din Gaza - are ca scop "distrugerea populatiei" din Gaza.Israelul a respins acuzatiile de genocid ca nefondate si a afirmat ca Africa de Sud se comporta ca un purtator de cuvant al Hamas, pe care o considera o organizatie terorista care doreste sa elimine statul evreu. Armata sa tinteste militantii Hamas, nu civilii palestinieni, a afirmat Israelul.Israelul a lansat razboiul sau total in Gaza dupa violentele de peste granita din 7 octombrie ale militantilor Hamas in care oficialii israelieni afirma ca 1.200 de oameni au fost ucisi, in principal civili, si 240 luati ostatici si dusi in Gaza.Conventia privind genocidul din 1948, instituita in urma uciderii in masa a evreilor in Holocaustul nazist, defineste genocidul ca "acte comise cu intentia de a distruge, complet sau partial, un grup national, etnic, rasial sau religios".De cand fortele israeliene si-au lansat ofensiva, aproape toata populatia de 2,3 milioane din Gaza a fost fortata sa isi paraseasca locuintele cel putin o data, provocand o catastrofa umanitara.Africa de Sud post-apartheid a sustinut de mult cauza palestiniana, o relatie creata cand lupta Congresului National African impotriva regimulul minoritatii albe a fost incurajata de Organizatia pentru Eliberarea Palestinei a lui Yasser Arafat. Curtea este asteptata sa decida cu privire la posibile masuri de urgenta in cursul acestei luni, dar nu va lua o decizie atunci privind acuzatiile de genocid - aceste proceduri ar putea dura cativa ani.Deciziile Curtii Internationale de Justitiei sunt definitive si fara drept de apel, dar instanta nu are nicio modalitate pentru a le impune.
----------------------------------

Un diamant de 166 de carate, descoperit într-o mină din Botswana
În Lume
11 Ian. 2024, 22:08 
Diamantul recent descoperit in mina Karowe din Botswana reprezinta cea de-a 328-a piatra pretioasa de peste 100 de carate, o realizare notabila pentru compania Lucara Diamond. Specializata in explorarea si exploatarea diamantelor, Lucara Diamond a inceput activitatea miniera in 2012 si a continuat sa aduca la lumina pietre valoroase, scrie Agerpres.Conform informatiilor oferite de compania cu sediul in Canada, aceasta descoperire reprezinta prima mare reusita a anului 2024. William Lamb, directorul executiv al Lucara, a subliniat ca aceasta gasire sustine logic economic din spatele investitiei intr-un proiect de extindere subterana, proiect care are ca scop prelungirea duratei de viata a minei pana cel putin in 2040.Lucara Diamond detine in proportie de 100% mina de diamante Karowe, situata in partea central-nordica a Botswanei, la aproximativ 512 de kilometri de capitala Gaborone. Aceasta descoperire remarcabila adauga un nou capitol in povestea bogata a explorarii diamantelor in regiunea respectiva.
----------------------------------

VIDEO Guvernul a adunat peste 5500 de cărți în cadrul unei campanii naționale. Unde vor ajunge acestea
Actualitate
11 Ian. 2024, 17:25 
Initiativa Guvernului ,,Biblioteca de sub brad", in cadrul campaniei ,,Hai acasa de Craciun", a luat sfarsit. Peste 5500 de carti au fost adunate, iar acestea urmeaza sa ajunga in gradinitele-crese si bibliotecile scolilor din toata tara.,,Le multumesc tuturor celor care au contribuit - echipelor din ministere, cancelarie si institutii publice, reprezentantilor librariilor si oamenilor care au fost solidari cu apelul nostru", a spus premierul Dorin Recean, intr-un video publicat pe retele.Amintim ca incepind cu 11 decembrie 2023, usile Guvernului au fost deschise pentru toti cei si-au dorit sa se alature campaniei ,,Biblioteca de sub brad".
----------------------------------

Lilian Carp despre noile taxe vamale pentru stânga Nistrului: A venit timpul să înceapă procesul de reîntregire al RM
Actualitate
11 Ian. 2024, 21:30 
Acum toti agentii economici sunt pusi in conditii egale, iar unul din semnalele transmise de Chisinau administratiei separatiste de la Tiraspol e ca a venit timpul pentru a incepe procesul de reintegrare, a declarat deputatul PAS, Lilian Carp, la o emisiune de la Jurnal TV. El a mai adaugat ca autoritatile de la Chisinau au si un plan de actiuni in cazul in care Tiraspolul va incerca sa santajeze fermierii, cum ar fi oferirea compensatiilor pentru acestia,,Pana acum a fost o discriminare in raport cu agentii economici din Republica Moldova, acum s-a reusit ca toti agentii economici sa fie pusi in conditii egale. Este o decizie prin care transmitem cateva mesaje: ei activeaza pe teritoriul Republicii Moldova, chiar daca se autoproclama independenti si a venit timpul sa inceapa procesul de reintregire al Republicii Moldova", a declarat Lilian Carp.Lilian Carp a mentionat ca de data aceasta administratia nerecunoscuta din stanga Nistrului nu este in situatia de a mai pune conditii.,,Pana in 2014 ei puteau cumva sa dicteze ori chiar sa santajeze RM, inclusiv cu fermierii. Odata cu inceperea razboiului din Ucraina s-au terminat lanturile logistice care veneau pe segmentul transnistrean a frontierei. Acum noi stim ce, cum consuma, ei nu sunt in situatia ca sa inceapa sa dicteze anumite lucruri. Nu au de ales, ori trebuie sa inceapa procesul de reintegrare si inteleg ca fac parte din RM ,si se termina jocul de-a separatismul ori va trebui sa discutam", a mai spus deputatul.Precizam ca, in dimineata zilei de joi, 11 ianuarie, mai multi angajati ai intreprinderilor din stanga Nistrului au protestat fata de introducerea taxelor vamale de catre Chisinau.De la 1 ianuarie 2024 a intrat in vigoare noul Cod vamal al Republicii Moldova, in virtutea caruia firmele din Transnistria vor trebui sa plateasca taxe vamale la bugetul Republicii Moldova. Pana acum, desi companiile din regiunea transnistreana erau inregistrate la Chisinau ca agenti economici moldoveni, ele plateau taxe vamale la bugetul transnistrean.Astfel, incepand cu 1 ianuarie 2024, agentii economici din regiunea transnistreana vor achita toate platile aferente pentru importul marfurilor asa cum o fac si celelalte companii din Republica Moldova. In acelasi timp, la importul bunurilor in regiunea transnistreana, se va tine cont de preferintele acordate in conformitate cu tratatele si acordurile internationale la care Republica Moldova este parte.
----------------------------------

VIDEO Mii de studenți protestează în Grecia. Guvernul elen vrea să permită înființarea universităților private
În Lume
11 Ian. 2024, 20:48 
Mii de studenti greci s-au adunat joi, 11 ianuarie, in Atena si in alte orase din Grecia pentru a exprima nemultumirea fata de reformele planificate in sistemul educational. Guvernul condus de premierul Kyriakos Mitsotakis, aflat la conducere pentru al doilea mandat, intentioneaza sa prezinte luna aceasta in parlament un proiect de lege care ar permite functionarea universitatilor private in tara. Aceste institutii private ar opera ca filiale ale universitatilor straine, conform declaratiilor oficiale ale guvernului de la Atena.Cu toate acestea, multi protestatari sustin ca introducerea universitatilor private va diminua valoarea diplomelor obtinute la institutiile de invatamant publice din Grecia. Exista ingrijorari ca sistemul privat va exclude studentii care nu isi pot permite costurile implicate. Participantii la proteste se tem ca schimbarea propusa va afecta sansele lor de a gasi un loc de munca dupa absolvire.In ciuda caracterului in mare parte pasnic al protestelor, la Atena au avut loc incidente scurte intre manifestanti si fortele de politie, care au folosit gaze lacrimogene.Universitatile din Grecia sunt institutii finantate de guvern, unde frecventarea este gratuita de zeci de ani.domeniul educatiei, in ciuda opozitiei acerbe a studentilor si a profesorilor. Guvernul lui Mitsotakis, care se bucura de o majoritate parlamentara, a argumentat ca reforma ar sustine economia prin atragerea inapoi a unei parti din cei aproximativ 40.000 de studenti care studiaza acum in strainatate si ar inversa exodul cadrelor universitare provocat de criza datoriilor din 2010-2018.Programele de studii ale universitatilor private ar urma standarde academice foarte stricte, a afirmat guvernul saptamana trecuta, adaugand ca reforma ar elibera, de asemenea, universitatile publice de birocratie si ar stimula autoguvernarea acestora.
----------------------------------

Două companii aeriene din Rusia folosesc în continuare avioane vechi de peste 50 de ani
Actualitate
11 Ian. 2024, 17:42 
Doua companii aeriene din Siberia au cerut Guvernului rus permisiunea de a prelungi durata de functionare a avioanelor Antonov din epoca sovietica, dintre care multe au o vechime de peste 50 de ani, in conditiile in care producatorii rusi de aeronave se straduiesc sa acopere golul creat de plecarea producatorilor straini.Acest lucru se intampla deoarece companiile rusesti au ramas fara piese de schimb dupa ce a inceput razboiul. In plus, producatorii de aeronave au plecat din tara, iar companiile au fost nevoite sa demonteze avioane vechi pentru piese si reparatii.Micile avioane An-24 si An-26 au motoare cu elice, pot transporta pana la 50 de pasageri si sunt adecvate pentru conditiile meteo dificile din Siberia si nordul Rusiei. Insa, costul intretinerii acestor avioane vechi de peste 50 de ani nu va face decat sa creasca, dupa ce sanctiunile impuse Rusiei de tarile occidentale, din cauza razboiului din Ucraina, au afectat investitiile si accesul la piese, sustin directorii de companii ariene, pilotii si analistii consultati de Reuters.Aceste sanctiuni, care au dus la interzicerea livrarilor de noi avioane si piese pentru avioane produse de companii precum Boeing si Airbus, au luat prin surprindere industria aeronautica din Rusia.Avioanele Antonov reprezinta o mica parte din flota de peste 1.000 de avioane de pasageri a Rusiei, insa solicitarea de a prelungi durata de functionare a avioanelor vechi scoate la lumina problemele pe care le au constructorii rusi de avioane in a tine pasul cu cererea.,,Este un avion pe care te poti baza, toate sistemele functioneaza cum trebuie, nu sunt niciun fel de probleme. Este foarte bine adecvat la conditiile din nordul extrem, poate rezista la temperaturi de pana la minus 55 de grade Celsius", spune pilotul companiei Polar Airlines, Konstantin Nazmutdinov.Avioanele An-24 si An-26 au fost concepute in anii 1950 si produse la uzina de la Kiev incepand din anii 1960, insa niciun exemplar nu a mai fost produs in ultimul deceniu. In Yakutia, o regiune din Rusia cu o dimensiune comparabila cu India si totodata centrul industriei rusesti a diamantelor, avioanele sunt cruciale.Aproape 100 de avioane An-24 si An-26 sunt in continuare in serviciu, cu o varsta medie de aproximativ 50 de ani, spune Sergei Zorin, director general adjunct la compania aeriana siberiana Angara. Unele din aceste avioane urmeaza sa fie scoase din serviciu incepand din acest an.,,Pana in 2030, un sfert din aceste avioane vor trebui eliminate", fara noi investitii in mentenanta si reparatii, a spus Zorin. ,,Este scump, imposibil fara sprijinul statului. Astazi lucram pe o piata in care nu sunt alternative la An-24 si An-26", a adaugat Zorin.Un oficial de la Ministerul rus al Industriei si Comertului a declarat la o reuniune a Parlamentului, care avut loc in luna noiembrie, ca analizeaza o serie de propuneri venite de la Sergei Zorin, care este sustinut si de compania aeriana Polar Airlines, pentru ca avioanele Antonov sa poata fi utilizate pana cand vor fi puse in serviciu noi avioane similare de conceptie ruseasca.Autoritatea aeronautica din Rusia, Rosaviatsiya, nu a dorit sa raspunda la solicitarile de comentarii formulate de Reuters.Avioanele Antonov nu au nevoie de o pista obisnuita, ci pot sa aterizeze chiar si in camp sau pe zapada. La finele anului trecut un avion de acest tip care transporta 30 de pasageri a aterizat din greseala pe un rau inghetat din apropierea unui aeroport din extrem orientul rus. Nu au fost victime.,,Tatal meu spunea ca An-24 este un tractor zburator. Zboara si zboara si zboara. Nu ai de ce sa iti fie frica sa zbori cu el, am facut acest lucru de mult timp", a declarat Konstantin Semyonov, un pasager de pe aeroportul din Yakutsk, la aproximativ 5.000 de kilometri est de Moscova.Insa, mentinerea in serviciu a vechilor avioane Antonov nu va mai fi in scurt timp o optiune viabila din punct de vedere economic, crede Oleg Panteleev, directorul centrului de reflexie in aviatie Aviaport.,,Utilizarea in continuare a avioanelor An-24 si An-26 va majora in mod inevitabil costul unei ore de zbor. Mentinerea unei flote vechi in conditii operationale va deveni din ce in ce mai scumpa", a spus Panteleev.Sergei Zorin nu se asteapta ca productia de masa a noilor avioane Ladoga, care sunt din aceeasi clasa cu vechile An-24 si An-26, sa inceapa mai devreme de 2027, in cel mai bun caz, adica mai tarziu decat cele mai recente planuri ale Guvernului de la Moscova.
----------------------------------

Viceprim-ministrul pentru Reintegrare va merge la Dubăsari în contextul abuzurilor Tiraspolului față de agricultori
Politica
11 Ian. 2024, 19:55 
Prioritatile politicii guvernamentale de reintegrare a tarii, dar si alte teme de interes pentru populatia si mediul de afaceri din raionul Dubasari au fost abordate joi, 11 ianuarie curent, de viceprim-ministrul pentru reintegrare, Oleg Serebrian, cu conducerea acestui raion.Discutiile s-au concentrat pe problemele cu care se confrunta detinatorii de terenuri agricole amplasate dupa traseul Tiraspol - Camenca, fiind exprimata ingrijorarea comunitatii locale fata de actiunile ilegale ale Tiraspolului de a impune noi restrictii in calea liberei circulatii a cetatenilor si bunurilor.Tiraspolul raspunde? Impune taxe agricultorilor si mareste pretul gazului pentru institutiile subordonate ChisinauluiViceprim-ministrul Oleg Serebrian a mentionat determinarea autoritatilor de a veni cu masuri de sprijin pentru agentii economici, in eventualitatea unor asemenea abuzuri.La fel au fost evidentiate aspecte ce tin de reforma administratiei publice, buna functionare a institutiilor din sanatate si educatie, a feribotului peste Nistru si a altor servicii publice.S-a convenit asupra necesitatii mentinerii unui dialog constant pentru identificarea unor solutii la problemele semnalate si asupra organizarii in acest scop a unei vizite de lucru a viceprim-ministrului Oleg Serebrian in raionul Dubasari in perioada proxima.
----------------------------------

Banca Comercială Română Chișinău a fost vândută. Valoarea tranzacției
Economie
11 Ian. 2024, 18:31 
S.A. ,,Banca Comerciala Romana Chisinau" (BCR) a fost vanduta. Tranzactia a avut loc joi, 11 ianuarie 2024, prin intermediul Bursei de Valori a Moldovei. Pentru cele 72.813 de actiuni detinute fostii proprietari au incasat putin peste 224 de milioane de lei, scrie Bizlaw.md.Tranzactia a avut loc dupa ce la sfarsitul anului trecut Consiliul de Administratie al Comisiei Nationale a Pietei Financiare a eliberat avizul pentru inregistrarea, pe piata reglementata, a tranzactiei speciale de vanzare-cumparare a 72.813 actiuni ordinare nominative de clasa I, emise de BC "Banca Comerciala Romana Chisinau" SA.Anterior, plenul Consiliului Concurentei a autorizat si a declarat compatibila cu mediul concurential operatiunea de concentrare economica notificata de catre de catre Banca Comerciala "Victoriabank" S.A. care urma a se realiza prin achizitionarea cotei de 100% din actiunile "Bancii Comerciale Romane Chisinau" S.A.
----------------------------------

Emiratele Arabe Unite şi Kosovo semnează un acord pentru eliminarea vizelor
În Lume
12 Ian. 2024, 06:53 
Emiratele Arabe Unite (EAU) si Kosovo au semnat un acord prin care se prevede scutirea de viza pentru cetatenii celor doua tari, a anuntat agentia oficiala a Emiratelor (WAM), noteaza AFP, scrie Agerpres.In timpul unei conversatii telefonice, ministrul de externe al EAu, Abdullah bin Zayed, si omoloaga sa kosovara, Donika Gervalla-Schwarz, ,,au subliniat importanta acestui pas in consolidarea si dezvoltarea relatiilor bilaterale", a adaugat WAM.De la momentul independentei in 2008 a acestei foste provincii a Serbiei, Kosovo a fost recunoscuta de peste 100 de tari, printre care Statele Unite si 22 din cele 27 de tari membre UE, dar nu si de Belgrad si aliatii sai Rusia si China.
----------------------------------

Lilian Carp, despre noul Cod Vamal: Ceea ce am decis este ca toți agenții economici să fie puși în condiții egale
Actualitate
12 Ian. 2024, 07:01 
Noul Cod Vamal, care prevede ca agentii economici din stanga Nistrului trebuie sa achite taxe vamale de import, este un pas spre reintregirea Republicii Moldova. O spune deputatul PAS, Lilian Carp, potrivit caruia legislatia se aplica uniform pe tot teritoriul tarii, iar agentii economici din regiunea transnistreana trebuie sa fie pusi in conditii egale cu cei din dreapta Nistrului, noteaza ipn.md.De la 1 ianuarie 2024 a intrat in vigoare noul Cod Vamal al Republicii Moldova. Potrivit documentului, agentii economici din regiunea transnistreana trebuie sa achite taxe vamale de import, la fel cum achita agentii economici din dreapta Nistrului.,,Timp de 30 de ani s-a tot cedat atat in privinta stangii Nistrului, cat si pentru UTA Gagauzia, privind reintoarcerea TVA. De aceea, exista o discriminare in raport cu agentii economici din Republica Moldova. Ceea ce am decis este ca toti agentii economici sa fie pusi in conditii egale. Este o decizie prin care dam cateva mesaje, primul este ca ei activeaza pe teritoriul Republicii Moldova, chiar daca ei isi autoproclama Independenta, legea este lege pentru toti. De asemenea, dam un semnal ca a venit timpul sa inceapa procesul de reintregire a Republicii Moldova. Fix asta s-a intamplat cu UTA Gagauzia. Toata lumea e in conditii egale", a spus deputatul PAS, Lilian Carp.Presedintele CUB, Igor Munteanu, spune ca este importanta nu doar aprobarea legilor, ci si implementarea lor. Politicianul se intreaba daca noile prevederi ale Codului Vamal vor fi aplicate in raport cu agentii economici din stanga Nistrului, in conditiile in care Tiraspolul, avand parghia energetica, poate santaja Chisinaul.,,Aceasta modificare a Codului Vamal prin care agentii economici din stanga Nistrului sunt egalati in drepturi si obligatii cu companiile private de pe malul drept este un pas important care se pregateste de trei ani. Este o surpriza, probabil, doar pentru liderii separatisti care au incercat sa faca din aceasta schimbare motiv de galagie si scandal. Evident, majoritatea liderilor ai asa-zisei societati civile, care au iesit la protest, sunt ofiteri cu acte in regula ai serviciilor de securitate transnistrene. Acum problema este cum va fi aplicata aceasta legislatie, pentru ca din partea regimului separatist exista multe parghii de influenta si de raspuns la actiunile temerare ale guvernarii de la Chisinau. Si cea mai importanta parghie a Tiraspolului este cea energetica. Electricitatea cumparata de la MGRES face din Republica Moldova o victima usoara. Oricand aceasta parghie poate fi aplicata", a spus liderul Coalitiei pentru Unitate si Bunastare, Igor Munteanu.In acelasi context, comentatorul politic, Anatol Taranu, spune ca desi marii afaceristi din stanga Nistrului sunt nemultumiti de noua legislatie adoptata la Chisinau, un adevarat razboi economic, ar insemna blocarea totala a activitatii lor.,,Protestul a fost organizat cu permisiunea politiei. Este absolut evident ca acolo nu exista societate civila care poate sa-si exprime liber pozitia. Este o incercare a transnistrenilor de a-si consolida societatea in jurul unui pericol inventat pe care l-au anuntat: Moldova ne ataca! Nu in zadar Transnistria este numita Republica Sheriff, acolo se fac bani foarte seriosi, business-ului nu-i place cand pierde veniturile. Ei au, indiscutabil, de pierdut din cauza acestui nou Cod Vamal. Dar daca se incepe un razboi economic in adevaratul sens al cuvantului, in conditiile in care hotarul ucrainean este blocat, asta ar insemna sa piarda tot", a spus comentatorul politic, Anatol Taranu.Ieri, mai multi angajati ai intreprinderilor din regiunea transnistreana au fost adusi la punctul Bender-Varnita pentru a protesta fata de noile prevederi ale Codului Vamal.Protestul ar fi fost organizat de asa-zisa societate civila din regiunea transnistreana.
----------------------------------

Mai aproape de exploatarea energiei Soarelui. Cercetătorii au reprodus un experiment istoric de fuziune nucleară
Cosmos
11 Ian. 2024, 16:51 
Oamenii de stiinta din California care au tras cu aproape 200 de lasere intr-un cilindru cu o capsula de combustibil de marimea unei boabe de piper au mai facut un pas spre obtinerea energiei de fuziune - o sursa aproape nelimitata de energie curata, scrie CNN.Cercetatorii de la National Ignition Facility (NIF) din cadrul Laboratorului National Lawrence Livermore din California (LLNL) au reusit in 2022, in premiera mondiala, sa produca o reactie de fuziune nucleara care a eliberat mai multa energie decat cantitatea de energie necesara pentru realizarea experimentului - un proces numit ,,aprindere".Deja in 2023, aceiasi oameni de stiinta au spus ca au reusit sa repete aprinderea de cel putin trei ori anul acesta, potrivit unui raport LLNL. Acesta reprezinta un pas important inspre ceea ce ar putea intr-o buna zi sa devina o solutie importanta a crizei climatice globale. Timp de mai multe decenii, cercetatorii au incercat sa exploateze energia de fuziune, recreand practic puterea Soarelui pe Pamant.Dupa ce au reusit sa produca mai multa energie decat au consumat, anul trecut, urmatorul pas era sa demonstreze ca procesul poate fi repetat.,,Asta le ofera oamenilor de stiinta informatii valoroase pentru a aborda urmatoarea provocare ce trebuie depasita: cum sa maximizezi energia ce poate fi obtinuta", a explicat Brian Appelbe, cercetator al Centrului pentru Studii de Fuziune Inertiala de la Imperial College London.Spre deosebire de fisiunea nucleara - procesul folosit in centralele nucleare din intreaga lume - fuziunea nucleara nu produce deseuri radioactive care polueaza mediul pe termen lung. Reactia care alimenteaza Soarele si alte stele presupune contopirea a doi sau mai multi atomi pentru a forma impreuna un atom mai dens printr-un proces care elibereaza cantitati uriase de energie.Exista mai multe metode de a crea energie prin fuziune, dar oamenii de stiinta de la NIF au aprins o retea de aproape 200 de lasere atintite asupra unui pelet de combustibil cu hidrogen din interiorul unei capsule de diamant de marimea unui bob de piper, la randul ei aflata intr-un cilindru de aur. Laserele incalzesc exteriorul cilindrului, ceea ce creeaza o serie de explozii foarte rapide care genereaza cantitati foarte mari de energie ce poate fi colectata sub forma de caldura.Mai este un drum lung pana cand cercetatorii vor reusi sa produca reactii de fuziune nucleara de marimea necesara pentru a alimenta retelele electrice si sistemele de incalzire. Munca se concentreaza acum pe continuarea procesului inceput deja si gasirea unor cai prin care proiectele de fuziune sa fie duse la un nivel mult mai inalt si prin care costurile producerii de energie in acest fel sa fie reduse. ,,Fuziunea are capacitatea de a revolutiona lumea si de a schimba toate optiunile pe care le avem in fata si de a furniza lumii energie curata din abundenta fara emisiile daunatoare ale surselor de energie traditionale", a declarat reprezentantul special al Statelor Unite pentru clima, John Kerry, in cadrul summitului climatic COP28 din Dubai. Guvernul american a anuntat in decembrie o investitie de 42 de milioane de dolari intr-un program de cercetare in domeniul fuziunii nucleare.,,Exploatarea energiei de fuziune este una dintre cele mai mari provocari stiintifice si tehnologice ale secolului XXI", a spus Jennifer Granholm, secretarul american pentru energie. ,,Avem acum increderea nu doar ca este posibil, ci si probabil ca energia de fuziune sa devina o realitate."
----------------------------------

Autorităţile de la Odesa vor să lanseze un transfer special pentru ucrainenii ce au zbor de la aeroportul din Chișinău
Actualitate
11 Ian. 2024, 22:19 
Autoritatile de la Odesa vor sa lanseze un transfer special pentru a accelera deplasarea ucrainenilor catre aeroportul din Chisinau, transmite ,,INFOTAG". Seful administratiei militare regionale Odesa, Oleg Kiper, a anuntat acest lucru pe retelele de socializare, in urma unei intalniri cu o delegatie a reprezentantilor PNUD in Ucraina.,,Am discutat despre implementarea noului proiect ,,Transfer aerian". Scopul acestuia este de a accelera transferul ucrainenilor care calatoresc spre Aeroportul international Chisinau. Daca au bilete de avion, pasagerii vor putea folosi un transfer special de la Odesa la acest aeroport", a mentionat Oleg Kiper.Oleg Kiper a precizat ca acest lucru ar trebui sa diminueze aglomeratia la punctele de trecere a frontierei (in primul rand, in zona punctului Maiaki-Palanca-Udobnoe), sa reduca numarul mare de vehicule si persoane acolo si sa accelereze procedura de trecere. 
----------------------------------

Statistică dramatică! Mortalitatea maternă, la cel mai înalt nivel din ultimii 20 de ani în Marea Britanie
În Lume
11 Ian. 2024, 22:57 
Numarul femeilor din Regatul Unit care isi pierd viata in timpul sarcinii sau la scurt timp dupa nastere a atins cel mai inalt nivel din ultimii aproape 20 de ani, conform unui studiu publicat joi, care evidentiaza existenta unor inegalitati geografice si etnice semnificative, informeaza AFP.Potrivit anchetei epidemiologice la nivel national MBRRACE-UK, realizata de o unitate de cercetare asociata in principal cu universitatile din Oxford si Leicester, care colecteaza date despre decesele materne si infantile, au fost inregistrate 13,41 decese la 100.000 de sarcini in perioada 2020-2022, in principal din cauza trombozelor si tromboembolismului.Aceasta este cea mai mare cifra inregistrata dupa perioada 2003-2005.Excluzand decesele asociate COVID-19 - a doua cea mai frecventa cauza de deces in aceasta perioada - rata mortalitatii materne a ajuns la 11,54 din 100.000 de sarcini, o crestere de 31% fata de rata din 2017-2019.Desi Regatul Unit are una dintre cele mai scazute rate de mortalitate materna din lume, usor mai mare decat cea din Franta (aproximativ 8 la 100.000 de sarcini, conform ONU) sau din Canada (9), aceasta crestere alarmanta starneste ingrijorare in privinta sistemului de sanatate britanic.Studiul survine in urma unor scandaluri recente in cadrul maternitatilor din sistemul public de sanatate, unde ingrijirea inadecvata a condus la zeci de decese infantile si materne evitabile.Raportul MBRRACE-UK a permis identificarea unor maternitati aflate sub presiune, conform directorului unitatii nationale de epidemiologie perinatala, Marian Knight, care a subliniat ca aceasta crestere a mortalitatii materne reprezinta o noua sursa de ingrijorare pentru sistemul sanitar britanic.,,Asigurarea sanatatii (femeilor) inainte de sarcina, in special prin abordarea patologiilor precum supraponderalitatea si obezitatea si oferirea de ingrijiri mai incluzive si personalizate trebuie sa fie mai mult ca niciodata o prioritate", a pledat Knight.Comparativ cu femeile albe, cele de culoare prezinta un risc de trei ori mai mare de deces inainte sau in decurs de sase saptamani de la nastere.Femeile care traiesc in zonele cele mai defavorizate din Regatul Unit prezinta, la randul lor, un risc de doua ori mai mare de deces, comparativ cu cele care traiesc in zonele cele mai avantajate.Un purtator de cuvant al Sistemului National de Sanatate (NHS) din Regatul Unit a recunoscut ca ,,sunt necesare masuri suplimentare", subliniind ca sistemul public de sanatate si-a marit deja investitiile cu cateva sute de milioane de lire sterline pentru a imbunatati ingrijirea in maternitati.
----------------------------------

Vor să scape de minele din Marea Neagră! România, Bulgaria și Turcia au semnat un acord în acest sens
În Lume
11 Ian. 2024, 21:08 
Trei state membre NATO au decis sa formeze o coalitie pasnica pentru a aborda problema minelor din Marea Neagra, care reprezinta o amenintare la adresa transporturilor comerciale. Astazi, ministrii Apararii din Romania, Bulgaria si Turcia au semnat un acord crucial in acest sens, ceremonia avand loc la Istanbul. Obiectivul principal al acestei coalitii este eliminarea pericolului reprezentat de dispozitivele explozive care plutesc in deriva si provin din contextul conflictului din Ucraina, scrie Euronews.ro.,,Marea Neagra s-a transformat intr-un teatru de operatii in care o natiune independenta si suverana se confrunta cu o agresiune fara precedent. In calitate de state riverane la Marea Neagra suntem preocupati de siguranta traficului comercial avand in vedere faptul ca navele si infrastructura civila sunt expuse pericolului reprezentat de minele marine care plutesc in deriva." , a declarat ministrul Apararii Nationale din Romania, Angel Tilvar.De la debutul razboiului, peste 150 de mine au fost identificate in zona Marii Negre, punand in pericol securitatea transporturilor maritime si a navigatiei. Romania va contribui la aceasta initiativa si cu cele doua vanatoare de mine recent achizitionate din Marea Britanie. Aceasta colaborare regionala subliniaza importanta securitatii in Marea Neagra si determinarea statelor membre NATO de a proteja rutele maritime strategice.
----------------------------------

VIDEO Veronica Dragalin, precizări despre ședința la care a participat al doilea figurant în dosarul „Frauda Bancară”
Actualitate
11 Ian. 2024, 17:37 
Luni, 15 ianuarie, va continua sedinta de judecata la care se va examina cererea procurorilor de plasare in arest pentru 30 de zile a lui Anatolie Blonschi, al doilea figurant in dosarul ,,Frauda Bancara".Dupa ce procurorul pe caz a refuzat sa vorbeasca cu presa la judecatorie, Veronica Dragalin, sefa Procuraturii Anticoruptie (PA), a explicat motivele amanarii sedintei de astazi, scrie Publika.,,La sedinta de astazi avocatii au depus o cerere sa schimbe masura preventiva de arest preventiv cu garantia personala. S-a inceput examinarea cererii, au fost propusi trei persoane pentru a depunde aceste garantii, aceeasi procedura a fost folosita si pentru Vladimir Andronachi, care pana la urma judecatorul a cazut de acord. Sedinta a fost intrerupta pentru ca nu a putut fi examinata cererea pana la sfarsit. Sedinta va continua luni, 15 ianuarie, incepand cu ora 11:00", a mentionat Veronica Dragalin.Amintim ca joi, 11 ianuarie, Anatolie Blonschi, cel de-al doilea figurant in dosarul ,,Frauda Bancara", dar si om de incredere al fostului deputat democrat, Vladimir Andronachi, retinut pe data de 9 ianuarie punctul de trecere a frontierei Leuseni-Albita, a fost adus in fata magistratilor.VIDEO Figurantul in dosarul ,,Fraudei Bancare", retinut la vama Leuseni, a fost adus in fata magistratilorPotrivit CNA, Anatolie Blonschi este acuzat de complicitate la spalare de bani, in interesul unei organizatii criminale, actiuni manifestate prin convertirea si transferul mijloacelor financiare in suma de 600 000 EUR obtinute pe cale infractionala de la Banca de Economii SA in perioada lunii noiembrie 2014, care dupa o serie de tranzactii suspecte si transferuri pe conturile unor companii nerezidente si rezidente au fost introdusi in circuitul legal al Republicii Moldova.
----------------------------------

Ninsorile revin în Republica Moldova. Prognoza METEO pentru vineri, 12 ianuarie
Meteo
12 Ian. 2024, 06:00 
Meteorologiii anunta pentru ziua de vineri, 12 ianuarie curent, ca vremea se raceste, iar ninsorile revin.. Pe drumuri se va forma ghetus. Vantul se inteteste usor si va sufla moderat din nord-vest.Ziua, temperaturile vor oscila intre -3 si 2 grade Celsius.In nordul Republicii Moldova, la Ocnita, Balti si la Briceni noaptea s-au inregistrat minime de pana la -10 grade. Ziua, termometrele vor indica -3 grade Celsius.In capitala, dar si in raioanele din apropiere, Nisporeni, Criuleni si Ialoveni, in noaptea de joi spre vineri, au fost -7 grade. Pe parcursul zilei, indicele din termometre va ajunge pana la 0 grade Celsius.In sudul tarii, la Cahul, Cantemir si la Taraclia noaptea s-au inregistrat -5 grade. Ziua, valorile termice vor arata 2 grade Celsius. 
----------------------------------

Mihail Gofman, fost șef în cadrul CNA, a murit pe patul de spital, după ce a fost victima unui accident rutier grav
Actualitate
11 Ian. 2024, 18:52 
Fostul sef adjunct al Serviciului Prevenire si Combatere a Spalarii Banilor din cadrul Centrului National Anticoruptie (CNA), Mihail Gofman, a decedat pe patul de spital, dupa ce a fost lovit de un automobil pe o strada din municipiul Chisinau, scrie joi seara, 11 ianuarie curent, PulsMedia.md. Informatia despre deces a fost confirmata si pentru Realitatea.md de surse apropiate familiei.Sursa citata scrie ca, la sfarsitul lunii decembrie 2023, Mihail Gofman s-ar fi aflat in stare de ebrietate si si-ar fi pierdut echilibru, dupa care s-a prabusit pe carosabil si a fost strivit de un automobil l-a volanul caruia se afla o femeie. Alte surse cunosc ca a coborat din masina sotiei si a incercat sa traverseze strada neregulamentar, moment in care a fost lovit de o alta masina.In urma accidentului, s-a ales cu multiple traumatisme, fiind transportat in stare grava la spital si internat in sectia de reanimare. Medicii au incercat sa-i salveze viata, insa din nefericire acesta a pierdut lupta pentru viata.Cu cateva luni inainte de tragedie, a scris pe retelele sociale un mesaj de felicitare la 20 de ani de la formarea Serviciului Prevenire si Combaterea Spalarii Banilor din cadrul Centrului pentru Combaterea Crimelor Economice si Coruptiei, succesor fiind CNA.Mihail Gofman a devenit cunoscut spatiului publicului, dupa ce a facut mai multe dezvaluirile scandaloase in legatura cu dosarele ,,Landromat" si cel care vizeaza furtul miliardului din sistemul bancar sau, cum i se mai spune, ,,frauda bancara".
----------------------------------

Ucraina a reacționat la informația Tiraspolului despre pretinsa răpire a doi cetățeni: „Provocare”
Politica
11 Ian. 2024, 18:10 
Asa-zisul Minister de Securitate din Transnistria, regiunea nerecunoscuta a Republicii Moldova, a anuntat despre un incident cu folosirea armelor de foc si ,,transportarea" a doi cetateni de pe teritoriul enclavei separatiste in Ucraina care ar fi avut loc duminica trecuta, 7 ianuarie 2024, cand unii crestini ortodocsi sarbatoresc Craciunul pe stil vechi. Presa ucraineana insa cu referire la Serviciul de Frontiera de Stat al Ucrainei transmite joi, 11 ianuarie curent, ca nu a fost inregistrat un asemenea incident.,,Asa-zisa Transnistria a anuntat presupuse impuscaturi la granita cu Ucraina. Cu toate acestea, Serviciul de Frontiera de Stat al Ucrainei nu a inregistrat astfel de incidente", scrie RBC Ucraina, citandu-l pe seful Serviciului de Frontiera de Stat al Ucrainei, Andrei Demcenko.Cu o zi in urma, asa-zisul ,,MGB" transnistrean a declarat ca pe 7 ianuarie 2024 a avut loc o impuscatura in apropierea granitei cu Ucraina. Dupa impuscatura, doi transnistreni ar fi ajuns pe teritoriul ucrainean. Intr-un comentariu pentru RBC-Ucraina, Demcenko a spus ca nu are cunoaste despre niciun incident pe segmentul transnistrean al granitei cu Republica Moldova, iar declaratiile asa-numitului ,,MGB" ar putea fi o ,,provocatoare".,,Granicerii nu au inregistrat situatii neobisnuite. Declaratia din asa-zisa Transnistria este mai degraba de natura provocatoare, cu scopul de a invinovati Ucraina pentru ceva si, in plus, trebuie sa intelegem ca aceasta enclava are o orientare prorusa", a explicat el.,,Este de mentionat ca, tot aseara, pe anumite conturi de Telegram s-a scris ca incidentul ar fi avut loc langa satul Comisarovca Noua, raionul Dubasari, si ca cele doua persoane rapite ar fi fost implicate in organizarea migratiei ilegale a barbatilor din Ucraina, in comun cu asa-zisi graniceri din regiunea transnistreana. Informatiile nu sunt confirmate de autoritati oficiale. Biroul politici de reintegrare de la Chisinau nu a venit cu vreun comunicat de presa.Este de amintit ca, potrivit Institutului pentru Studierea Razboiului (ISW) in evaluarea zilnica din 9 ianuarie 2024, presa de stat rusa continua sa incurajeze separatistii prorusi din Republica Moldova posibil intr-o incercare de a semana instabilitate politica si dezbinare.
----------------------------------

Dan Negru, după ce i s-a propus să candideze pentru primar al Timișoarei: „Am crezut că mă filmează cu camera ascunsă”
Life
11 Ian. 2024, 17:23 
Omul de televiziune Dan Negru a facut recent declaratii despre o posibila candidatura pentru functia de primar al Timisoarei. Vedeta de la Kanal D a marturisit ca trei formatiuni politice importante i-au propus acest lucru.Timisoreanul a afirmat pentru Fanatik ca nu este interesat, nu ii place si nu vrea.,,Recunosc ca mi se propune candidatura. Dar, in viata vietilor mele nu o sa candidez, nu o sa ma bag. Nu ma intereseaza, nici nu stau la discutii. Eu imi vad de lumea mea, sunt un simplu om de televiziune. Ce sa caut eu, ma, in politica. Nu ma pricep, nu imi place si nu vreau. Dar, mai ales, nu imi place. Eu vin dintr-un showbiz in care stau relaxat, ce sa caut eu in politica.Recunosc, vreo trei partide mari mi-au propus, la Timisoara. Si, iti spun sincer, am crezut ca ma filmeaza cu camera ascunsa. Pe cuvant. Stii, eu am facut farsele alea, Plasa de Stele (n. red la Antena 1). Am crezut ca fac altii farse, ma uitam dupa camere. I-am intrebat daca ma filmeaza cu camera ascunsa si astia erau, nah!, oameni grei din niste partide", a afirmat omul de televiziune pentru sursa citata.Negru a mai afirmat ca cei care se baga in politica trebuie sa aiba ,,un pic de decenta, un pic de scoala".,,Politica trebuie sa se joace la un alt nivel. Sa fie oameni pregatiti, ce sa faca Negru in politica?! Nu poate oricine, eu chiar cred ca asta e o meserie in care trebuie sa fii pregatit. Nu poate sa vina Negru... Faptul ca lumea se uita la ce postez eu, la emisiunile mele, e una. Si alta e sa ai incredere in omul ala. Ce sa caut eu la Primarie? Eu nu stiu de unde vine apa calda...Nu intra in calcul pentru mine. Ma amuza povestea asta, oarecum. Fostul meu patron, Dan Voiculescu, mi-a propus. Mi s-a parut amuzant. I-am zis: `Patroane, glumesti? E o gluma, facem ceva cu farse, o emisiune noua, ceva?`. Trebuie sa existe si in politica asta un pic de bun simt. Oamenii care se baga trebuie sa aiba un pic de decenta, un pic de scoala, cultura politica... Mie mi se pare degradant pentru viata politica ca se vehiculeaza anumite nume", a mai declarat Dan Negru.In plus, vedeta de la Kanal D a spus ca este lider in sondajele efectuate in Timisoara.,,Partidele fac, in Timisoara, tot felul de sondaje, stiu ca le-am si vazut. Iar eu, acolo, in sondajele alea, sunt pe locul 1. Dar sunt pe locul 1 ca notorietate, dar nu ca intentie de vot. Iar profesionalismul e alt lucru. Eu le multumesc oamenilor ca se uita la mine, la Jocul Cuvintelor, dar eu nu as sti sa dirijez un tramvai", a afirmat Negru.
----------------------------------

Secretarul Apărării din SUA a comandat şi monitorizat atacurile în Yemen din spital
În Lume
12 Ian. 2024, 07:17 
Secretarul american al Apararii, Lloyd Austin, a comandat si monitorizat atacurile asupra unor tinte Houthi din Yemen din spital "cu un set complet de comunicatii securizate", a afirmat un inalt oficial al Apararii, citat de CNN.Austin se afla in spital din 1 ianuarie, dupa ce a suferit complicatii in urma unei proceduri din 22 decembrie, pentru tratarea cancerului de prostata."Secretarul Austin a dat ordin CENTCOM astazi sa execute atacurile si le-a monitorizat in timp real cu un set complet de capacitati pentru comunicatii securizate", a afirmat oficialul. "Dupa atacuri, el a discutat cu Consiliul de Securitate Nationala, presedintele si comandantul CENTCOM pentru o evaluare initiala post-atac", a spus el.Oficialul din Aparare a declarat ca, de marti seara pana joi seara, Austin a discutat de doua ori cu presedintele Joe Biden si "a avut mai multe convorbiri telefonice zilnic" cu presedintele Statului Major Intrunit, Charles Q. Brown, comandantul Comandamentului Central al SUA, generalul Erik Kurilla, si cu Consiliul de Securitate Nationala "pentru a discuta optiunile de raspuns si executie in urma autorizarii presedintelui".Oficialul Apararii a mai afirmat ca, in ultimele 72 de ore, acesta " a fost implicat activ in supravegherea si directionarea atacurilor din aceasta seara".Austin a participat, de asemenea, la o sedinta cu Brown si Kurilla, in 9 ianuarie, "pentru a monitoriza atacul complex al Houthi in coridoarele martime de transport si operatiunea de raspuns Prosperity Guardian".Marti, Pentagonul a dezvaluit ca Austin este tratat pentru cancer de prostata, dupa zile de speculatii privind motivul spitalizarii sale.Episodul a ridicat mari semne de intrebare in ceea ce priveste transparenta si comunicarea in cadrul administratiei, iar Casa Alba a deschis propria evaluare privind procedurile legate de notificari si transferul de autoritate, in contextul reactiilor privind secretul lui Austin.Inspectorul general al Pentagonului lanseaza si o verificare pentru a stabili daca Pentagonul are instituite politicile potrivite pentru a asigura un transfer eficient de putere si responsabilitati, in urma spitalizarilor lui Austin, care nu au fost dezvaluite imediat Casei Albe sau altor inalti oficiali de securitate nationala.
----------------------------------

VIDEO Cel mai activ vulcan din Islanda poate să erupă în orice moment
În Lume
12 Ian. 2024, 07:41 
Grimsvotn, cel mai activ vulcan din Islanda, a fost plasat sub atenta supraveghere de catre autoritati, ca urmare a unei importante inundatii glaciare in curs de desfasurare, un posibil semn al unei viitoare eruptii, transmite AFP.Fenomen natural brutal cunoscut sub numele de ,,jokulhlaup", acest flux tumultuos de apa este in curs de desfasurare in apropierea vulcanului si se scurge de-a lungul imensei campii fluvio-glaciare Skeidararsandur, nu departe de Skaftafell, in sudul tarii, a precizat Institutul islandez de meteorologie. Scaderea presiunii in vulcan, cauzata de scurgerea unor cantitati uriase de apa, poate declansa o eruptie, asa cum s-a intamplat in 2004, 1934 si 1922.In prezent, volumul de apa este de aproximativ 0,29 km3, iar debitul maxim nu ar trebui sa depaseasca 1.000 m3/s, potrivit Institutului. Insa, inundatiile glaciare pot avea loc si fara eruptie - ca in noiembrie 2021 si octombrie 2022.Situat sub ghetarul Vatnajokull, cel mai mare din Europa, intr-o zona inaccesibila din centrul Islandei, vulcanul Grimsvotn - a carui activitate este in general de scurta durata - a erupt ultima data in 2011. Norul de cenusa pe care l-a expulzat a perturbat pentru scurt timp traficul aerian deasupra insulelor britanice, departe de eruptia vulcanului Eyjafjallajokull din 2010, care a blocat timp de cateva zile traficul in Islanda si in Europa.In ultimele luni, activitatea seismica a vulcanului Grimsvotn a depasit nivelul obisnuit, a precizat intr-un comunicat organismul responsabil cu monitorizarea vulcanilor. Cea mai recenta eruptie vulcanica din Islanda, a patra in doi ani, a avut loc in seara zilei de 18 decembrie, intr-o zona situata la sud de capitala Reykjavik. Grindavik, un orasel de 4.000 de locuitori, a fost evacuat la 11 noiembrie ca masura de precautie.Treizeci si trei de sisteme vulcanice sunt considerate active in acest tinut de foc si gheata, regiunea cu cea mai semnificativa activitate vulcanica din Europa.
----------------------------------

HOROSCOP 12 ianuarie Gemenii primesc o veste grozavă, iar vărsătorii întâlnesc noi persoane
Slider
12 Ian. 2024, 05:30 
Nu-ti pierde entuziasmul! Afla ce iti rezerva astrele pentru ziua de vineri, 12 ianuarie 2024.Berbec Daca esti implicat in prezent pe plan sentimental, asteapta-te ca relatia ta sa ajunga la o noua intelegere si la un sentiment de unitate. Daca nu esti implicat, ai putea intalni pe cineva special astazi si ar putea fi ca o dragoste la prima vedere. O legatura instantanee s-ar putea forma intre voi datorita intereselor intelectuale comune. S-ar putea sa ai multe de discutat, deoarece propriile proiecte merg mai bine decat ai sperat.TaurAr putea aparea un vechi prieten pe care nu l-ai mai vazut de mult timp. Aceasta ar trebui sa fie o surpriza placuta deoarece vei avea multe de recuperat. S-ar putea sa ai vesti bune pentru ca ai fost ocupat si ai putea da peste niste informatii foarte interesante. Fa o plimbare la sfarsitul zilei, altfel s-ar putea sa nu mai poti dormi.GemeniAstazi ar putea veni o veste grozava care sa iti dea viata peste cap momentan. O vei gasi foarte interesanta. S-ar putea ca noi vecini sa se mute si ai putea petrece ceva timp pentru a face cunostinta. O mare parte din ziua ta ar putea fi petrecuta cautand informatii intr-un domeniu care te intereseaza. Asteapta-te la o zi plina, dar nu uita sa te odihnesti din cand in cand. O plimbare seara ar putea fi o idee buna.RacNoutatile ar putea aduce oportunitati interesante pentru cresterea veniturilor. Poate ca vei afla despre modalitati de a va incepe propria afacere. Poate ca a crescut cererea de persoane cu abilitatile tale. S-ar putea sa descoperi eficienta unor noi tehnologii pentru a-ti gestiona finantele. Discutiile cu altii ar trebui sa iti aduca multe idei noi. Profita din plin de ele.LeuDiscutiile ar putea sa iti aduca in cale niste informatii interesante care sa iti modifice usor gandirea. Ai tendinta de a fi orientat spre probleme sociale, politice sau umanitare. Astazi ai putea avea sansa de a-ti pune talentele la treaba. Cineva ti-ar putea cere ajutorul. Ai energia mentala si fizica pentru a o face, asa ca este probabil sa o faci, desi poate nu imediat.FecioaraAstazi s-ar putea sa te apuci de studiul astrologiei, numerologiei, alchimiei sau al altor discipline oculte. Abilitatile tale intelectuale sunt deosebit de ascutite, asa ca ai putea dori sa le combini cu tendinta ta spre misticism. Acest lucru ar trebui sa te tina ocupat o mare parte din zi, dar trebuie sa ai grija la supraincarcarea intelectuala. Nu vrei sa uiti ceea ce ai invatat. Ia notite.BalantaNoi prieteni, noi obiective si noi atitudini ar putea aparea in scena. Evolutii neasteptate in cadrul unui grup sunt susceptibile de a necesita reevaluarea unui curs de actiune. Aceasta este probabil o evolutie pozitiva si ar putea fi incitanta, dar va insemna unele ajustari imediate. Cum energia ta mentala este inca ascutita, acest lucru nu ar trebui sa fie prea dificil.ScorpionDaca vizati un anumit obiectiv profesional, acesta s-ar putea sa se manifeste brusc cu energia planetara actuala. Ai putea fi catapultat in atentia publicului intr-un fel sau altul. Ar putea aparea posibilitatea unui venit sporit, desi ar putea fi speculativ in acest moment. Energia ta mentala continua sa fie ridicata, asa ca ar trebui sa poti intelege cu usurinta toate detaliile situatiei tale.SagetatorAceasta ar trebui sa fie o zi stimulanta. Posibilitatea unei calatorii ar putea aparea in mod neasteptat. Acest lucru ar putea fi interesant deoarece unii prieteni apropiati sau un partenerul de viata te-ar putea insoti. O noua cotitura in interesele tale intelectuale sau spirituale ar putea face ca mintea ta sa mearga cu o mie de kilometri pe ora. Vei dori sa afli mai multe despre asta. Internetul ar putea avea informatii utile. Profita din plin de el.CapricornEvolutiile economice neasteptate ar putea face o schimbare brusca si pozitiva in situatia ta. Poate ca domeniul tau devine mai competitiv, iar persoanele cu abilitatile tale sunt mai solicitate. Orice ar fi, te poti astepta ca mai multi bani sa vina spre tine in viitor. Ar putea fi implicate acte juridice, la fel ca si niste oameni interesanti pe care nu i-ai intalnit pana acum. Este probabil ca mintea ta sa fie zbuciumata.VarsatorViata ta sociala ar putea fi brusc mai aglomerata decat te asteptai din cauza aparitiei unor persoane noi si interesante. Acest lucru ar putea implica un grup la care esti afiliat, poate unul cu un scop umanitar. Asteapta-te sa fii ocupat in urmatoarele cateva saptamani, deoarece aceasta tendinta nu este posibil sa incetineasca prea curand. Conversatiile stimulative ar putea sa iti puna mintea in miscare la un kilometru pe minut.PestiCartile si conversatiile cu prietenii ar putea sa iti ocupe cea mai mare parte a zilei. Stimularea intelectuala ar putea avea efecte pozitive si negative asupra sanatatii tale. Pozitive pentru ca iti ridica entuziasmul si te pune intr-o stare de spirit entuziasta, si negative pentru ca te-ar putea entuziasma atat de tare incat sa uiti sa mananci sau sa te odihnesti. Bucura-te de toata agitatia, dar nu uita sa iei o pauza.
----------------------------------

După alegeri, se schimbă partidele! Primarul şi mai mulţi consilieri dintr-o localitate din Edineţ trec la PSDE
Politica
11 Ian. 2024, 14:29 
Aliona Lombarschi, primarul localitatii Hlinaia, Edinet, impreuna cu mai multi consilieri locali, a aderat la Partidul Social Democrat European (PSDE). ,,Cetatenii au nevoie de fapte concrete, nu de declaratii goale, iar Partidului Social Democrat European le poate oferi ceea ce ei merita - un trai decent la ei acasa si incredere in ziua de maine", a spus Aliona Lombarschi.PSDE a anuntat ca saluta decizii alesilor locali. Acestia au primit asigurari ca in cadrul formatiunii vor gasi sprijin pentru a implementa ideile si planurile de imbunatatire a calitatii vietii locuitorilor din comunitatea pe care o reprezinta.,,PSDE ramane deschis pentru toti alesii locali de buna credinta care vor sa se alature familiei noastre politice. La alegerile locale am demonstrat ca suntem o forta si suntem siguri ca impreuna putem face multe lucruri frumoase pentru Republica Moldova si cetatenii ei", transmite partidul.Aliona Lombarschi a fost aleasa primar din primul tur, cu 50,38% dintre votul. Ea a candidat din partea Ligii Oraselor si Comunelor. 
----------------------------------

Între Bhutan și Suriname! Republica Moldova, pe locul doi de la coadă în topul puterilor armate ale lumii
Actualitate
11 Ian. 2024, 13:38 
Republica Moldova ocupa penultimul loc in topul puterilor armate ale lumii. Potrivit clasamentului Global Firepower, tara noastra a reusit sa depaseasca doar statul sud-asiatic Bhutan si s-a clasat pe pozitia 144.Inaintea Moldovei se afla Suriname, o tara din America de Sud, cu populatie de circa 600.000 de persoane in 2023 si PIB de 2,9 miliarde de dolari SUA.Moldova a acumulat scorul de 4,43 in clasamentul realizat de blogherul Daniel Puchek. Anul trecut, tara naostra era pe locul 143 in topul Global Firepower.Pe primele trei pozitii se afla SUA, Rusia si China, urmate de India si Coreea de Sud. Romania se pozitioneaza pe locul 47, iar Ucraina, aflata in plin razboi cu Federatia Rusa, este a 18-a in lista.De mentionat este autorul topului tine in secret formula si criteriile potrivit carora face evaluarea. Se cunoaste ca este vorba despre analizarea unor aspecte precum capacitatile financiare sau numarul de unitati militare, capacitati logistice sau geografice, insa Puchek afirma ca aceasta sunt individuale pentru fiecare stat. Expertii nu au verificat vreodata veridicitatea informatiilor pe care le invoca. 
----------------------------------

Zi istorică pentru piaţa crypto! SUA aprobă ETF-ul pentru cea mai valoroasă criptomonedă, Bitcoin
În Lume
11 Ian. 2024, 13:37 
Security and Exchange Comission (Comisia pentru Bursa si Valori Mobiliare din SUA) anunta aprobarea pe piata spot a ETF-ului (exchange traded funds/fonduri tranzactionare la Bursa) pentru cea mai mare criptomoneda din lume si anume Bitcoin, marcand un moment istoric pentru piata de criptomonede, scrie Bani.md cu referire la Reuters.Anuntul vine la doar o zi dupa ce o declaratie falsa, din cauza unui hack, a fost postata de pe contul oficial Twitter al SEC si a creat haos pe pietele de criptomonede.La 10 ianuarie 2024, SEC a aprobat 11 cereri pentru spot ETF Bitcoin din partea mai multor fonduri mari de investitii: ARK 21Shares, Invesco Galaxy, VanEck, WisdomTree, Fidelity, Valkyrie, BlackRock, Grayscale, Bitwise, Hashdex si Franklin Templeton.Pretul unui Bitcoin, la momentul redactarii stirii, este de 45.700 de dolari, potrivit Trading View.Aceasta aprobare deschide calea primului produs reglementat care este tranzactionat pe bursa in SUA si care ofera investitorilor expunere directa la pretul Bitcoin fara a fi nevoie sa-l cumpere sau sa-l detina in portofele virtuale. Investitorii vor cumpara actiuni in ETF-uri care detin Bitcoin ca activ subiacent.
----------------------------------

Sar scântei între CUB și PAS! Mandatul unui primar din raionul Călărași, sub semnul întrebării
Politica
11 Ian. 2024, 14:09 
Sar scantei intre membrii Partidului Coalitia pentru Unitate si Bunastare (CUB) si cei ai Partidului Actiune si Solidaritate (PAS). Mandatul primarului din Tibirica, raionul Calarasi, ales pe listele CUB, este pus sub semnul intrebarii, dupa ce PAS a contestat rezultatul alegerilor.,,Primarul CUB a castigat alegerile locale de anul trecut cu diferenta de 1 vot contra candidatului PAS. Buletinele de vot au fost renumarate de cateva ori de Consiliul electoral local care a confirmat prin semnatura numararea/atribuirea voturilor primarului CUB, Iacob Proscurov. Ulterior si instanta de judecata a mentinut aceasta decizie.PAS contesta la Curtea de Apel 2 buletine de vot pentru a utiliza o ,,acrobatie" juridica si a ,,fura" mandatul primarului. Depasind atributiile, PAS vrea ca CEC-ul, care este in mainile lui, sa ofere o solutie de avantajare a candidatului sau", se arata intr-un comunicat al formatiunii CUB.In context, CUB face ,,un apel catre opinia publica si presa sa urmareasca cu atentie si sa nu permita inca un derapaj antidemocratic din partea PAS".Reprezentantii PAS, solicitati de redactia Realitatea.md, nu au comentat deocamdata acuzatiile.Amintim ca in urma alegerilor locale din 2023, Iacob Proscurov, candidatul partidului CUB, l-a invins pe Iurcu Ion, de la PAS, cu o diferenta de un singur vot. Potrivit rezultatelor prezentate de Comisia Electorala Centrala (CEC), Iacob Proscurov a acumulat 376 de voturi, iar Ion Iurcu - 375.
----------------------------------

Noul regulament a intrat în vigoare! Facilitățile de care vor beneficia tinerii veterinari, începând cu anul 2024
Actualitate
11 Ian. 2024, 14:50 
Tinerii medici veterinari vor avea parte, incepand cu anul 2024, de mai multe facilitati. Este vorba de o indemnizatie unica in marime de 15 salarii medii pe economie, care se vor achita in trei rate egale (dupa expirarea primei luni si, ulterior, la finele fiecarui an de activitate), de compensatii pentru cheltuielile de inchiriere a locuintei sau locuinta gratuita, acordata de autoritatea administratiei publice locale.Totodata, tinerii vor beneficia si de compensarea lunara a costului a 30 kW/ora de energie electrica si compensare anuala a costului unui metru cub de lemne si al unei tone de carbuni, inclusiv in cazul incalzirii cu gaze.Reprezentantii Agentiei Nationale pentru Siguranta Alimentelor (ANSA), anunta ca noul Regulament, aprobat prin Hotarare de Guvern, a intrat in vigoare.,,Medicii veterinari absolventi se pot angaja in cadrul intreprinderilor, gospodariilor taranesti, fermelor de crestere a animalelor, abatoarelor, institutiilor statului (Agentia Nationala pentru Siguranta Alimentelor, Centrul Republican de Diagnostic Veterinar), clinicilor si farmaciilor veterinare, care necesita prezenta nemijlocita a medicului veterinar. Totodata, acestia au posibilitatea sa profeseze in una din formele organizatorice si juridice ale activitatii de antreprenoriat, cum ar fi: clinicile si farmaciile veterinare, prestarea serviciilor pentru crescatorii de animale etc.IMPORTANT! Beneficiari pot fi absolventii institutiilor de invatamant superior, care, in urmatorii doi ani dupa absolvire, se angajeaza sau exercita independent profesiunea de medic veterinar in orase si sate (comune), cu exceptia oraselor Chisinau si Balti", se arata intr-un comunicat al ANSA.De asemenea, agentia mai anunta ca s-au extins domeniile de activitate pentru absolventii facultatii de medicina veterinara:
----------------------------------

Grecia, la un pas de a legaliza căsătoriile între persoane de același sex? Se discută și dreptul la adopție
Actualitate
11 Ian. 2024, 15:44 
Grecia este la un pas de a legifera casatoriile intre persoane de acelasi sex. Premierul Kyriakos Mitsotakis anunta ca vrea legalizarea casniciilor de acest gen, dar si acordarea drepturilor de adoptie pentru cuplurile LGBT.,,Ceea ce vom legifera este egalitatea casatoriei, adica eliminarea oricarei discriminari care are la baza orientarea sexuala la incheierea unei casatorii", a declarat Mitsotakis in cadrul unui interviu.Kyriakos Mitsotakis nu a precizat cand va fi supus aprobarii in Parlament proiectul de lege, transmite news.ro. Pe de alta parte, presa elena scrie ca initiativa ar putea fi votata inaintea alegerilor in Legislativul European, care vor avea loc vara.Anuntul premierului elen vina la o saptamana dupa ce liderului partidului de extrema stanga Syriza, Stefanos Kasselakis, comunica despre faptul ca va depune un proiect de lege privind dreptul la casatorie pentru persoanele de acelasi sex.In Grecia, daca un cuplu LGBT are la intretinere minori, doar parintele biologic are drepturi cu privire la ei. Potrivit sursei citate, in cazul decesului, copilul este luat de la celalalt parinte.Mitsotakis insista asupra faptului ca al doilea membru al cuplului nu are actualmente niciun drept asupra copilului, potrivit sursei citate. Pentru a evita asemenea situatii, administratia de la Atena vrea sa acorde perechilor LGBT dreptul la adoptie.Biserica Ortodoxa, care exercita o mare influenta in Grecia, se opune, iar unii dintre reprezentanti acesteia numesc copiii educati de parinti LGBT ,,accesorii" si ,,animale de companie".
----------------------------------

VIDEO Circa 180 de militari în termen au depus jurământul militar
Actualitate
11 Ian. 2024, 16:15 
Soldatii care au fost recent incorporati in randurile Armatei Nationale au depus, astazi, 11 ianuarie curent, juramantul militar in cadrul unei ceremonii desfasurate in Regimentul de Stat Major ,,General de brigada Nicolae Petrica''.Prezent la eveniment, comandantul Armatei Nationale, Eduard Ohladciuc, i-a felicitat pe tinerii soldati, indemnandu-i sa fie disciplinati, responsabili, sarguinciosi si sa obtina rezultate bune la toate activitatile in care vor fi implicati.,,Militarii in termen care au depus, astazi, juramantul militar au fost incorporati la finele lunii noiembrie 2023. Pe parcursul a sase saptamani de instruire, tinerii au studiat regulamentele militare, elementele instructiei de front, instructia focului, astfel, reusind sa execute si primele trageri de lupta din armamentul din dotare la Batalionul de Instructie -- Baza militara de instruire a Armatei Nationale", anunta reprezentantii Ministerului Apararii.Dupa ceremonie, cei circa 180 de militari in termen au plecat in concediu pe un termen de cinci zile, ulterior acestia vor reveni in unitate pentru executarea serviciului militar.
----------------------------------

Primele imagini VIDEO cu Navalnîi după transferul în Arctica. Are părul și barba rase
În Lume
11 Ian. 2024, 13:37 
Opozantul rus incarcerat Aleksei Navalnii apare zambind in primele imagini dupa transferul in decembrie intr-o colonie penitenciara izolata in Arctica rusa. Aleksei Navalnii apre in aceasta inregistrare difuzata miercuri, 10 ianuarie curent, intr-o intalnire la distanta cu apropiati de-ai sai.Adunati la Tribunalul Kovrovski, in regiunea Vladimir, mai multi jurnalisti au putut urmari aceasta inregistrare video.!! #Navalny was brought to court via video link for the first time from a penal colony in Yamal.He says that the conditions there are better than those in the Vladimir region: the temperature in the cell and the food are acceptable, but no letters have yet arrived. #Russia pic.twitter.com/DCivy5EDEV-- Maimunka News (@MaimunkaNews) January 10, 2024Opozantul este incarcerat de la 23 decembrie intr-unul dinre cele mai dure centre de detentie din Rusia. Colonia penitenciara Khrap, in Iamalo-Nenetia, la 1.900 de kilometri de Moscova, este considerata o mostenitoare a Gulagului sovietic. Detinutii - obligati la munca fortata - muncesc la tabacirea si cusutul pieilor de ren, in conditii groaznice.Potrivit apropiatilor opozantului, acest nou transfer are scopul sa-l izoleze pe Aleksei Navalnii in vederea alegerilor prezidentiale ruse.El a fost condamnat la 19 ani de inchisoare cu privire la "extremism si frauda", acuzatii pe care le respinge. Aleksei Navalnii, in varsta de 47 de ani, vorbeste cu regularitate, de cand a fost arestat, in 2021, prin intermediul avocatilor sai, despre clavarul inchisorii si carcerelor. El povestea marti intr-un mesaj postat pe retele de socializare ca a fost trimis "sapte zile la izolare" din cauza ca nu s-a identificat in mod corect.
----------------------------------

VIDEO CSP a numit în funcție mai mulți procurori. În ce raioane vor activa aceștia
Actualitate
11 Ian. 2024, 15:43 
Sase procurori au depus juramantul, la numirea in functie, in fata membrilor Consiliului Superior al Procurorilor (CSP), in sedinta de joi, 11 ianuarie curent. Sedinta a fost transmisa in direct pe Rlive.md.Este vorba de Dumitru Cojocari - procuror in Procuratura municipiului Balti; Maxim Sirbu - procuror in Procuratura circumscriptie Cahul; Gheorghii Solomon - procuror in Procuratura raionului Leova; Victor Stratila - procuror in Procuratura raionului Anenii Noi; Dorel Velenciuc - procuror in Procuratura raionului Nisporeni si Gheorghe Tintiuc - procuror in Procuratura raionului Soroca.In acest sens, presedintele CSP, Dumitru Obada, le-au urat realizari notorii si succes in cariera profesionala.Potrivit art.27 din Legea nr.3 din 25.02.2016 cu privire la Procuratura, dupa numirea in functie, procurorul, depune juramantul in fata Procurorului General si a membrilor Consiliului Superior al Procurorilor.
----------------------------------

CANCAN.MD: Miss Moldova și-a făcut tema pentru acasă! Vezi videoclipul de prezentare pentru Miss World
Life
11 Ian. 2024, 13:58 
Diana Spotarenco, tanara care a cucerit titlul de Miss Moldova in 2023 si respectiv ocazia de a reprezenta tarala cel mai prestigios concurs de frumusete la nivel mondial, Miss World - este in plin proces de pregatire! Fiecare participanta trebuie sa pregateasca un filmulet de prezentare si concurenta Moldovei s-a descurcat deja cu aceasta misiune, scrie CANCAN.MD.Tanara s-a filmat in cateva locatii pitoresti de la noi din tara, demonstrand frumusetea meleagurilor natale, dar si a sa. Miss Moldova a purtat o rochie aurie semnata de un designer autohton renumit, cu slit generos si o mana dezgolita. Vezi mai jos teaserul:Diana Spotarenco este originara din Autonomia Gagauza, s-a nascut la data de 23 august 2002, la Comrat. Este pentru prima data in cei 25 de ani in care se organizeaza concursul Miss Moldova, cand castigatoare a devenit o participanta din UTA Gagauzia.Marele eveniment, Miss World urmeaza sa aiba loc pe 2 martie 2024, aceasta fiind a 71-a editie a concursului.FOTO si VIDEO de la Miss Moldova 2023! EA a fost desemnata cea mai frumoasa femeie din tara
----------------------------------

VIDEO Contracte de aproape 14 miliarde lei, încheiate cu prestatorii de servicii medicale pentru 2024. Precizările CNAM
Societate
11 Ian. 2024, 12:24 
Directorul general al Companiei Nationale de Asigurari in Medicina (CNAM), Ion Dodon, a anuntat joi, 11 ianuarie, in cadrul unei conferinte de presa ca, in urma unei analize ample, CNAM a incheiat 430 de contracte in valoare de circa 14 miliarde de lei cu prestatori publici si privati care vor oferi in anul 2024 servicii medicale populatiei in cadrul sistemului de asigurare obligatorie de asistenta medicala.Potrivit functionarului, aceasta suma va fi transferata esalonat de catre CNAM, in functie de serviciile oferite lunar de prestatori, si reprezinta in jur de 92% din valoarea totala a fondurilor de asigurare medicala obligatorie pentru anul curent.,,Mai mult de jumatate (7,7 miliarde de lei) din bani vor fi directionati pentru acordarea asistentei medicale spitalicesti. Acest fapt a permis contractarea a 77 de spitale publice si private, care vor asigura tratarea a circa jumatate de milion de cazuri in diverse specializari - chirurgie de zi, cazuri acute si cronice, interventii in cadrul programelor speciale, servicii de dializa, servicii de radioterapie pentru pacientii oncologici etc.In anul curent, s-a majorat esential numarul de cazuri ce vor fi efectuate in cadrul programelor speciale, si anume: interventii pe cord, protezare a aparatului locomotor, operatii de cataracta. De exemplu, peste 141 de milioane de lei au fost planificati pentru efectuarea a 10.500 de operatii de cataracta, in crestere cu peste 1.600 de interventii fata de anul trecut. Mai mult de 400 milioane de lei au fost directionati pentru aproape 6.000 de operatii de protezare a aparatului locomotor, cu peste 700 de cazuri mai mult in comparatie cu 2023.Numarul de cazuri de fertilizare in vitro aproape ca s-a triplat, de la 60 de servicii procurate in 2023 la 170 in valoare de peste cinci milioane de lei, planificate pentru acest an.Spitalele care vor gestiona in 2024 cele mai mari bugete provenite din fondurile de asigurare medicala obligatorie sunt: Institutul de Medicina Urgenta (729,6 milioane de lei), Spitalul Clinic Republican ,,Timofei Mosneaga" (701,6 milioane de lei), Institutul Mamei si Copilului (586,8 milioane de lei), Institutul Oncologic (549,4 milioane de lei), Spitalul Clinic Municipal ,,Sfanta Treime" (456,4 milioane de lei), Spitalul Clinic Balti (415,2 milioane de lei)", precizeaza responsabilii.Totodata, CNAM a precizat ca pentru asigurarea accesului populatiei la serviciile medicului de familie si ale echipei sale au fost contractati peste 280 de prestatori de asistenta medicala primara. ,,Mijloacele financiare prevazute prin Legea fondurilor AOAM pe anul 2024 pentru acest tip de asistenta depasesc trei miliarde de lei si reprezinta aproape un sfert din fondul de baza, destinat achitarii serviciilor medicale si farmaceutice".,,Aproape 1,4 miliarde de lei (9,3% din fondul de baza) au fost prevazuti pentru asistenta medicala ce va fi oferita de medicii specialisti la nivel de ambulatoriu. Pentru valorificarea acestei sume, CNAM a incheiat contracte cu peste 120 de prestatori, dintre care aproape jumatate ofera asistenta stomatologica. Pe langa serviciile prestate de medicii specialisti, la nivel de ambulatoriu au fost procurate peste 20 de mii de servicii de radioterapie in suma de peste 11 milioane de lei, prestate de Institutul Oncologic; aproape 100 de mii sedinte de dializa in valoare de 198 de milioane de lei; servicii de interventie timpurie in suma de peste 19 milioane de lei pentru copiii de 0-5 ani cu nevoi speciale".Potrivit CNAM, suma prevazuta pentru acordarea in anul curent a serviciilor medicale de urgenta este de peste 1 miliard 312 milioane de lei sau 8,6% din fondul de baza.,,Acesti bani vor fi valorificati de doi prestatori autorizati, care vor prelua solicitarile de pe intreg teritoriul Republicii Moldova - Centrul National de Asistenta Medicala Urgenta Prespitaliceasca si Policlinica de Stat.Totodata, persoanele asigurate vor beneficia in acest an de un volum de peste 300 de mii de servicii medicale de inalta performanta in valoare de aproape 366 de milioane de lei. Aceste investigatii vor fi oferite de 67 de prestatori publici si privati. O crestere substantiala a numarului de servicii de inalta performanta contractate pentru 2024 se atesta in cazul celor de colonoscopie, ecocardiografie, tomografie computerizata, rezonanta magnetica nucleara, precum si al serviciilor destinate pacientilor oncologici.Mijloacele alocate pentru ingrijirile medicale comunitare si la domiciliu pentru anul curent depasesc 130 de milioane de lei. Pentru acordarea acestora, CNAM a contractat 128 de prestatori. De asemenea, au fost incheiate contracte pentru acordarea serviciilor medicale de catre centrele comunitare de sanatate mintala si cele de sanatate prietenoase tinerilor.Banii destinati ingrijirilor paliative ating cifra de 95 de milioane de lei, prevazuti pentru cca 84 de mii de zile pat in conditii de stationar si circa 13 mii de vizite efectuate de echipele mobile la domiciliu. Pentru oferirea acestor servicii in anul curent, CNAM a semnat contracte cu 47 de prestatori", mentioneaza responsabilii din cadrul institutiei.In cadrul conferintei de presa s-a mai mentionat si despre faptul ca pentru compensarea medicamentelor si a dispozitivelor medicale au fost planificati peste 1 miliard 80 milioane de lei, cu 48 de milioane mai mult fata de anul trecut.,,Pentru eliberarea produselor respective, compania a contractat mai mult de 200 de prestatori de servicii farmaceutice cu peste 1300 de filiale ale acestora.Pentru 2024, la baza procurarii serviciilor au stat asigurarea accesului echitabil al populatiei la serviciile medicale prevazute in Programul unic al AOAM, acoperirea necesitatilor de servicii medicale, asigurarea transparentei in procesul de incadrare a prestatorilor de servicii medicale in sistemul AOAM si de utilizare a resurselor financiare publice.Prestatorii de servicii medicale au fost evaluati si in functie de criterii specifice, cum ar fi: furnizarea de servicii medicale unice, care nu sunt acordate de alti prestatori; executarea cu buna-credinta a prevederilor contractuale in perioada precedenta; oferirea de reduceri la tarifele pentru volumele contractuale negociate, in special la serviciile de inalta performanta".De mentionat ca, toate contractele incheiate cu prestatorii de servicii medicale si farmaceutice sunt plasate pe pagina web a CNAM, la rubrica ,,Prestatori de servicii medicale si farmaceutice". 
----------------------------------

Scandal! Un membru al Guvernului italian ar deține un tablou furat dintr-un castel
În Lume
11 Ian. 2024, 12:20 
Guvernul italian este implicat intr-un nou scandal, dupa ce un secretar de stat din Ministerul Culturii este acuzat ca ar detine un tablou din secolul al XVII-lea, care a fost furat dintr-un castel in urma cu mai bine de un deceniu.Vittorio Sgarbi, un cunoscut critic de arta, este acuzat si ca a facut modificari tabloului pentru a nu fi recunoscut. Procurorii il ancheteaza pe Sgarbi pentru o presupusa spalare de opere de arta furate. Secretarul de stat neaga acuzatiile.
----------------------------------

Găsit NEVINOVAT după 44 de ani de închisoare! Povestea dramatică a unui bărbat din SUA
Actualitate
11 Ian. 2024, 15:30 
Un barbat din Carolina de Nord, SUA, a stat 44 de ani la inchisoare pentru o fapta pe care nu a comis-o. Oamenii legii de acolo, spun ca despagubirea ar putea ajunge doar pana la 750.000 de dolari, scrie digi.24.ro.Ronnie Long a fost acuzat ca a violat o femeie in 1976 si ca a intrat prin efractie.Barbatul si-a sustinut nevinovatia si a luptat o viata pentru a demonstra acest lucru. In decembrie 2020, instantele au decis ca Long a fost condamnat in mod gresit.,,Desi este recunoscator pentru faptul ca a primit despagubiri, suma este complet inadecvata pentru a-l compensa pentru cei 44 de ani de privare de libertateEra inchis cand ambii parinti i-au murit, cand fiul sau de doar cateva zile in momentul condamnarii a absolvit. A pierdut totul in cei 44 de ani si cu siguranta merita mai mult decat a primit", a spus avocatul lui Long.Ronnie Long a spus ca incearca sa se obisnuiasca cu libertatea si este fericit ca are oameni iubitori in jur. Si-a cumparat masina visurilor lui, prima masina pe care o detine intr-un interval de 50 de ani, si impreuna cu sotia lui intentioneaza sa cumpere o noua casa.,,Acum traiesc, m-am intors printre cei vii", spune barbatul.
----------------------------------

STOP FALS Un nou deepfake cu Maia Sandu, pe rețelele de socializare. A apărut și un canal asociat
Actualitate
11 Ian. 2024, 15:19 
Un nou deepfake cu Maia Sandu a aparut pe retelele de socializare. De aceasta data, pare sa fie ironizat mesajul e Revelion al sefei statului.De asemenea, a aparut si un canal de Telegram fals, asociat sefei statului. Pe acesta a fost distribuita si secventa anterioara deepfake cu presedinta.VIDEO TRUCAT cu Maia Sandu! Hackerii par sa fie pusi pe glume, iar Presedintia dezminteIn cazul precedent, Presedintia a dezminti informatiile. ,,Imaginea sefei statului este utilizata prin falsificarea imaginii si a sunetului. Scopul acestor imagini trucate este sa creeze neincredere si dezbinare in societate, in consecinta sa slabeasca institutiile democratice din Moldova", transmite Presedintia", nota administratia prezidentiala.Redactia Realitatea a solicitat reactia Presedintiei si la noua secventa video. 
----------------------------------

VIDEO Figurantul în dosarul „Fraudei Bancare”, reținut la vama Leușeni, a fost adus în fața magistraților
Actualitate
11 Ian. 2024, 14:54 
Anatolie Blonschi, cel de-al doilea figurant in dosarul ,,Frauda Bancara", dar si om de incredere al fostului deputat democrat, Vladimir Andronachi, retinut pe data de 9 ianuarie punctul de trecere a frontierei Leuseni-Albita, a fost adus joi, 11 ianuarie, in fata magistratilor.Inconjurat de oamenii legii, Blonschi de 44 ani a fost escoratat in sala de judecata. Procurororii cererea plasarea in arest a acestuia pentru 30 de zile.Potrivit CNA, Anatolie Blonschi este acuzat de complicitate la spalare de bani, in interesul unei organizatii criminale, actiuni manifestate prin convertirea si transferul mijloacelor financiare in suma de 600 000 EUR obtinute pe cale infractionala de la Banca de Economii SA in perioada lunii noiembrie 2014, care dupa o serie de tranzactii suspecte si transferuri pe conturile unor companii nerezidente si rezidente au fost introdusi in circuitul legal al Republicii Moldova.PROTV scrie ca sedinta de judecata a fost amanata pentru ziua de luni, 15 ianuarie. Atunci ar urma sa fie examinata cererea avocatilor de eliberare a lui Anatolie Blonschi sub garant.Una dintre persoanele aduse in sala de judecata, un preot, a vorbit cu jurnalistii si a spus: ,,Sunt persoane garanti, prieteni de-ai lui care se cunosc de-o viata. Eu am venit ca parinte, care il spovedesc pe el. Am venit si am spus ceea ce am stiut despre el".Sursa video: PublikaVIDEO O persoana cercetata in dosarul ,,Fraudei Bancare" - retinuta de CNA si PA la punctul vamal Leuseni
----------------------------------

FOTO, VIDEO Scandal de proporții în Georgia: O icoană cu Stalin, expusă în a doua cea mai mare catedrală din țară
În Lume
11 Ian. 2024, 14:12 
In a doua cea mai mare Catedrala din Georgia, ,,Sfanta Treime" din Tbilisi, a fost observata o icoana cu infatisarea lui Iosif Stalin. Mai exact, este vorba despre reprezentarea unui mit, potrivit caruia liderul bolsevic ar fi fost consultat de sfanta Matrona de la Moscova.La scurt timp dupa aparitie, activista Nata Peradze a publicat imagini cu o actiune de protest la care icoana a fost stropita cu vopsea albastra. Mai tarziu, ea a comunicat ca este amenintat de membri ai gruparilor pro-ruse radicale.In fata casei activistei s-au adunat mai multi manifestanti si au intervenit fortele de ordine, conform Meduza. Multimea o acuza pe Peradze de profanarea picturii.Initial nu era clar cum a ajuns icoana la Catedrala, insa apoi s-a presupus ca aceasta ar fi fost donata de liderul unui partid pro-rus. Lucrari similare se regasesc in biserici din Sankt-Petersburg si Belgorod, conform sursei citate. Presa din Georgia mai scrie ca anterior o lucrare similara, expusa la Sankt-Petersburg, a generat un scandal de amploare, iar clericii au fost nevoiti sa o duca in depozite. Unele voci sustin ca icoana expusa la Tbilisi a fost pictata in 2008, la comanda unui cleric rus, iar altele - ca a fost comandata de un politician sustinator al anexarii Crimeei.Biserica Ortodoxa din Georgia a cerut ca icoana sa fie repictata. Clericii sustin ca episodul intalnirii lui Stalin cu Matrona nu este confirmata de marturii si documentata, iar Patriarhia rusa nu l-a introdus in biografia ei de sfanta.
----------------------------------

Partidele, îndemnate să prezinte rapoartele financiare pentru al doilea semestru din 2023
Actualitate
11 Ian. 2024, 13:14 
Comisia Electorala Centrala (CEC) informeaza reprezentantii formatiunilor politice ca termenul de prezentare a rapoartelor privind gestiunea financiara a partidelor, pentru cel de al doilea semestru al anului 2023, este data de 15 ianuarie curent. Pana in prezent, doar 6 partide politice au realizat obligatia si au depus rapoartele financiare la CEC.,,Potrivit prevederilor art. 29 din Legea nr. 294/2007 privind partidele politice, Codului electoral si ale Regulamentului privind finantarea activitatii partidelor politice, raportul se prezinta in format electronic, prin intermediul SSI ,,Control Financiar". Partidele beneficiare de alocatii de la bugetul de stat prezinta raportul si Curtii de Conturi. Raportul urmeaza a fi semnat de catre conducatorul si trezorierul partidului politic. Ambii poarta raspundere pentru corectitudinea datelor si a informatiilor prezentate, precum si pentru neprezentarea acestora. Daca raportul privind gestiunea financiara este semnat de catre persoana care asigura interimatul functiei conducatorului partidului politic, acesta prezinta confirmarea Agentiei Servicii Publice", se arata intr-un comunicat al CEC.CEC atentioneaza ca neprezentarea sau prezentarea tardiva de catre partidele politice a raportului privind gestiunea financiara in termenul si formatul stabilit conform legii, inclusiv prezentarea unor date incomplete, constituie incalcare a prevederilor legale si este pasibila de raspundere conform legislatiei.
----------------------------------

Vă par mari țurțurii din Chișinău? Imagini spectaculoase cu „regatul de gheață” de pe lacul Balaton
În Lume
11 Ian. 2024, 16:33 
Turturi de cativa metri si calote de gheata s-au format pe lacul Balaton din Ungaria. Imaginile spectaculoase sunt impartasire de internautii maghiari pe retelele de socializare.Vantul puternic a tulburat apa bazinului acvatic, a carui temperatura a trecut putin peste punctul de inghet. Drept urmare, locul a devenit un taram al iernii, iar fotografiile de la fata locului sunt spectaculoase.Termometrele au aratat intre -6 si -13 grade Celsius dimineata devreme, informeaza Libertatea. Apa, in medie, are temperatura de 2,2 grade Celsius, iar drept urmare malurile au fost acoperite de gheata.Autoritatile au avertizat localnicii si vizitatorii sa nu paseasca pe gheata subtire. Conform mesajului transmis, pentru a calca in siguranta, stratul de gheata trebuie sa aiba macar 8-10 centimetri, iar pentru ca fenomenul sa se produca, temperaturile trebuie sa fie atat noaptea, cat si ziua, sub 0 grade Celsius. 
----------------------------------

Ziua Culturii Naționale – sărbătorită la Cahul. Evenimentele care vor fi organizate cu această ocazie
Societate
11 Ian. 2024, 14:26 
Mai multe evenimente culturale dedicate Zilei Nationale a Culturii vor fi organizate in perioada 13-15 ianuarie 2024, de Primaria Municipiului Cahul, scrie Ziuadeazi.md.Printre acestea se numara o expozitie de arte vizuale si hand made organizata de Scoala de Arte Plastice pentru Copii, Centrul de Creatie ,,Luceafarul", Cercul de Maini Dibace si ,,Hobby Boom". Expozitia va avea loc in Holul Mare al Palatului de Cultura.In data de 15 ianuarie 2024, ora 10:00, este planificata depunerea de flori la bustul poetului Mihai Eminescu, amplasat in mun. Cahul, Bulevardul Victoriei 18. Aceasta reprezinta o initiativa menita sa omagieze memoria poetului national.Ulterior, la ora 11:00, va avea loc o masa rotunda sub genericul ,,Realitati culturale cahulene" in Sala de conferinte a Palatului de Cultura, N. Botgros. Participantii la eveniment vor dezbate si analiza aspecte relevante ale vietii culturale din Cahul.In aceeasi zi, la ora 17:00, in Sala Mare a Palatului de Cultura, se va desfasura un spectacol literar-muzical intitulat ,,Cu Eminescu in inima".,,Evenimentul propune o incursiune in operele si viata poetului Mihai Eminescu prin intermediul unui program artistic in care vor evolua Palatul de Cultura ,,N. Botgros", Scoala de Muzica ,,M. Cebotari", Centrul de Creatie ,,Luceafarul" si Teatrul Republican Muzical - Dramatic ,,B. P. Hasdeu". Invitata speciala la eveniment va fi interpreta Violeta Botezatu, iar accesul publicului la Sala Mare a Palatului de Cultura este liber", precizeaza organizatorii.
----------------------------------

Obiectivul dezvăluit de Luminiţa Odobescu: România vrea să finalizeze aderarea la Schengen în acest an
În Lume
11 Ian. 2024, 13:14 
Romania si-a setat obiectivul de a adera la Spatiul Schengen de libera circulatie si cu frontierele terestre in acest an. Declaratia apartine sefei diplomatiei de la Bucuresti, Luminita Odobescu.,,Suntem in Schengen, chiar daca nu suntem 100%, suntem in Schengen. Asa cum am reusit (n. red. sa intram in spatiul european de libera circulatie cu frontierele aeriene si maritime de la 31 martie 2024), o sa reusim sa intram si cu frontierele terestre. Obiectivul nostru este sa reusim in acest an", a declarat ministra romana de Externe.Pe 30 decembrie, statele membre ale Uniunii Europene au decis sa accepte Romania si Bulgaria spatiul Schengen pe 31 martie 2024, dar partial. Astfel, vor fi eliminate controalele pe aeroporturi si in porturi.Luminita Odobescu considera ca acordul semnat la sfarsitul lunii decembrie 2023 de Romania si Bulgaria cu Austria prevede posibilitatea ca experti europeni, inclusiv austrieci, sa poata face controale inopinate la granite, informeaza G4Media. Totodata, Bucurestiul trebuie sa intareasca securitatea la granitele externe, dar si la cea cu Bulgaria, iar UE ii va oferi bani pentru a procura echipamentele necesare, de exemplu drone.Incepand cu 31 martie 2024, Romania va putea emite vize Schengen cu o valabilitate de 90 de zile. Tot de atunci, cetatenii romani vor putea calatori liber pe cale aeriana in interiorul Uniunii Europene si in statele asociate Schengen (Islanda, Liechtenstein, Regatul Norvegiei si Confederatia Elvetiana), fiind eliminarea controalelor la frontierele interne aeriene dintre Romania si aceste state. De asemenea, urmeaza a fi excluse si controalele la frontierele maritime.
----------------------------------

Locuitorii unui oraș din Noua Zeelandă, sfătuiți să nu mai meargă la toaletă, că mirosul din aer a devenit insuportabil
În Lume
11 Ian. 2024, 16:28 
Un primar din Noua Zeelanda a fost nevoit sa-i linisteasca pe locuitorii orasului, ca pot folosi in continuare toaletele din casele lor, dupa ce un oficial al consiliului local i-a sfatui sa se abtina sa isi mai faca nevoile la toaleta.Localitatea din apropiere de Wellington se confrunta cu o criza provocata de mirosul extrem de neplacut emanat de o statie de epurare, care a devenit atat de puternic incat unor localnici li s-a facut rau si sunt nevoiti sa stea in case cu geamurile inchise, potrivit The Guardian.Compania Wellington Water, care se ocupa de statia de epurare Seaview, anuntase ca face in continuare eforturi pentru a rezolva problema mirosului urat care a imputit de luni de zile aerul din intreg orasul Lower Hutt din apropiere de Wellington.In timpul unei sedinte a consiliului local din Hutt, primarul Campbell Barry a intrebat daca problema mirosului urat poate fi rezolvata inainte de festivalul de muzica Juicy Fest care era programat sa aiba loc la inceputul lunii ianuarie (evenimentul deja a avut loc).Un oficial al consiliului local i-a raspuns primarului Barry ca locuitorii ar putea sa se abtina sa isi mai faca nevoile la toaleta. Insa, Barry a clarificat faptul ca afirmatia oficialului a fost facuta in gluma si ca nu este o recomandare pe care localnicii ar trebui sa o urmeze. Barry a adaugat ca o crestere a utilizarii serviciilor de canalizare asociata cu festivalul Juicy Fest nu ar schimba cu nimic problema mirosului urat. Wellington Water si compania care administreaza statia de epurare, Veolia New Zealand, au fost amendate fiecare cu peste 14.000 de dolari pentru ca au permis ca mirosul neplacut sa se raspandeasca dincolo de perimetrul statiei.Consiliile locale au fost si ele amendate. Pana la finalizarea lucrarilor de modernizare a statiei de epurare, localnicii au fost avertizati ca mirosul s-ar putea inrautati si mai mult. Unii localnici s-au plans ca mirosul neplacut este atat de puternic incat copiii nu se pot concentra la scoala, iar patronul unei firme locale a spus ca angajatii sai nu pot lua masa de pranz din cauza duhorii.,,Uneori am simtit ca sunt aproape sa vomit. Nu poti sa scapi de [miros] cand iti intra in casa. Se face cald, dar nu poti sa deschizi geamul", s-a plans Kylie Hood, care face parte din grupul de Facebook ,,Opriti duhoarea", format din localnici din Hutt deranjati de miros. ,,Ne-a taiat rasuflarea la propriu."
----------------------------------

De râs și de plâns! Un moldovean, care s-a „angajat” să transmită un document falsificat, riscă dosar penal
Actualitate
11 Ian. 2024, 14:19 
Un moldovean, in varsta de 34 de ani, risca dosar penal pentru ca s-a ,,angajat" sa transmita unui strain un permis de conducere falsificat. Este vorba de un sofer de pe ruta internationala ,,Moldova-Franta". Descoperirea a avut loc in punctul de trecere a frontierei Cahul, anunta Politia de Frontiera.,,Asupra unui sofer de pe ruta internationala ,,Moldova-Franta", politistii de frontiera au depistat un permis de conducere falsificat, pretins a fi eliberat de catre autoritatile moldovene pe numele unei persoane straine.Astfel, in data de 10 ianuarie 2024, ofiterii de investigatii din cadrul Directiei regionale SUD au identificat soferul de 34 ani, fiind detinator al dublei cetatenii (MDA/ROU). In cadrul controlului de nivelul II, ce presupune verificari amanuntite, politistii de frontiera au depistat permisul de conducere cu semne rezonabile de falsificare.In declaratii, barbatul a comunicat ca fusese rugat sa transmita documentul unei persoane, cand va ajunge in Franta", transmit oamenii legii.Documentul a fost ridicat si transmis spre expertiza. Cercetarile pe caz continua.
----------------------------------

VIDEO Cetățenii – avertizați despre riscurile prăbușirii sub gheața bazinelor acvatice. Recomandările salvatorilor
Societate
11 Ian. 2024, 13:05 
Gheata fragila pe suprafata bazinelor acvatice prezinta un pericol pentru viata si sanatate, in special cand temperaturile aerului oscileaza intre minus si plus. Deteriorarea ghetii pune in pericol viata celor aflati pe aceasta. Astfel, este strict interzisa aflarea pe gheata, daca stratul nu depaseste 7-10 centimetri.In acest sens, Inspectoratul General pentru Situatii de Urgenta (IGSU) desfasoara activitati de prevenire a cazurilor de prabusire sub gheata, iar un prim exercitiu a avut loc la Statia de salvare pe apa nr. 1, lacul ,,Valea Morilor", din municipiul Chisinau.In cadrul evenimentului, angajatii IGSU au desfasurat un exercitiu demonstrativ, prin care au aratat tehnici de reactionare corecta in caz de prabusire sub gheata subtire.Astfel, conform scenariului, salvatorii au scos din bazinul acvatic, pescarii care au iesit pe podul de gheata si s-au prabusit in apa. Totodata, specialistii au prezentat masurile care trebuie sa fie intreprinse in acest caz, iar angajatii SMURD au explicat manevrele de acordare a primului ajutor sinistratilor.In acest context, amatorii de pescuit la copca sunt indemnati de salvatori sa fie foarte atenti si sa respecte regulile principale de comportament pe gheata:Potrivit IGSU, minorii sunt cei mai expusi riscului de prabusire.,,Maturii sunt atentionati sa nu le permita aflarea si jocul pe gheata bazinelor acvatice. Pentru evitarea cazurilor tragice, maturii sunt rugati sa interzica minorilor schiatul si patinajul in preajma bazinelor acvatice, dar si aflarea acestora pe mal, unde sub zapada pot exista fisuri, gauri sau aer acumulat sub stratul format.Pentru a extrage persoana prabusita este indicat sa mergeti taras catre sinistrat si sa intindeti catre el o creanga, o ranga de fier sau orice alt obiect de care ar putea sa se agate si sa poata fi tras la suprafata".Medicii spun ca persoana scoasa din apa rece trebuie sa fie adapostita intr-o incapere calda.,,Totodata, in mod de urgenta hainele acesteia trebuie sa fie schimbate, iar apoi sinistratul sa fie invelit cu o plapuma calduroasa si neaparat sa fie administrate bauturi calde. Mai mult, in caz daca observati persoane cazute sub gheata, salvatorii indeamna oamenii sa apeleze in mod de urgenta Serviciul 112", precizeaza autoritatile.Conform datelor statistice, pe parcursul anului 2023 in Republica Moldova au fost inregistrate 60 cazuri de inec, soldate cu 11 decese in perioada rece a anului.In total, pe parcursul anului precedent, de catre angajatii statiilor de salvare pe apa din Republica Moldova, au fost salvate de la inec 254 persoane. Cele mai multe cazuri au fost inregistrate in raza municipiului Chisinau, in perioada rece a anului trecut unde au fost salvate 4 persoane.De mentionat ca, activitati similare de prevenire a incidentelor pe apa se desfasoara de angajatii IGSU in toate raioanele tarii, avand drept scop minimalizarea cazurilor de inec in perioada rece a anului. 
----------------------------------

Primăria s-a apucat să dea jos țurțurii din oraș. IMAGINI din timpul intervențiilor
Societate
11 Ian. 2024, 16:14 
In urma materialului publicat joi dimineata, 11 ianuarie, de redactia Realitatea.md despre pericolul la care sunt expusi cetatenii din cauza turturilor uriasi, care s-au format pe la stresinile cladirilor din oras, Primaria municipiului Chisinau anunta ca serviciile municipale s-au apucat sa-i dea jos.FOTO Acoperiti capul si aveti grija pe unde mergeti! Pericol polar in Chisinau,,Intru asigurarea securitatii cetatenilor, angajatii IMGFL-urilor executa lucrari de curatare a acoperisurilor de zapada si doborarea turturilorIn contextul in care cetatenii observa anumite situatii de risc acestia se pot adresa la gestionarii de bloc, sau la Dispeceratul Central Municipal, tel. (022) 22-22-67, (022) 22-26-04", anunta Directia Generala Locativ-Comunala si Amenajare.Autoritatile atentioneaza pietonii sa fie atenti atunci cand merg pe sub stresinile cladirilor si sa evite zonele cu risc sporit pentru a nu-si pune viata in pericol. Totodata, si soferii sunt atentionati sa parcheze masinile in zone sigure pentru a evita avarierea acestora.
----------------------------------

Un ucrainean, depistat cu permis de conducere falsificat la frontieră. Unde s-a întâmplat
Actualitate
11 Ian. 2024, 13:22 
Un ucrainean, in varsta de 30 de ani, a fost prins la vama cu un permis de conducere falsificat. Cazul a fost inregistrat, joi, 11 ianuarie 2024, in punctul de trecere a frontierei Sculeni, iar ucraineanul era pasager al unui autobuz de pe ruta ,,Ucraina-Bulgaria".,,Din declaratiile strainului s-a aflat ca este al doilea permis, perfectat cu scopul de a se angaja in calitate de sofer de camion. In baza analizei de risc, strainul a fost directionat catre controlul de nivelul II. Ca urmare, asupra sa politistii de frontiera au depistat un permis de conducere, pretins a fi eliberat de catre autoritatile din Ucraina.Cercetarile aditionale au stabilit ca documentul contine indici de falsificare. In declaratii, tanarul a comunicat ca obtinuse permisul pentru categoriile de conducere C1, C, C1E, CE, fiind ajutat de un cunoscut, in scopul de angajare ca sofer de camion. Barbatul detinea si un permis de conducere valabil pe numele sau", anunta Politia de Frontiera.In cele din urma, documentul falsificat a fost ridicat si urmeaza sa fie supus expertizei. Cercetarile pe caz continua.
----------------------------------

Bărbat din Turcia – încătușat în Moldova. Se afla ilegal în țara noastră din anul 2019
Societate
11 Ian. 2024, 10:04 
Un cetatean al Turciei de 27 ani, a fost localizat si retinut in municipiul Chisinau. Potrivit Inspectoratului General pentru Migratie (IGM), cetateanul turc in cauza era anuntat in cautare internationala de catre BNC Interpol Georgia, pentru comiterea unor infractiuni de frauda bancara.,,In cadrul masurilor speciale de investigatii organizate si realizate, s-a stabilit ca acest strain se afla ilegal pe teritoriul Republicii Moldova inca din anul 2019, eschivandu-se de organele legii. In urma actiunilor intreprinse, cetateanul turc a fost retinut pentru 72 de ore in vederea initierii procedurii de extradare conform legislatiei in vigoare", precizeaza autoritatile.In context, IGM anunta ca, in cazul in care moldovenii sesizeaza o actiune ilegala savarsita de un strain sau impotriva acestuia, sunt rugati sa contacteze autoritatile la urmatoarele numere de telefon:
----------------------------------

FOTO Fumul dens a cuprins un apartament din Capitală: 19 oameni, inclusiv cinci copii, evacuaţi din blocul de locuit
Societate
11 Ian. 2024, 09:48 
Pompierii au evacuat miercuri, 10 ianuarie, 19 persoane dintr-un bloc de locuit de pe str. Diminetii, sectorul Botanica al Capitalei. Misiunea a fost desfasurata in jurul orei 21:30, dupa ce la geamul unui apartament de la etajul trei a fost observat fum dens.Pentru lichidarea flacarilor, la fata locului au fost indreptate cinci echipaje de salvatori si pompieri. Responsabilii au stabilit ca ard mai multe bunuri materiale dintr-o odaie a apartamentului cu suprafata totala de 50 de metri patrati.,,Pompierii au evacuat trei persoane, inclusiv un minor din locuinta unde a izbucnit arderea. Totodata, pentru evitarea intoxicarii cu produsele de ardere, salvatorii au evacuat de urgenta locatarii din scara blocului, care a fost inundata cu fum. Angajatii IGSU au reusit sa scoata din zona de risc 19 persoane, inclusiv cinci copii", informeaza Inspectoratul General pentru Situatii de Urgenta.Din fericire, nimeni dintre persoanele evacuate nu au avut de suferit. Pompierii au reusit localizarea incendiului la ora 21:53 si lichidarea completa a focului catre 23:02.Toate circumstantele si cauza producerii incendiului urmeaza a fi stabilite de specialisti. Potrivit IGSU, in ultimele 24 de ore salvatorii si pompierii au intervenit in 55 situatii de risc.
----------------------------------

Mii de pachete de țigări – ascunse în portbajul unui Renault. La volan se afla o femeie din Orhei
Societate
11 Ian. 2024, 11:15 
5500 de pachete cu tigari fara acte de provenienta au fost gasite ticsite in portbagajul unui Renault Kadjar. Potrivit politiei, cazul a fost inregistrat miercuri, 11 ianuarie, in apropierea localitatii Marculesti din raionul Floresti.Oamenii legii spun ca la volanul automobilului se afla o femeie de 38 ani, originara din raionul Orhei.Urmare a celor depistate, fortele de ordine spun ca la fata locului au fost solicitati ofiterii Directiei Investigatii Nord a INI pentru documentarea cazului conform competentei.Alte circumstante se stabilesc.
----------------------------------

Circul ieftin al Tiraspolului cu taxele vamale! Ioniță: Ei nu achită TVA și accize care sunt de ordinul miliardelor
Economie
11 Ian. 2024, 11:53 
In dimineata zilei de joi, 11 ianuarie, mai multi angajati ai intreprinderilor din stanga Nistrului au protestat fata de introducerea taxelor vamale de catre Chisinau de la 1 ianuarie 2024. Din imaginile video se vede ca protestatarii au fost adusi organizat. Angajatii, cu drapele transnistrene in mana protesteaza la punctul de trecere instituit ilegal de la Tighina.Pe pancartele acestora este scris: "Moldova agresoare", "Moldova ne-a oprit intreprinderile". Lozincile sunt scrise in limba rusa, scrie bani.md.,,In Republica Moldova practic nici nu exista taxe vamale. Eu nici nu cred ca celor din regiunea stanga a Nistrului nu li se aplica taxe vamale, ci mai degraba proceduri vamale. Or, chiar daca se si aplica taxe vamale sunt foarte mcii. Din incasarile de la vama taxele vamale sunt doar cateva procente. Cei din stanga Nistrului nu achita TVA care se cifreaza la 30 de miliarde de lei, accizele nu le achit care sunt 6 miliarde de lei. Taxele vamale se cifreaza la 500 milioane de le pentru toata tara. E doar un simplu scandal", a explicat economistul Veaceslav Ionita.De la 1 ianuarie 2024 a intrat in vigoare noul Cod vamal al Republicii Moldova, in virtutea caruia firmele din Transnistria vor trebui sa plateasca taxe vamale la bugetul Republicii Moldova. Pana acum, desi companiile din regiunea transnistreana erau inregistrate la Chisinau ca agenti economici moldoveni, ele plateau taxe vamale la bugetul transnistrean.Astfel, incepand cu 1 ianuarie 2024, agentii economici din regiunea transnistreana vor achita toate platile aferente pentru importul marfurilor asa cum o fac si celelalte companii din Republica Moldova. In acelasi timp, la importul bunurilor in regiunea transnistreana, se va tine cont de preferintele acordate in conformitate cu tratatele si acordurile internationale la care Republica Moldova este parte.
----------------------------------

VIDEO Animalele de la grădina zoologică din Chișinău, în culmea fericirii
Actualitate
11 Ian. 2024, 11:01 
Zapada cazuta in Republica Moldova, un motiv de bucurie si pentru animalele de la gradina zoologica din Chisinau. Administratia zoologiei a publicat un video in care anunta ca inca mai au nevoie de timp pentru a curata toata zapada de pe teritoriu, insa in curand se vor redeschide pentru vizitatori.
----------------------------------

FOTO VIDEO Cel mai mare vas de croazieră din lume a ajuns într-un port din Florida. Care este prețul unui bilet
În Lume
11 Ian. 2024, 08:38 
Cel mai mare vas de croaziera din lume a ajuns intr-un port din Florida, de unde va porni in calatoria inaugurala.Este vorba despre ,,Steaua Marilor", care apartine celui de-al doilea cel mai mare operator de croaziere din lume, cu sediul la Miami.Colosul cu o lungime de peste trei sute de metri are 20 de punti si poate transporta in jur de opt mii de pasageri si doua mii de membri ai echipajului. Pune la dispozitia calatorilor numeroase restaurante, sapte piscine si sase tobogane cu apa.Nava - a carei constructie a costat doua miliarde de dolari - va porni in prima croaziera de sapte nopti - in Caraibe - pe 27 ianuarie. Pretul unui bilet porneste de la 1700 de dolari.
----------------------------------

Combinație letală: Bani și sex gratis. Bărbați, amăgiți că li se vor plăti sute de mii dacă lasă femei gravide
În Lume
11 Ian. 2024, 11:05 
Sute de barbati din India au devenit victimele escrocilor, care le promiteau circa 500.000 de rupii (6000 de dolari) daca vor lasa femei gravide. Politia din India investigheaza schema.La inceputul lunii decembrie, Mangesh Kumar a vazut pe Facebook un video publicat de ,,All India Pregnant Job Service". Conform pretinsei oferte, acesta trebuia sa se culce cu femei care vor sa aiba copii si vor fi platiti pentru asta. Barbatul a pierdut circa 180 de dolari, insa escrocii inca ii mai cer bani si il ameninta cu perchezitii ale fortelor de ordine.Initial, victimele plateau 799 de rupii pentru a se inregistra in program, apoi alte sume, care ajung cumulativ la 16.000 de rupii, pentru pretinse documente, garantii si taxe, conform Digi24. La final, li se transmite un document ,,semnat" cu autograful celebrei Oprah Winfrey, in care era indicat transferul de peste 500.000 de rupii, dar li se cereau peste 12.000 drept impozit.Dupa ce persoanele intelegeau ca este vorba despre escrocherie si isi cereau banii inapoi, erau amenintati ca fiscalistii vor descinde la ele cu perchezitii, iar Politia le va aresta, pentru ca au pe cont mai mult de 500.000 de rupii.Mai mult, barbatii primeau fotografii cu mai multe femei si puteau alege pe cine dintre ele vor sa i lase gravida. Li se promitea ca ele vor inchiria si o camera de hotel.In cazul uneia dintre victime, dupa ce a refuzat sa plateasca impozitul si a cerut banii inapoi, pretinsii intermediari nu au mai raspuns la telefon. O femeie care spunea ca ea era persoana ca voia sa ramana insarcinata, insa, l-a sunat apoi pe barbat si i-a spus ca banii destinati lui au fost furati si i-a propus sa il angajeze din nou, cerand un nou transfer.Politia a reusit sa identifice presupusii autori ai schemei. Este vorba despre persoane cu studii, care stiu sa utilizeze telefoane mobile si calculatoare. Victimele provin din diverse zona din India si sunt din medii sarace, cu nivel minim de educatie.
----------------------------------

Scandal! Un membru al Guvernului italian ar deține un tablou furat dintr-un castel
În Lume
11 Ian. 2024, 12:20 
Guvernul italian este implicat intr-un nou scandal, dupa ce un secretar de stat din Ministerul Culturii este acuzat ca ar detine un tablou din secolul al XVII-lea, care a fost furat dintr-un castel in urma cu mai bine de un deceniu.Vittorio Sgarbi, un cunoscut critic de arta, este acuzat si ca a facut modificari tabloului pentru a nu fi recunoscut. Procurorii il ancheteaza pe Sgarbi pentru o presupusa spalare de opere de arta furate. Secretarul de stat neaga acuzatiile.
----------------------------------

Tăbîrță: Cea mai mare problemă cu care se confruntă guvernarea în procesul de aderare la UE este lipsa de specialiști
Actualitate
11 Ian. 2024, 07:00 
Cea mai mare problema cu care se confrunta guvernarea in procesul de aderare la Uniunea Europeana este lipsa de specialisti. O spune comentatorul politic, Ion Tabirta, potrivit caruia guvernarile, oricare ar fi acestea, trebuie sa se gandeasca serios la scenariul invitarii specialistilor din Romania pentru a asigura calitatea procesului eurointegrarii. Potrivit lui Ion Tabirta, chiar daca urmatoarea guvernare va fi una de coalitie, miscarea geopolitica a Republicii Moldova spre Vest a inceput, iar acest proces va fi greu de deturnat, noteaza ipn.md.Comentatorul politic, Ion Tabirta, spune ca, cel mai probabil, urmatoarea guvernare va fi una de coalitie, perioada guvernarii monocolore fiind la final in Republica Moldova. Potrivit expertului, o guvernare eurosceptica poate stagna procesul aderarii la UE, insa nu mai poate opri miscarea geopolitica a tarii spre Occident.,,Nu cred ca in urmatoarea perioada vom mai avea guvernari monocolore. Guvernarile monocolore sau guvernarea unui singur partid, mai degraba, a fost o exceptie pentru Republica Moldova decat o normalitate. Pana la urma, vom avea o coalitie, coalitiile sunt problematice, zgomotoase, dar ele mentin un anumit echilibru. Decizia de lansare a negocierilor de aderare este importanta pentru ca incep anumite procese, iar cursul istoriei nu mai poate fi deturnat. Da, parcursul european al Republicii Moldova mai poate stagna, dar miscarea geopolitica a Republicii Moldova spre Vest a inceput. La noi dupa 2013 s-a pierdut dinamica proeuropeana, aceasta dinamica a fost reluata abia in 2021", a spus comentatorul politic Ion Tabirta.Potrivit comentatorului, lipsa persoanelor profesioniste care sa contribuie la apropierea Republicii Moldova de Uniunea Europeana este o problema serioasa pentru actuala guvernare. Ion Tabirta spune ca o solutie in acest sens ar fi invitarea specialistilor din Romania, dupa modelul preluarii sefiei Bancii Nationale de catre Anca Dragu.,,Noi discutam despre parcursul european al statului nostru, doar datorita faptului ca Ucraina rezista in razboi. Daca Ucraina nu rezista, iar armata rusa ocupa Odessa si ajungea la hotarul Republicii Moldova pe segmentul transnistrean, lucrurile s-ar fi schimbat dramatic pentru noi. Acum, pentru ca Ucraina rezista, chiar sa vina forte anti-europene la carma Republicii Moldova, noi am fi o enclava intr-un spatiu geopolitic occidental spre care tinde Ucraina. Pentru Republica Moldova cea mai mare problema in acest proces de integrare europeana este resursa umana. Deja se observa o lipsa acuta de specialisti. Putem critica mult modul in care a fost scos Octavian Armasu si adus un guvernator din Romania, dar acesta este un scenariu pe care orice guvernare va trebui sa-l ia in considerare, daca va dori sa se apropie de Uniunea Europeana. Sa aduca specialisti din Romania", a mai spus comentatorul politic, Ion Tabirta.La 22 decembrie 2023, printr-o hotarare aprobata de Parlament, Anca Dragu a fost numita in functia de guvernator al Bancii Nationale a Moldovei, presedinte al Consiliului de supraveghere si a Comitetului executiv, pe un termen de sapte ani.Dragu a obtinut cetatenia Republicii Moldova cu o zi inainte de numirea in functie printr-un decret semnat de presedintele Maia Sandu.
----------------------------------

Incendiu la Iași: O femeie și-a aruncat bebelușul de la etajul 3, apoi a sărit în gol. Vecinii cred că totul e mai grav
Actualitate
11 Ian. 2024, 11:37 
O femeie din Iasi si-a aruncat bebelusul de doar sase luni peste geam in timpul unui incendiu. S-a intamplat miercuri, 10 ianuarie. Micutul era invelit in mai multe randuri de haine si in plapuma, conform presei de peste Prut.Ulterior, mama a sarit si ea in gol. Din cauza traumatismelor suportate, copilul s-a stins din viata pe patul de spital, iar pe numele femeii a fost deschis dosar penal.Copilul a ajuns la spital si a fost resuscitat dupa un stop cardio-respirator. In noaptea de miercuri spre joi, insa, copilul a decedat. Medicii au declarat ca acesta era in stare grava si suportase mai multe arsuri.Pompierii care au intervenit la fata locului au evacuat din cladire au fost evacuate 10 persoane. Altele 15 au reusit sa iasa de sine statator. Ulterior, vecinii au povestit ca tatal copilului ar fi agresiv si ar consuma bauturi alcoolice.,,Eu banuiesc ca totul este posibil in ziua de astazi. El in momentul cand era baut... Ea a venit la usa la mine batuta de sotul ei, eu nu am primit-o in casa, ca nu stiam cine este. A venit Politia, de a vorbit cu ea", a relatat una dintre vecine, conform Observator.Deocamdata nu se cunoaste motivul izbucnirii incendiului. Femeia se afla acum in spital, fiind internata cu diverse traumatisme si arsuri. 
----------------------------------

Evenimentele pe care le poți urmări astăzi în direct pe RLIVE TV și rlive.md
Slider
11 Ian. 2024, 08:01 
Evenimentele pe care le poti urmari astazi, 11 ianuarie, in direct pe RLIVE TV si rlive.md: 10:00 Inspectoratul General pentru Situatii de Urgenta organizeaza activitati de prevenire a accidentelor in preajma bazinelor acvatice in perioada rece a anului11:00 Conferinta de presa cu referire la serviciile medicale procurate pentru anul curent din fondurile de asigurare medicala obligatorie14:00 Sedinta Consiliului Superior al Procurorilor din 11 ianuarie 2024. 20:00 Emiunea Lifestyle21:00 Emisiunea Titania.RLIVE TV este distribuit in toate retelele de cablu si IPTV primele fiind Moldtelecom, StarNet, Orange, ARAX, etc.Acoperirea pe tara este de peste 80 % din total abonati TV.RLIVE TV este prezent si in online, pe site-urile realitatea.md, Rlive.md, bani.md, rupor.md, moldovalive.md, diez.md, deschide.md, ziarulnational.md, nordnews.md, zugo.md, paranteze.md, moldova.org, newsmaker.md, intr-un widget comod, pe paginile principale si de stiri.RLIVE TV este un nou concept de televiziune moderna si inedita, bazata pe grafica si vizual, o transpunere a online-ului pe TV, orientata spre oamenii care privesc TV in timpul zilei, la birou sau acasa.Contentul de baza este reprezentat prin transmisiunile live ale celor mai importante evenimente sociale, economice, culturale si politice din tara, conferinte si sedinte, cu buletine de stiri la finalul fiecarei ore, fillere si rubrici informative si educative pentru diverse varste si domenii de interes. 
----------------------------------

Investigație RISE. Oleg Popșoi – agentul imobiliar de la șefia Întreprinderii MoldATSA
Actualitate
11 Ian. 2024, 10:06 
Pe 18 decembrie 2023, Agentia Proprietatii Publice (APP) l-a numit in functia de administrator interimar al Intreprinderii de Stat MoldATSA pe Oleg Popsoi, consilier local la Durlesti si candidat PAS la functia de primar de Durlesti, la localele din noiembrie 2023. Numirea sa a generat discutii, dar si ridica multe semne de intrebare, pentru ca va conduce o intreprindere de stat strategica, care este responsabila de furnizarea serviciilor de navigatie a aeronavelor ce executa zboruri in spatiul aerian al Republicii Moldova, scrie rise.md. Datele publice arata ca mai multe intreprinderi strategice ale statului au acum administratori interimari: de la Energocom si Moldelectrica, la Termoelectrica sau Aeroportul International Chisinau.DOC La intreprinderea ,,MoldATSA" ar fi fost numit un nou director! Cine se presupune ca va ocupa aceasta functieSursa citata scie ca scurtul sau CV, publicat pe portalul durlesti.primariamea.md, nu ofera o imagine clara a activitatii lui Oleg Popsoi, 33 de ani, el indicand ca a absolvit Colegiul Financiar-Bancar, in 2010, si Institutul International de Management, in 2014, si ca a muncit in Chisinau ca administrator la restaurantul Plovdiv (2012-2015) si la cafeneaua Foca-Loca (2015-2017), iar din 2017 este antreprenor.Ghenadie Vasilache de la Serviciul de presa al Agentiei Proprietatii Publice nu a putut sa ofere mai multe informatii despre Oleg Popsoi, mentionand doar ca el a fost numit temporar in aceasta functie si ca, in scurt timp, va fi organizat un concurs pentru selectarea unui director general.,,Decizia de a-l numi pe domnul Oleg Popsoi temporar in calitate de administrator al intreprinderii a fost una echilibrata, deoarece intruneste toate cerintele pentru perioada de tranzitie. Sustinem transparenta si, odata cu demararea unui concurs de angajare, APP va comunica public la subiect", promite autoritatea publica intr-un raspuns oferit ulterior. Peste doi ani il gasim ca tiparitor-imprimator la firma Choice Advertising Agency SRL, la moment lichidata. Si aici s-a retinut doar doua luni. In septembrie 2011, este angajat ca administrator de sala la Rom-Com-Cereal SRL, si ea la moment lichidata, unde munceste 11 luni, pana pe 31 iulie 2012.Peste doua luni este angajat in calitate de paznic de bariera la Intreprinderea de Stat ,,Protectia Solurilor si Imbunatatiri Funciare". Va munci exact o luna de zile, dupa care, in decembrie 2012 si ianuarie 2013, va activa ca administrator si administrator de sala la firma Caimanat SRL.Peste aproape jumatate de an, este angajat in calitate de director de productie la firma Betix-Lux SRL (cafeneaua Foca-Loca). Aici va munci doi ani si o luna si jumatate, pana la finele lunii septembrie 2015. In acelasi timp, in decursul lunii octombrie 2014, va fi angajat si la Consulting Global Stock SRL, fara a fi indicata functia.Dupa anul 2015, iarasi apare o pauza de aproape doi ani, ca, in septembrie-decembrie 2017, sa munceasca in calitate de consultant la agentia imobiliara Prida Stil SRL.In CV-ul expediat RISE Moldova, Oleg Popsoi mentioneaza ca, din ianuarie 2016 si pana in decembrie 2019, a fost director de vanzari la agentia Pro Imobil, dar in registrele oficiale nu apare nicio informatie ca el a activat acolo si ca ar fi fost remunerat. Totodata, din ianuarie 2019 si pana la finele lui 2021, mentioneaza ca este antreprenor la Everest-Construct. Mai departe nu exista informatii ca Oleg Popsoi ar fi fost angajat oficial undeva pana in decembrie 2023, cand ajunge administrator interimar la Moldatsa.In toamna lui 2019, Oleg Popsoi este ales consilier local la Durlesti din partea Blocului ACUM si depune, in decembrie 2019, declaratia de avere si interese, care insa este practic goala, el indicand zero venituri, niciun loc de munca si un autoturism Toyota Prius, dobandit in 2018. Aceeasi situatie si in declaratia anuala pentru 2019, desi acolo apar deja trei autoturisme Toyota, fiecare cu valoarea de 100 de mii de lei.In declaratia de avere si interese pentru anul 2020, indica un venit de 4.400 lei din activitatea de consilier local si o indemnizatie pentru copil de 42 de mii de lei, primita de sotia sa Xenia. In declaratie apare deja si un camion Ford, fabricat in 2011, dar dobandit in 2020, estimat la 80 de mii de lei.Totodata, declara ca detine cate 1/2 din doua loturi de teren: unul de 14,1 hectare, estimat la 281.196 lei, iar al doilea de 0,601 hectare, evaluat la 283.370 lei.Pentru anul 2021, in afara de indemnizatia de consilier local de 7.300 lei, declara si un venit de 600 de mii lei din vanzarea unor bunuri imobile. Astfel, din declaratie dispar cele doua terenuri intravilane indicate in declaratia pentru anul 2020, dar si cele doua automobile.In schimb apare un mic lot intravilan de aproximativ trei ari, estimat la 140.000 lei, si 1/2 dintr-o casa de 123,7 metri patrati, in declaratia de avere indicand ca este evaluata la jumatate de milion de lei si ca are o valoare de piata de 600 de mii de lei (ceva mai mult de 30 de mii de euro), cu specificatia ca a construit-o personal.INVESTIGATIA INTEGRALA, pe RISE.MD.
----------------------------------

FOTO Mai multe străzi din orașul Leova rămân sub zăpadă. Primăria: Avem un singur tractor
Societate
11 Ian. 2024, 09:35 
Chiar daca ninsorile au incetat in orasul Leova incepand de luni, 8 ianuarie, locuitorii se confrunta cu conditii de drum dificile, deoarece o parte a strazilor raman necuratate, scrie Bani.md.Serviciul relatii cu publicul al Primariei orasului Leova a adus la cunostinta ca, din pacate, in oras exista doar un singur tractor responsabil de deszapezirea strazilor. Cu un numar mare de strazi de acoperit si un echipament limitat, autoritatile locale se lupta sa faca fata situatiei.,,Strazi sunt multe, iar noi avem tehnica putina - un singur tractor", a declarat reprezentanta de la relatii cu publicul.Cu toate acestea, aceasta a asigurat ca se depun eforturi constante pentru a asigura circulatia pe toate strazile din oras, in ciuda resurselor limitate.Locuitorii sunt incurajati sa fie precauti si sa evite calatoriile neesentiale pana cand conditiile de drum vor fi imbunatatite. Primaria promite ca va face tot posibilul pentru a accelera procesul de curatare a strazilor si pentru a asigura siguranta cetatenilor in aceasta perioada dificila.
----------------------------------

VIDEO Moldovenii, dornici să iasă la pescuit. Unii au așteptat gerul ca să-și încerce norocul
Societate
11 Ian. 2024, 10:54 
Gerul de afara i-a scos pe amatorii de pescuit sa-si incerce norocul. Pe iazul din satul Putinesti, raionul Floresti, care a inghetat, pescarii se adunau unul cate unul. Majoritatea, veniti din alte localitati, transmite tvn.md.Valeriu si Mihai Macovei, au venit din satul Lunga pentru a pescui la copca. Fiul si tatal spun ca sunt amatori inraiti, iar iazul de la Putinesti, este cel mai aproape de localitate lor pentru o asemenea activitate.Inainte de a calca pe gheata, pescarii se asigura, ca aceasta sa fie groasa.Si amatorii din satul Elizaveta au venit sa pescuiasca. Ei spun ca de mult au asteptat sa se prinda gheata pe iaz.,,Noi am venit pentru pescuit, numai pentru sa savuram mai mult atmosfera de iarna, care vine rar la noi. Locuim la Elizaveta, in satul Elizaveta, alaturi, dar am venit aici, am vazut ca mai sunt oameni, inseamna ca e gheata, am masurat gheata are vreo 6-7 cm".,,Sunt amator de pescuit si am asteptat sa inghete iazurile sa venim sa inghetam oleaca de frig si sa prindem cate un pestisor".Cu toate acestea, salvatorii recomanda cetatenilor sa fie prudenti si sa nu se aventureze pe gheata, pentru ca in aceasta perioada aceasta e foarte subtire.Pentru ziua de astazi, meteorologii prognozeaza maxime de pana la -3 grade Celsius pe timp de zi si -10 pe timp de noapte.
----------------------------------

Număr-record de vizitatori la Parlamentul Republicii Moldova, înregistrat în anul 2023. Majoritatea, din raioane
Actualitate
11 Ian. 2024, 11:28 
In anul 2023, Parlamentul Republicii Moldova a fost vizitat de 10 088 de persoane. Potrivit reprezentantilor institutiei, a fost inregistrat un numar-record de beneficiari ai tururilor ghidate. In total, au fost organizate 359 de vizite de informare. Aproximativ 90% dintre beneficiari au venit pentru prima data la Parlament, iar unii dintre ei au asistat si la sedintele plenare ale legislativului.,,Potrivit datelor statistice, aproape 60% dintre vizitatori au venit din diverse raioane ale tarii, iar putin peste 31% din municipiul Chisinau. De mentionat ca, in anii trecuti, majoritatea vizitatorilor erau din capitala. Din numarul total de beneficiari ai tururilor ghidate, in jur de 10% au fost cetateni straini, veniti din 16 tari.Printre acestea figureaza Statele Unite ale Americii, Romania, Germania, Italia, Austria, Olanda, Israel, Mongolia, Mexic etc. Potrivit informatiilor de bilant, majoritatea vizitatorilor, circa 78%, au fost copii si tineri: 59% - elevi, 19% - studenti", informeaza Parlamentul.Programul de vizite la Parlament a fost lansat in anul 2014 si, de atunci, peste 55 000 de persoane au beneficiat de el.Tururile ghidate la Parlamentul Republicii Moldova se organizeaza in fiecare zi de luni, marti si miercuri. Acestea sunt disponibile in limbile romana, rusa si engleza si pot fi programate accesand site-ul www.vizite.parlament.md.
----------------------------------

Un pasager a căzut de la bordul unui Boeing 777. În ce stare se află?
În Lume
11 Ian. 2024, 08:46 
Un incident ciudat a avut loc la bordul unui zbor operat de compania Air Canada. Aeronava programata sa zboare de la Toronto la Dubai a avut o intarziere de sase ore dupa ce un pasager ce tocmai se imbarcase a deschis o alta usa a avionului si a cazut pe pista, relateaza Global News.Avionul, un Boeing 777, se afla pe pista de pe Aeroportul International Pearson din Toronto si se pregatea de decolare cand a avut loc incidentul.Air Canada a confirmat pentru Global News ca in momentul in care pasagerii urcau, o persoana ,,care se imbarcase in mod normal", a deschis o usa de pe partea opusa a avionului, in loc sa se duca la locul sau, in timp ce aeronava se afla la poarta. Pasagerul s-a ranit dupa ce a cazut pe pista, iar serviciile de urgenta si autoritatile au fost chemate la fata locului.Air Canada spune ca zborul, care era programat sa transporte 319 pasageri, a plecat cu o intarziere de aproape sase ore fata de program, ca urmare a incidentului.,,Putem confirma ca au fost respectate toate procedurile noastre aprobate de imbarcare si de operare in cabina", a precizat Air Canada intr-un comunicat.Politia din Peel a declarat pentru Global News ca a primit un apel luni seara in jurul orei 21.00.,,In urma investigatiei, s-a stabilit ca individul a suferit o criza cand a avut loc incidentul si a suferit rani relativ minore in urma caderii pe pista", a declarat politia.Politia spune ca barbatul a fost retinut de ofiteri si a fost dus la un spital pentru a primi tratamentul necesar. Air Canada a declarat ca va continua sa investigheze incidentul.
----------------------------------

Angajata unei bănci comerciale, bănuită de sustragerea a 135 000 de dolari din tezaurul băncii
Slider
11 Ian. 2024, 08:51 
Sefa unei subdiviziuni din cadrul unei banci comerciale din Republica Moldova este cercetata de CNA intr-un dosar de delapidare a averii straine. Potrivit materialelor cauzei, aceasta este banuita de sustragerea a 135 000 de dolari din tezaurul bancii, echivalentul a peste 2,3 milioane de lei."Cauza penala a fost pornita pe 4 ianuarie 2024, iar ieri au fost operate perchezitii la domiciliul acesteia in vederea fortificarii probatoriului. In fapt, femeia este banuita ca, la indrumarea unor persoane, cu care ar fi facut cunostinta pe o retea sociala, abuzand de functia sa de sefa a sectiei operatiuni de casa, ar fi sustras suma de 135 000 de dolari. Banuita isi recunoaste vina pe deplin", se arata intr-un comunicat emis de CNA.In prezent, femeia este cercetata in stare de libertate, conducerea urmaririi penale fiind asigurata de Procuratura municipiului Chisinau.Amintim ca orice persoana se prezuma a fi nevinovata pana la pronuntarea unei decizii definitive si irevocabile de judecata.
----------------------------------

FOTO Acoperiți capul și aveți grijă pe unde mergeți! Pericol polar în Chișinău
Actualitate
11 Ian. 2024, 09:39 
Vremea se incalzeste usor in municipiul Chisinau, iar turturii au devenit din nou o problema. La stresini s-au format turturi uriasi care pun in pericol viata trecatorilor. Conform legii, in cazul unor accidente, proprietarii cladirilor sunt trasi la raspundere.In imaginile surprinse de redactia Realitatea.md, atasate mai jos, este o cladire de pe strada Vasile Lupu din sectorul Buiucani al capitalei. Turturii sunt uriasi, iar in apropiere se afla si o statie de asteptare a transportului public. Acestia risca sa cada in orice moment in cap trecatorilor, care merg pe trotuar fara a sesiza pericolul.Turturi giganti si in centrul Chisinaului. Imagini in acest sens au fost surprinse pe strada Grigore Vieru si Mitropolit Gavriil Banulescu-Bodoni.Alte strazi, aceeasi situatie. Desi turturii sunt mult mai mici, pericolul insa este la fel de mare.In context, Primaria municipiului Chisinau face apel catre agentii economici si catre gestionarii de imobile, sa curete zapada si turturii de pe teritoriul aflat in gestiune. De asemenea, soferii sunt rugati sa nu parcheze in fata platformelor de depozitare a gunoiului, pentru a nu bloca accesul autospecialelor de evacuare a deseurilor din capitala.,,In caz de inregistrare a situatiilor problematice in contextul conditiilor meteo, cetatenii urbei sunt chemati sa apeleze Dispeceratul Central Municipal, tel. (022) 22-22-67, (022) 22-26-04", informeaza Primaria.Atentie la turturii de gheata. Specialistii vin cu indemnuri pentru moldoveni
----------------------------------

Slusari, despre Ion Ceban: Nu-și dorește cu adevărat integrarea europeană a Republicii Moldova
Actualitate
11 Ian. 2024, 07:46 
Primarul Chisinaului, Ion Ceban, nu-si doreste cu adevarat integrarea europeana a Republicii Moldova. O declaratie in acest sens a fost facuta de fostul vicepresedinte al Parlamentului si directorul executiv al Asociatiei ,,Forta Fermierilor", Alexandru Slusari, in contextul declaratiilor lui Ion Ceban despre Armata Nationala, informeaza jurnal.md.,,Nu m-a mirat aceasta declaratie. Nu o data am spus ca, chiar daca il cunosc din activitatea in Parlament pe domnul Ceban, niciodata n-am crezut ca s-a desprins sincer de trecut si ca este pe bune adeptul integrarii europene", a mentionat Slusari.Amintim ca primarul Chisinaului, Ion Ceban, s-a aratat revoltat de faptul ca soldatii din Armata Nationala nu au fost implicati in procesul de deszapezire in municipiul Chisinau. ,,Nu stiu de ce avem nevoie de armata, cu cheltuieli de 35 de milioane pentru tot felul de zone pe la Bacioi, daca nu am vazut niciun lucrator din armata implicat in actiuni de deszapezire", a declarat Ion Ceban.Deputatul PAS Radu Marian a criticat dur afirmatiile primarului, spunand ca doar un agent FSB poate sa faca astfel de declaratii.Amintim ca Ion Ceban, fost comunist si socialist, si-a creat in 2022 partid proeuropean, Miscarea Alternativa Nationala (MAN). In fruntea noului sau partid, Ceban declara ca ,,integrarea europeana ar trebui sa devina idee nationala". MAN este in opozitie fata de guvernarea proeuropeana PAS.In toamna anului 2019, intre cele doua tururi de scrutin pentru Primaria Chisinau, Ion Ceban spunea ca nu va face politica, daca va fi ales primar. ,,In oras nu poate fi politica din start! In oras e vorba de gropi, canalizare, despre fondul locativ!", afirma atunci Ceban intr-o emisiune TV.
----------------------------------

Cea mai rapidă mașină din lume, scoasă la vânzare pentru aproape 5 milioane de euro
În Lume
11 Ian. 2024, 06:30 
Cea mai rapida masina de sosea din lume, cu o viteza maxima de 300 km/h, a fost scoasa la vanzare si se asteapta sa se vanda pentru aproximativ 5 milioane de euro.Bugatti Chiron Super Sport 300+ Coupe negru si portocaliu 2022 este unul dintre cele doar 30 de exemplare fabricatem, potrivit thesun.co.uk.Britanicul Andy Wallace, fost castigator al cursei Le Mans, a inregistrat 304,777 km/h cu prototipul Chiron in 2019, pe circuitul de testare Volkswagen AG din Ehra-Lessien, Germania.Hypercarul italian, care are un motor pe benzina W16 Quad-Turbo de 7.933 cmc si este capabil sa dezvolte 1.578 CP, va declansa un razboi al ofertelor la Bonhams din Scottsdale, Arizona, SUA. Acestia il descriu ca fiind ,,unul dintre cele mai cautate si frumoase si spectaculoase" vehicule legale pentru drumuri din lume.Este numarul 9 in linia de productie si are doar 410 kilometri la ceas de la testele din fabrica.Un purtator de cuvant al Bonhams a declarat: ,,Pentru a ataca recordul, Bugatti a apelat la echipa condusa de Andy Wallace, care avea deja doua astfel de recorduri la activ, McLaren F1 la 240,1 km/h si Veyron SS la 267,8 km/h. Echipa Bugatti, adunata pe pista de testare VAG Ehra-Lessien, Wallace si echipajul au continuat sa forteze pana in ultima zi, cand, la acceleratia maxima, a fost inregistrata de autoritatile germane o viteza fara precedent de 304,777 mph."Louis Frankel, specialistul in automobile de la Bonhams, a adaugat: ,,Aceasta este chintesenta hypercarurilor. Bugatti are o reputatie de neegalat in ceea ce priveste vehiculele de inalta performanta, iar Chiron Super Sport 300+ este un simbol al acestei excelente auto. Asteptam cu nerabdare sa fim martori la valul de entuziasm si atentie pe care il va starni, fara indoiala, atunci cand il vom prezenta la licitatia noastra din Scottsdale."Bugatti a dezvaluit recent noul Bolide de 1.578 de cai putere, catalogat de Auto Express drept ,,geamanul malefic" al modelului Chiron, care s-a clasat ca fiind cea mai rapida masina din lume in acest an.Cantarind doar 1.450 kg, acesta este construit din fibra de carbon compozita si este proiectat sa functioneze cu combustibil super fara plumb 98Ron.Pentru referinta, aceasta este aceeasi greutate ca si cea a unui VW Passat mediu, dar cu o putere de aproape zece ori mai mare. Fiecare centimetru al caroseriei a fost construit special pentru a se potrivi in jurul inimii batatoare a vehiculului, sub forma unui motor W16 cvadruplu turbo.Vanzarea are loc pe 25 ianuarie.
----------------------------------

Donald Trump, la Fox News. În cazul în care voi fi reales preşedinte devin „dictator pentru o zi”
În Lume
11 Ian. 2024, 08:17 
Fostul presedinte american Donald Trump, care spera sa fie reales in noiembrie, a afirmat, la Fox News, ca va fi ,,un dictator" in ziua in care va reveni la putere.O declaratie care nu a trecut neobservata:,,Voi fi dictator pentru o zi", a declarat Donald Trump la Fox News, afirmand ca se va ocupa cu prioritate de problemele legate de imigratie daca va fi ales presedinte al Statelor Unite."Dupa aceea, nu voi mai fi un dictator", a promis fostul locatar al Casei Albe. ,,Voi conduce lucrurile asa cum am facut-o (intre 2017 si 2021)", a asigurat el.Miliardarul republican este favorit in alegerile primare ale partidului sau, a caror prima etapa, din Iowa, va avea loc luni, 15 ianuarie.Nu este pentru prima data cand Donald Trump spune ca va fi ,,un dictator" in prima zi a posibilului sau nou mandat. ,,Vreau sa inchid granita", a declarat el la Fox News.La acest eveniment de campanie din Des Moines difuzat de canalul conservator, in timp ce Nikki Haley si Ron DeSantis dezbateau la CNN, Donald Trump a mai anuntat ca vrea sa expulzeze ,,milioane" de straini care au sosit pe teritoriul american in ultimii ani.,,Nu avem alta optiune", a declarat el.Fostul ocupant al Casei Albe a salutat, de asemenea, decizia Curtii Supreme din iunie 2022 privind dreptul la avort.,,Am incheiat-o si sunt mandru de ea", a declarat Donald Trump.
----------------------------------

Cel puţin 11 morţi în bombardamente ruseşti de la Harkov
În Lume
11 Ian. 2024, 07:51 
Doua rachete rusesti au lovit un hotel din Harkov, in nord-estul Ucrainei, facand unsprezece raniti, printre care jurnalisti turci, a anuntat primarul orasului, Igor Terehov, transmite AFP.Potrivit unei postari unul dintre raniti este ,,in stare foarte grava", a declarat Igor Terehov pe Telegram.Conform sefului administratiei militare regionale din regiunea Harkov, Oleg Sinegubov, cele doua rachete rusesti S-300 au lovit in jurul orelor 22.30 hotelul, situat in raionul Kyivskyi si in interiorul caruia se aflau 30 de civili.Noua dintre cei unsprezece raniti au fost internati in spital iar doi au fost tratati la fata locului, a adaugat el pe Telegram. Sinegubov a detaliat ca cea mai grav ranita persoana este un barbat de 35 de ani. Ceilalti raniti sunt trei barbati cu varsta cuprinsa intre 31 si 38 de ani si sapte femei cu varsta cuprinsa intre 23 si 71 de ani, a continuat acesta.
----------------------------------

S-au terminat sărbătorile, iar moldovenii scot brazii din case. Unde trebuie să-i depoziteze
Societate
11 Ian. 2024, 10:27 
Toti brazii care au ajuns in casele chisinauienilor de sarbatorile de iarna, vor fi reutilizati, la fel ca si in anii precedenti. Astfel, toti locuitorii Capitalei sunt indemnati sa depoziteze brazii si molizii utilizati la sarbatorile de iarna, in apropierea platformelor de colectare a deseurilor menajere, de unde ulterior vor fi colectati de serviciile specializate din cadrul Primariei pentru a fi transportati spre reciclare.,,Brazii vor fi transportati centralizat, la platforma de deseuri biodegradabile unde vor fi tocati, iar rumegusul rezultat in urma tocarii va fi utilizat pentru compost organic.Acest compost va fi utilizat de catre specialistii I.M. ,,Asociatia de Gospodarire a Spatiilor Verzi" in calitate de ingrasamant organic pentru plante si pentru fertilizarea solului", precizeaza autoritatile.Tot in acest context, locuitorii Capitalei sunt rugati sa nu arunce brazii direct in containerele pentru deseuri.
----------------------------------

Diferențele dintre Comisia Europeană, Parlamentul European și Consiliul Uniunii Europene
Actualitate
11 Ian. 2024, 09:47 
Pentru a intelege mai bine care sunt lucrurile pe care Uniunea Europeana le poate face pentru cetatenii ei, e bine sa stim care sunt principalele institutii de decizie ale Uniunii, scrie antena3.ro.Pentru a intelege mai bine care sunt lucrurile pe care Uniunea Europeana le poate face pentru cetatenii ei, e bine sa stim care sunt principalele institutii de decizie ale Uniunii. Vorbim despre Comisia Europeana, Parlamentul European si Consiliul Uniunii Europene.In U.E. institutia care poate initia propuneri legislative este Comisia Europeana. Este, daca vreti, Guvernul Uniunii Europene.Fiecare stat membru are un reprezentant, asadar sunt 27 de membri ai Colegiului Comisarilor Europeni. Romania detine in acest mandat portofoliul transporturilor, prin comisarul Adina Valean.Cei care dezbat propunerile legislative sunt europarlamentarii. In acest moment sunt 705 eurodeputati, dar din acest an vor fi 720. Romania va avea in continuare 33 de europarlamentari.Cea de-a treia institutie, care are un cuvant de spus, alaturi de Parlament, in ceea ce priveste legislatia europeana este Consiliul Uniunii Europene. A nu se confunda cu Consiliul European.Consiliul Uniunii Europene este condus, prin rotatie, de fiecare stat membru pentru o durata de 6 luni. Acum suntem sub presedintia belgiana, iar din iulie vor conduce ungurii. Romania a detinut presedintia Consiliului Uniunii Europene in primele 6 luni din 2019.
----------------------------------

FOTO Sute de pachete cu țigări din Ucraina și Moldova, ticsite în valiză. Un străin voia să le ducă în Israel
Actualitate
11 Ian. 2024, 10:06 
Un strain se pregatea sa decoleze spre Israel cu 200 de pachete de tigari in valiza. Produsele de tutungerie aveau timbrul de acciz al Moldovei si al Ucrainei.Barbatul care intentiona sa le transporte are 22 de ani. El a fost identificat de catre functionarii vamali, in conlucrare cu politistii de frontiera, la Aeroportul International Chisinau.,,In timpul controlului de securitate al pasagerilor de la ruta Chisinau- Tel Aviv, echipa comuna a avut suspiciuni in ceea ce priveste continutul bagajului de cala, motiv pentru care a fost supus unor verificari amanuntite", transmite Serviciul Vamal.Drept urmare, au fost descoperite 170 de pachete de tigari marcate cu timbru de acciz al Ucrainei si 30 de pachete marcate cu timbru de acciz al Moldovei. Conform responsabililor, persoana nu le-a declarat.Tigarile au fost ridicate si sunt pasibile confiscarii. Tanarul risca sa fie sanctionat contraventional, in conformitate cu legislatia Republicii Moldova.
----------------------------------

FOTO Accident grav la intrarea în orașul Sîngerei! Pietonul traversa strada neregulamentar
Actualitate
10 Ian. 2024, 21:13 
In aceasta seara, in jurul orei 18.00, oamenii legii a fost sesizata de un sofer ca la intrare in orasul Singerei a tamponat un pieton. In urma impactului pietonul a decedat pe loc.,,Ajunsi la fata locului, oamenii legii au stabilit preliminar ca un barbat de 35 de ani, conducand un Citroen din directia localitatii Grigorauca spre Singerei, a tamponat un barbat de 52 de ani, care traversa strada neregulamentar", anunta politia.Fiind testat alcoolscopic s-a constatat ca soferul nu se afla in stare de ebrietate. Pe cazul dat a fost initiat un proces penal pentru stabilirea tuturor circumstantelor.
----------------------------------

Un guru din Nepal despre care se spune că e reîncarnarea lui Buddha – arestat pentru viol și abuz sexual
În Lume
10 Ian. 2024, 19:10 
Politia din Nepal l-a arestat pe ,,baiatul Buddha" cu acuzatii de viol si abuz sexual. Barbatul, despre care mii de oameni cred ca este o reincarnare a lui Buddha si care a atras atentia internationala in 2005, transformat in guru, mai este suspect si in cazul disparitiei unor adepti ai sai, transmite presa internationala.Un barbat nepalez despre care mii de oameni credeau ca este o reincarnare a lui Buddha si care a atras atentia internationala cand era adolescent a fost arestat din cauza acuzatiilor de viol si abuz sexual, a anuntat politia miercuri, 10 ianuarie curent.Biroul Central de Investigatii (CIB) al politiei din Nepal a declarat ca l-a arestat marti pe Ram Bahadur Bomjon, in varsta de 33 de ani, dintr-o casa de la periferia orasului Kathmandu, unde se ascunsese. ,,Echipa noastra l-a arestat in timp ce incerca sa evadeze sarind de la fereastra casei", a spus CIB intr-un comunicat.Purtatorul de cuvant al CIB, Nawaraj Adhikari, a declarat ca Bomjon va fi trimis la tribunalul districtual Sarlahi, care a emis un mandat de arestare pentru el. Gurul acum in varsta de 33 de ani are o multime de oameni care il venereaza, dar a fost mult timp acuzat ca si-a agresat fizic si sexual discipolii si se ascunsese de autoritati de cativa ani.,,A fost arestat dupa ce a fugit timp de cativa ani", a declarat purtatorul de cuvant al politiei, potrivit presei nepaleze.Politia l-a retinut pe Bomjan in Kathmandu in baza unui mandat emis pentru un presupus viol asupra unui minor intr-un ashram din Sarlahi, un district la sud de capitala. Politistii l-ar fi prins ca a fost prins cu pachete bani in valoare de 30 de milioane de rupii nepaleze (300.000 USD) si valuta in valoare de 22.500 USD.Acuzatiile de abuz impotriva lui Bomjan se intind de mai bine de un deceniu. Zeci de plangeri de agresiune au fost depuse impotriva acestuia in 2010. El a spus atunci ca si-a batut victimele pentru ca i-au tulburat meditatia. O calugarita in varsta de 18 ani l-a acuzat ca a violat-o la o manastire in 2018. Politia a deschis o alta ancheta impotriva lui in anul urmator, dupa ce membrii familiei au raportat disparitia a patru dintre adeptii sai dintr-unul dintre ashramurile sale.Locatia celor patru este inca necunoscuta, a declarat Dinesh Acharya de la Biroul Central de Investigatii, reporterilor pe 10 ianuarie.,,Daca nu stim in ce situatie se afla cei disparuti, nu suntem in masura sa o numim crima", a spus el.In adolescenta, Bomjon a devenit cunoscut drept ,,baiatul Buddha" si a aparut in presa internationala, dupa ce adeptii au spus ca poate medita nemiscat fara apa, mancare sau somn timp de cateva zile. El a atras peste 100.000 de oameni in padurile dese din sud-estul Nepalului pentru a-l vedea stand cu picioarele incrucisate sub un copac, meditand.
----------------------------------

Lista moldovenilor interziși în Rusia care a fost înmânată ambasadorului Lilian Darii! Reacția MAEIE
Actualitate
10 Ian. 2024, 22:12 
Federatia Rusa a interzis astazi, accesul pe teritoriul sau pentru 12 cetateni ai Republicii Moldova. Interdictia ii vizeaza pe mai multi jurnalisti, dar si unii reprezentanti ai administratie prezidentiale.,,Decizia Federatiei Ruse este una regretabila, dar este important de remarcat ca astfel de masuri devin deja obisnuite in agenda autoritatilor ruse. In ciuda acestui fapt, Republica Moldova isi mentine angajamentul ferm in contracararea ingerintelor externe si oricaror actiuni destabilizatoare la adresa securitatii si suveranitatii noastre", precizeaza MAEIE.Urmatoarele persoane sunt vizate de aceasta decizie:1. Adrian Balutel, sef al cabinetului Presedintelui Republicii Moldova, membru al Consiliului Suprem de Securitate. 2. Olga Rosca, Consilier al Presedintelui Republicii Moldova pentru afaceri externe si comunicare strategica. 3. Artur Mija, Secretarul general al Guvernului RM. 4. Ruslan Mihalevschi, membru al Consiliului Audiovizualului al RM. 5. Alexandru Manoli, coordonator al Centrului pentru Comunicare Strategica si Combatere a Dezinformarii 6. Adrian Buraga, Director general "Jurnal TV". 7. Tudor Ionita, jurnalist al portalului "Deschide.md". 8. Denis Dermenji, jurnalist "Europa libera Moldova". 9. Lorena Bogza, prezentatorul emisiunii "In Profunzime", canalul "Pro TV Chisinau". 10. Petru Besleaga, Redactor sef al portalului informational www.diez.md 11. Stela Untila, Adjunctul redactorului-sef al portalului informational "Newsmaker.md" 12. Mihai Contiu, jurnalist al revistei "Moldova Suverana".Precizam ca, astazi Ambasadorul Republicii Moldova la Moscova, Lilian Darii, a fost chemat la Ministerul de Externe al Federatiei Ruse. Acestuia i-a fost inaintata o nota de protest in legatura cu actiunile neprietenoase ale oficialilor de la Chisinau. Totodata, diplomatul a fost informat despre faptul ca o serie de oficiali din Republica Moldova au interdictia de a intra pe teritoriul Federatie Ruse drept raspuns la actiunile conducerii moldovenesti.
----------------------------------

Reuniune NATO-Ucraina! Aliații NATO și-au reiterat ferm angajamentul de a susține Ucraina în fața invaziei ruse
În Lume
10 Ian. 2024, 22:57 
Aliatii NATO si-au reiterat ferm angajamentul de a sustine Ucraina in fata invaziei ruse, in cadrul unei reuniuni online cu oficiali ucraineni, potrivit unui comunicat al Organizatiei Tratatului Atlanticului de Nord (NATO) anuntat miercuri, conform Reuters.Intr-un comunicat emis dupa conferinta video, NATO a declarat ca statele membre au promis sa furnizeze Ucrainei ajutor militar, economic si umanitar continuu in fata agresiunii ruse, care dureaza aproape doi ani. De asemenea, se planifica furnizarea de capabilitati suplimentare in valoare de miliarde de euro.Jens Stoltenberg, secretarul general al NATO, a condamnat ferm atacurile cu rachete si drone asupra civililor ucraineni, inclusiv cu arme provenite din Coreea de Nord si Iran. In contextul intensificarii loviturilor rusesti asupra oraselor si civililor ucraineni, Stoltenberg a subliniat ca aliatii NATO intaresc apararea aeriana a Ucrainei.La reuniunea online, Ucraina a fost reprezentata de general-locotenentul Mikola Olesciuk, comandantul fortelor aeriene ale Kievului, si de ministrul de interne-adjunct Oleksii Serhieiev.Recent, Rusia a intensificat atacurile, lovind doua dintre cele mai mari orase ale Ucrainei, Kievul si Harkovul, intr-un nou val de lovituri aeriene grele. Aceasta reuniune NATO a fost convocata la cererea Ucrainei, evidentiind solidaritatea si sprijinul aliatilor in fata provocarilor actuale.
----------------------------------

Vor trebui să scoată mai mulți bani din buzunar! Autoritățile din Grecia taxează suplimentar turismului în 2024
În Lume
10 Ian. 2024, 23:16 
Autoritatile din Grecia au decis taxarea suplimentara a turismului in 2024, urmand ca veniturile obtinute sa fie folosite pentru finantarea ajutorului in caz de dezastre naturale, scrie Bani.md.Grecia a avut un an tumultuos, cu incendii devastatoare in paduri si inundatii care au luat numeroase vieti si au cauzat pagube masive.Incepand cu 2024, turistii care isi planifica o calatorie in Grecia vor trebui sa scoata mai multi bani din buzunar din cauza cresterii taxei de turism pentru toate tipurile de cazare din tara.Fosta dare ceruta turistilor de statul elen pana la sfarsitul anului 2023 a fost inlocuita din ianuarie 2024 cu ,,taxa de clima" pentru finantarea reconstructiei zonelor afectate de ravagiile naturale.Multi operatori turistici din Grecia numesc noua impunere ,,taxa pentru rezistenta la schimbarile climatice".Valorile precizate mai jos sunt valabile pentru o camera/pe noaptea de cazare. Taxa nu este inclusa in pachetele turistice vandute in tarile de origine ale vizitatorilor. Banii trebuie achitati direct la unitatea de cazare din Grecia, in momentul instalarii turistilor, in functie de durata sederii.Pentru cele mai importante stiri, aboneaza-te la canalul nostru de TELEGRAM!Guvernul grec se asteapta ca aceasta crestere sa aduca venituri suplimentare de pana la 300 de milioane de euro in 2024.Noua taxa de cazare impusa de guvernul grec a intrat in vigoare in ianuarie 2024 ca parte a planurilor de finantare a eforturilor de reconstructie in urma incendiilor de padure si inundatiilor grave.Taxa este sezoniera, avand efect doar in lunile aglomerate pentru turism, intre martie si octombrie.Taxele nu vor fi incluse in preturile comunicate de operatori si agentii de turism si trebuie platite local.Presedintele Asociatiei Panhelenice a Hotelierilor, Grigoris Tasios, a exprimat ingrijorari ca cresterea taxei ar putea descuraja turistii sa viziteze Grecia si, in final, ar putea afecta veniturile, scrie greekreporter.com.
----------------------------------

ULTIMA ORĂ! Ambasadorul Republicii Moldova la Moscova a fost convocat la Ministerul rus de Externe. Motivul invocat
Actualitate
10 Ian. 2024, 21:50 
Ambasadorul Republicii Moldova la Moscova, Lilian Darii, a fost chemat, miercuri la Ministerul de Externe al Federatiei Ruse, anunta diplomatia rusa intr-un comunicat de presa. Acestuia i-a fost inaintata o nota de protest in legatura cu actiunile neprietenoase ale oficialilor de la Chisinau.,,Astfel de actiuni neprietenoase includ fapte de persecutare pe motive politice a presei ruse, care contravin angajamentelor internationale ale Chisinaului de a proteja libertatea de exprimare si drepturile jurnalistilor. Cazurile de discriminare impotriva cetatenilor rusi care intra in Moldova au devenit sistemice, iar refuzurile nejustificate de a trece frontiera au devenit mai frecvente. Conducerea Republicii Moldova continua sa faca declaratii agresive anti-rusesti", este precizat in comunicatul emis de Ministerul rus de Externe.Totodata, diplomatul a fost informat despre faptul ca o serie de oficiali din Republica Moldova au interdictia de a intra pe teritoriul Federatie Ruse drept raspuns la actiunile conducerii moldovenesti.,,Ambasadorul si-a exprimat, de asemenea, ingrijorarea cu privire la informatiile aparute in mass-media despre planurile Republicii Moldova de a asista la instruirea fortelor armate ucrainene pe teritoriul moldovenesc cu participarea instructorilor din tarile NATO. A fost subliniat faptul ca un astfel de sprijin, care ar duce la erodarea statutului de neutralitate al Republicii Moldova si la implicarea directa a acesteia in ostilitati de partea regimului de la Kiev, este inacceptabil", mai scrie Ministerul rus de Externe.Pentru cele mai importante stiri, aboneaza-te la canalul nostru de TELEGRAM!
----------------------------------

Clubul în care a avut loc petrecerea 18+ pentru care vedetele showbizul rus s-au răsplătit cu carierele a fost închis
Life
10 Ian. 2024, 17:31 
Activitatea clubului ,,Mutabor" din capitala rusa a fost suspendata pentru 90 de zile, adica pana la sfarsitul lunii martie 2024, dupa petrecerea 18+ organizata de bloggerita si influencera Nastya Ivleeva. In decembrie, ea a dat acolo o petrecere cu celebritati pe jumatate goale, ceea ce a generat un scandal in toata Rusia. Ba mai mult, unul dintre invitati a fost arestat si a primit o citatie la biroul militar de inregistrare si inrolare, altii au scapat, inregistrandu-si scuzele, dar rasplatindu-se cu carierele.O instanta de la Moscova a suspendat functionarea clubului de noapte Mutabor pentru 90 de zile sub acuzatia de incalcare a standardelor sanitare. Incheierea a fost publicata miercuri, 10 ianuarie curent, pe site-ul Curtii Lefortovo.Suspendarea activitatii pentru 90 de zile este pedeapsa maxima in temeiul acestui articol (6.6. Codul contraventiilor administrative al Federatiei Ruse, incalcarea cerintelor sanitare si epidemiologice pentru alimentatie). Pronuntarea a avut loc cu usile inchise la solicitarea administratorilor ,,Mutabor", deoarece cazul ar contine date personale si un diagnostic din fisa unui pacient.Un protocol privind incalcarea standardelor sanitare a fost intocmit de catre Rospotrebnadzor. Motivul a fost prezenta unui pacient infectat in club. Departamentul i-a determinat identitatea folosind o chitanta in numerar pentru berea achizitionata cu un card bancar.In noaptea de 21 decembrie, acest club a gazduit petrecerea 18+ ,,Almost Naked" (aproape goi) organizata de Nastya Ivleeva. La ea au participat vedete ale show-ului rusesc, unele dintre ele au aparut in costume pe jumatate goale sau transparente, imaginile au ajuns pe internet si au degenerat in scandal. Roskomnadzor a gasit semne de ,,propaganda LGBT" in acele imagini.In decembrie 2022, presedintele rus, Vladimir Putin, a semnat o lege care interzice ,,propaganda LGBT" (Curtea Suprema a recunoscut ,,miscarea sociala internationala LGBT" ca organizatie extremista si a interzis activitatile acesteia in Rusia), pedofilia si reatribuirea de gen in randul persoanelor de orice varsta. Incalcarea interdictiei privind ,,propaganda LGBT" prevede amenzi de pana la 400 de mii de ruble (circa 4.500 de dolari) pentru persoane fizice, precum si pana la 5 milioane de ruble (peste 55.500 de dolari) pentru persoane juridice.Clubul a fost apoi sigilat timp de o luna. In timpul controlului, a mai rezultat ca unele produse alcoolice au fost vandute fara licenta. De asemenea, au fost identificate incalcari ale standardelor sanitare.Mutabor a fost deschis in 2019, este situat pe teritoriul fostei fabrici de rulmenti de stat din sud-estul Moscovei. Clubul este un ,,transformator urias de mansarda cu multe niveluri, spatii, o scena de vara si o curte cu gradina", conform descrierii de pe site.Si participantii la petrecere s-au confruntat cu consecinte. Ivleeva a fost amendata cu 100 de mii de ruble (echivalentul a putin peste 1.100 de dolari). Instanta a decis ca ,,in timpul petrecerii au fost comise incalcari ale ordinii publice", s-a auzit limbaj obscen intr-un loc public, a existat ,,propaganda" a relatiilor sexuale netraditionale, iar oaspetii se aflau intr-o ,,stare goala care jigneste demnitatea umana". Totodata, autoritatile fiscale au devenit interesate de afacerile bloggeritei, ea fiind suspectata ca si-a impartit afacerea de dragul evaziunii fiscale.Rapperul Vacio, care a venit cu un ciorap Balenciaga pe penis, a fost arestat pentru 15 zile. Dupa ce si-a ispasit arestul, a fost arestat din nou timp de zece zile, iar apoi a fost citat la biroul militar de inmatriculare si inrolare. Filip Kirkorov, Lolita, Xenia Sobchak, Dima Bilan au publicat videoclipuri cu scuze, unor artisti li s-au anulat spectacolele si aparitia la televiziuni de Anul Nou.
----------------------------------

Avertizarea preşedintelui ucrainean: Ezitările Occidentului îl încurajează pe Putin
În Lume
10 Ian. 2024, 20:50 
Ezitarile occidentalilor in ceea ce priveste livrarile de ajutoare catre Kiev sunt vazute ca o sursa de incurajare pentru presedintele rus, Vladimir Putin, care pare sa aiba intentia de a "ocupa" intregul teritoriu al Ucrainei, a avertizat miercuri presedintele ucrainean Volodimir Zelenski, scrie Reuters.,,Este esential sa fim atenti la retorica lui Putin. El nu va ezita sa-si continue obiectivul de a ne ocupa in totalitate", a declarat Zelenski in timpul unei vizite la Vilnius.Presedintele ucrainean a subliniat ca Vladimir Putin nu va pune capat conflictului "atat timp cat noi, ca si comunitate internationala, nu vom gasi modalitati eficiente de a-l stopa". Aceasta a fost exprimat in cadrul unei conferinte de presa comune cu omologul sau lituanian Gitanas Nauseda.Zelenski a atras atentia ca in cazul in care Ucraina ar fi infranta, tarile in apropierea Rusiei ar putea deveni tinte viitoare.,,Trebuie sa constientizam ca Lituania, Letonia, Estonia si Republica Moldova ar putea deveni urmatoarele victime daca nu vom reusi sa rezistam", a avertizat presedintele ucrainean.El a subliniat ca tara sa se confrunta cu o lipsa grava de sisteme occidentale de aparare antiaeriana, o situatie accentuata de bombardamentele rusesti din ultimele saptamani. "In zilele recente, Rusia a lansat asupra Ucrainei un total de 500 de proiectile, din care am reusit sa distrugem 70%, a precizat Zelenski.Presedintele ucrainean a mentionat ca nu exista presiuni din partea partenerilor internationali pentru a opri lupta impotriva fortelor ruse care au invadat Ucraina incepand din februarie 2022. In schimb, el a exprimat asteptarea Ucrainei de a primi cel putin un pas concret catre integrarea in organizatia NATO, la summitul care va marca 75 de ani de la infiintarea Aliantei Nord-Atlantice, programat sa aiba loc la Washington in luna iulie a acestui an.
----------------------------------

VIDEO Ion Sula: PSDE va avea propriul candidat la prezidențiale
Politica
10 Ian. 2024, 21:29 
Partidul Social Democrat European va avea propriul candidat la prezidentiale a anuntat presedintele PSDE, Ion Sula, la emisiunea Rezoomat de la Rlive TV.,,Partidul Social Democrat European este un partid cu traditie, un partid cu o experienta destul de mare. Urmare a rezultatelor care le-am avut inclusiv la alegerile din 2023 ne impune ca sa avem un candidat. Partidul are structurile sale teritoriale si in mod normal partidul trebuie sa aiba candidatul sau la prezidentiale", a declarat Ion Sula.Urmatoarele alegeri prezidentiale in Republica Moldova ar urma sa aiba loc in anul 2024, tinand cont ca mandatul presedintelui Republicii Moldova este de 4 ani si ca ultimele alegeri s-au desfasurat in 2020.Pana la aceasta ora doar actuala sefa a statului, Maia Sandu a anuntat, in ajun de Craciun pe stil nou, ca va candida pentru un nou mandat.Pentru cele mai importante stiri, aboneaza-te la canalul nostru de TELEGRAM!
----------------------------------

Împușcături și răpire? Incident la frontiera dintre Ucraina și regiunea transnistreană în ziua de Crăciun pe stil vechi
Societate
10 Ian. 2024, 18:13 
Un incident cu folosirea armelor de foc si transportarea a doi cetateni de pe teritoriul Transnistriei in Ucraina a avut loc duminica trecuta, 7 ianuarie 2024, cand unii crestini ortodocsi sarbatoresc Craciunul pe stil vechi. Despre asta a anuntat Serviciul de presa al asa-zisului Minister al Securitarii Statului PMR trei zile mai tarziu, adica abia miercuri, 10 ianuarie curent.,,Informatii despre incidentul de la frontiera: Pe 7 ianuarie 2024, in apropierea frontierei transnistrene-ucrainene s-a produs un incident cu folosirea armelor de foc, dupa care doi cetateni transnistreni au fost transferati pe teritoriul Ucrainei", scrie intr-un comunicat de presa.Nu a fost utilizat termenul de ,,rapire", respectiv ramane neclara exprimarea privind ,,transferarea cetatenilor" de pe un teritoriu pe altul.Asa-zisul Minister mai precizeaza ca ,,circumstantele incidentului sunt in prezent in curs de clarificare".Autoritatile de la Chisinau, deocamdata, nu au emis vreo informatie publica despre acest incident.
----------------------------------

ISW: Mass-media rusă încearcă să semene instabilitate politică în Republica Moldova
În Lume
10 Ian. 2024, 18:01 
Presa de stat rusa continua sa incurajeze separatistii pro-rusi din Republica Moldova, posibil intr-o incercare de a semana instabilitate politica si dezbinare, a raportat Institutul pentru Studierea Razboiului (ISW) in evaluarea zilnica din 9 ianuarie 2024.Vadim Krasnoselski, liderul regimului separatist de la Tiraspol sustinut de rusi, a declarat reporterilor agentiei de stat rusa TASS ca ,,militarizarea" sporita a Republicii Moldova ameninta Transnistria. In ultimul an, Guvernul de la Chisinau si-a majorat bugetul militar, a participat la exercitii comune cu NATO si a beneficiat de ajutoare militare din partea statelor europene pentru a se proteja de incursiunile militare ulterioare din Rusia.,,Cand vecinul nostru, cu care a existat un conflict nerezolvat de mai bine de 30 de ani si care a atacat cu tradare orasele noastre pasnice in trecut, se grabeste brusc sa se inarmeze, desigur, aceasta este o amenintare", a spus acesta.Transnistria este o regiune separatista recunoscuta la nivel international ca parte a Moldovei. Trupele ruse au ocupat Transnistria inca de la inceputul anilor 1990, cand Rusia a invadat regiunea sub pretextul protejarii etnicilor rusi.Krasnoselski a respins, de asemenea, ideea ca Moldova ar putea sa-si sporeasca capacitatile militare pentru a se apara de Rusia. El a mai sustinut ca Moldova ,,urmeaza in mod constant calea escaladarii" si ca Guvernul moldovean ,,poarta responsabilitatea pentru consecintele inevitabile ulterioare".Intr-o evaluare anterioara, Institutul pentru Studierea Razboiului a stabilit ca Rusia contureaza incet un spatiu informational care vizeaza destabilizarea tarii vecine si justificarea oricaror campanii viitoare prin incadrarea Kremlinului drept protector al ,,vorbitorilor de limba rusa amenintati", abordarea fiind identica cu naratiunile construite de Federatia Rusa pentru a justifica invazia pe scara larga in Ucraina.Acest raport recent sugereaza ca decizia lui Krasnoselski de a dezvolta in continuare conditiile informationale ale Kremlinului si instabilitatea la Chisinau este motivata de o modificare recenta a Codului Vamal al Republicii Moldova.In martie 2023, Executivul moldovean a modificat Codul Vamal pentru a incepe sa solicite companiilor din Transnistria sa plateasca taxe vamale de import in Republica Moldova. Schimbarea a intrat in vigoare la inceputul acestei luni si ar fi fost o ,,surpriza" pentru Transnistria.Viktor Gusan, un om de afaceri moldo-rus care controleaza efectiv economia din Transnistria, este unul dintre apropiatii lui Krasnoselski. In aprilie 2022, Rusia a desfasurat o operatiune cu steag fals in Transnistria, in incercarea de a aduce regiunea separatista in invazia Ucrainei. Operatiunea a esuat pentru ca Gusan ar fi refuzat sa-si puna in pericol legaturile sale de afaceri profitabile cu companiile occidentale.Legea vamala, insa ar putea pune in pericol profiturile lui Gusan in Transnistria. Potrivit ISW, jurnalistii de investigatie moldoveni au raportat in 2020 ca doua companii transnistrene legate de Gusan au importat in Transnistria produse in valoare de aproximativ 22 de milioane de dolari fara sa plateasca taxe.Krasnoselski a calificat noua politica vamala ,,nerezonabila", incalcand acordul comercial dintre Transnistria si UE si ca Republica Moldova impinge relatiile moldo-transnistrene catre ,,o confruntare mai mare".
----------------------------------

Rapperul cu ciorap pe penis de la petrecerea 18+ din Moscova a fost citat la înrolare. Putin îl trimite la război?
În Lume
10 Ian. 2024, 19:31 
Intre prima si a doua arestare, unul dintre cei mai importanti participanti ai petrecerii 18+, rapperul Vacio (cu ciorap pe penis) a primit o citatie la biroul militar de inregistrare si inrolare din Rusia. El trebuia sa se prezinte acolo deja pe 9 ianuarie 2024, desi in prezent executa o pedeapsa administrativa de 10 zile.Rapperul Vacio (cu numele adevarat Nikolai Vasiliev), care a petrecut 15 zile arestat dupa ,,petrecerea goala" organizata de bloggerita Nastya Ivleeva, a primit o citatie la biroul militar de inregistrare si inrolare inainte de a doua sa arestare. Alexey Lobarev, membru al Comisiei de Monitorizare Publica (POC) din Moscova, a declarat pentru RBC.ru despre acest lucru.Membrii comisiei l-au vizitat pe Vasiliev in centrul special de detentie pe 7 ianuarie 2024. Potrivit lui Lobarev, dupa ce rapperul a executat 15 zile de arest, a fost dus la biroul militar de inregistrare si inrolare, unde i s-a dat o citatie pentru 9 ianuarie.,,Acum a mai primit zece zile, dupa ce a implinit 15. Dupa 15 zile, a fost dus la biroul de inmatriculare si inmatriculare militara si i s-a dat citatie pentru 9 ianuarie. De asemenea, dupa primul mandat, a mers la politie si in cadrul unei conversatii preventive a povestit cum s-a intamplat totul. Drept urmare, a primit inca zece zile pentru ca a insultat", a spus un membru al Comitetului Public de Monitorizare de la Moscova.Rapperul, potrivit lui Lobarev, a spus ca nu are nimic de-a face cu persoanele LGBT, ii plac fetele. La o petrecere, el a fost ,,provocat de doi barbati imbracati in femei" care i-au scos ciorapul. Ciorapul era singura piesa de imbracaminte de pe corpul artistului.Vacio a spus ca i-a insultat pe barbati cu un limbaj obscen, iar ciorapul i l-a daruit unei fetei.Lobarev considera ca, dupa colectarea documentelor la biroul militar de inregistrare si inrolare, rapperul poate fi reexaminat si trimis in armata.,,A fost condamnat prima data, apoi a doua oara, iar acum se poate deschide dosar penal. Pentru a face o prognoza, trebuie sa cunoasteti problema in detaliu; in functie de ceea ce avem in acest moment, pot exista evolutii diferite", a concluzionat Lobarev.Vasiliev a fost arestat prima data pe 22 decembrie 2023. A fost acuzat de huliganism, i s-a dat 15 zile si a fost amendat cu 200 de mii de ruble pentru promovarea relatiilor sexuale netraditionale. Rapperul a spus ca nu sprijina in niciun fel LGBT (Curtea Suprema a Rusiei a recunoscut ,,miscarea internationala a LGBT" ca extremista si a interzis activitatile acesteia in Rusia) si a facut recurs la amenda la Tribunalul Lefortovo.Motivul arestarii lui Vacio a fost participarea lui la petrecerea bloggeritei Nastya Ivleeva care avea codul vestimentar ,,aproape gol" in clubul din Moscova ,,Mutabor". Evenimentul a avut loc in noaptea de 21 decembrie 2023. Rapperul a venit la eveniment purtand pe penis o soseta Balenciaga. Dupa ce a executat prima arestare administrativa, rapperul a fost retinut din nou, pe 6 ianuarie 2024, instanta din Lefortovo gasindu-l vinovat in temeiul partii 2 a art. 20.1 din Codul contraventiilor administrative (huliganism care implica nesupunerea la o cerere legala a unui reprezentant al autoritatilor) si i-a acordat 10 zile de arest.Multi dintre participantii celebri la petrecerea 18+ si-au cerut scuze, inclusiv Ivleeva. Pentru organizarea evenimentului, instanta a amendat-o cu 100 de mii de ruble. Activitatea clubului ,,Mutabor" a fost suspendata.
----------------------------------

FOTO BANI.MD: O autocisternă cu vin moldovenesc s-a răsturnat în România
Actualitate
10 Ian. 2024, 18:30 
Un accident rutier a avut loc miercuri, 10 ianuarie curent, pe drumul european E85, intre localitatile Baltati si Targu Frumos, in Romania, unde o autocisterna inmatriculata in Republica Moldova s-a rasturnat, scrie Bani.md.La fata locului, echipele de interventie de la Detasamentul de Pompieri Targu Frumos au fost imediat mobilizate, aducand cu sine o autospeciala de interventie si stingere cu apa si spuma, echipata cu modul de descarcerare, precum si un echipaj de prim ajutor calificat.Autocisterna transporta vin, iar in momentul incidentului, in interiorul vehiculului se afla doar soferul. Din fericire, soferul nu a suferit rani grave si nu necesita ingrijiri medicale urgente.Internautii s-au amuzat in comentarii, in ciuda accidentului: ,,E pacat sa nu fie impartit la participantii la trafic ca ingheata si se pierde; Dar vinul nu are nevoie de ingrijiri medicale?".
----------------------------------

Zodiile care vor avea un an magic în 2024. Atrag norocul și bogăția
Life
10 Ian. 2024, 17:19 
Anul 2024 promite sa fie un an plin de oportunitati si noroc pentru cativa nativi din zodiac, oferindu-le sanse deosebite in diverse aspecte ale vietii. Se pare ca stelele se aliniaza pentru acesti norocosi, iar protectia divina le va fi alaturi pe tot parcursul acestui an.Descopera zodiile care se pot astepta la clipe de magie si prosperitate!CapricornIn 2024, nativii zodiei Capricorn vor experimenta o perioada de succes remarcabil, conform previziunilor astrologice recente. Dupa o perioada indelungata de eforturi si provocari, Capricornii sunt pe cale sa realizeze obiectivele pe care nu le-au putut atinge pana acum.Aceasta schimbare pozitiva este atribuita influentei benefice a lui Jupiter si Uranus, care vor fi intr-o pozitie favorabila pana la sfarsitul lunii mai, cu un punct culminant in aprilie. Astrologii sfatuiesc Capricornii sa fie atenti si deschisi la oportunitati si semne din Univers, sugerand ca acesta este momentul ideal pentru a-si asuma riscuri calculat si a se aventura in demersuri noi. Se subliniaza ca succesul nu va veni fara efort.TaurZodia Taur va fi cea mai norocoasa dintre toate semnele zodiacale. Aceasta perioada favorabila este marcata de prezenta lui Jupiter, planeta abundentei si a norocului, in semnul Taur pana la sfarsitul lunii mai. In aceste luni, Taurii vor avea acces la o multime de oportunitati si noroc, care vor fi la indemana lor, gata de a fi exploatate.Astrologii le recomanda Taurilor sa profite la maximum de acest moment astral favorabil pentru a se aventura in proiecte noi si a-si asuma riscuri calculate. De asemenea, este un timp excelent pentru a explora noi experiente si a se deschide catre noi posibilitati.RacAnul 2024 se anunta a fi unul exceptional pentru zodia Rac, cu Jupiter, planeta expansiunii si norocului, care va influenta pozitiv viata emotionala si relatiile acestora. Conform previziunilor astrologice, Racii se vor bucura de o perioada de calm in ceea ce priveste turbulentele emotionale, cu Jupiter oferind o directie clara si sustinere.Pentru cei aflati in relatii, acest an promite sa fie unul de crestere si evolutie, cu posibilitatea de a trece la un nivel superior al angajamentului si fericirii. In acelasi timp, Racii care nu si-au gasit inca perechea vor avea sanse neasteptate de a intalni parteneri potriviti, deschizandu-li-se calea catre relatii implinitoare si satisfacatoare.In plus, 2024 va fi un an ideal pentru Racii dornici sa-si extinda reteaua de contacte si sa socializeze. Ei sunt incurajati sa profite de aceasta perioada pana pe 25 mai.
----------------------------------

VIDEO “Vă aşteptăm cu cântec, joc şi voie bună, să petrecem împreună”. Maria Iliuţ invită la Castel Mimi de Sf. Vasile
Actualitate
10 Ian. 2024, 17:36 
Cantareata de muzica populara Maria Iliut si Ansamblul Etnofolcloric "Crenguta de Iedera" invita toti doritorii de a sarbatori cele mai frumoase traditii de iarna, la Castel Mimi, in ajun de Sf. Vasile. Imbracati in straie populare, artistii au inregistrat un filmulet in care anunta o parte din programul zilei.,,Dragi prieteni, in data de 13 ianuarie curent, la ora 14.00, la Castel Mimi va invitam la Sarbatoarea traditiilor de Craciun si Anul Nou. Eu, Maria Iliut, si Ansamblul Etnofolcloric "Crenguta de Iedera" vom fi gazdele evenimentului. Va asteptam cu cantec, joc si voie buna sa petrecem impreuna", sustine Maria Iliut, inconjurata de membrii ansamblului. Solicitata de Realitatea.md, Nicoleta Fiodorov, membra a colectivului folcloric, ne-a declarat ca la "Sarbatoarea traditiilor" de la Castel Mimi vor fi interpretate colinde, cantece de veselie, iar din spectacolul traditiilor de iarna nu va lipsi ursul, capra, dar si caii.Alaturi de "Crenguta de Iedera", la Castel Mimi vor evolua si ansamblurile folclorice "Mostenitorii" si "Buciumasii".Potrivit organizatorilor, fiecare oaspete va fi intampinat cu o placinta fierbinte de bun venit, iar copiii vor primi biscuiti din partea casei. Vinul fiert va fi servit adultilor gratuit, in cantitati nelimitate, iar carnea va sfarai pe gratare.Toti vizitatorii vor putea intra in beciurile istorice la ore stabilite, iar mesterii populari vor prezenta expozitii cu vanzare, deschise pentru fiecare participant al evenimentului. In curtea castelului vor fi aprinse ruguri, iar copiii vor putea coace bezele, in timp ce maturii se vor prinde in hore in jurul focului.Pentru comoditate, organizatorii indeamna vizitatorii sa vina la eveniment cu trenul vinului, care porneste din Gara Chisinau la ora 13.00. ,,Sarbatoarea traditiilor" uneste generatiile, la Castel Mimi. Pentru detalii despre program si preturi accesati: https://iticket.md/event/sarbatoarea-traditiilor-la-castel-mimi
----------------------------------

Drumurile de acces sunt curățate! Astăzi, elevii din municipiul Chișinău se reîntorc la școală
Societate
11 Ian. 2024, 06:05 
Astazi, 11 ianuarie, copiii si elevii din Chisinau se intorc la ore in toate cele 332 de institutii municipale de invatamant: scoli, gradinite, scoli sportive si centre extrascolare. Potrivit responsabililor de la Primarie, toate accesele catre institutiile de invatamant au fost curatate.Municipalitatea precizeaza ca orele din perioada 09-10 ianuarie vor fi recuperate, iar parintii sunt rugati sa fie receptivi astfel incat copiii lor sa ajunga la scoala in zilele stabilite de fiecare institutie in parte.,,Conducatorii institutiilor educationale vor organiza recuperarea orelor din 09-10 ianuarie 2024 pentru elevii din toate institutiile de invatamant primar si secundar, publice si private, inclusiv din invatamantul extrascolar, conform unui plan institutional.In aceasta situatie, apelam la intelegerea parintilor si ii rugam sa fie receptivi la necesitatea recuperarii orelor, avand in vedere importanta procesului educational", se arata in nota informativa a Primariei.
----------------------------------

Cu ce riscuri se va confrunta omenirea în 2024
În Lume
10 Ian. 2024, 17:12 
Raportul Forumului Economic Mondial, realizat in parteneriat cu Zurich Insurance Group si Marsh McLennan, a identificat riscurile cu care se va confrunta omenirea in 2024, intr-un sondaj care se bazeaza pe opinia a peste 1.400 de experti globali in riscuri, factori de decizie politici si lideri din industrie. De la vremea extrema, pana la AI si dezinformare, specialistii spun care sunt amenintarile pe termen scurt si lung ce pot duce la o criza globala.Specialistii in risc considera ca vremea extrema si dezinformarea sunt cele mai probabile amenintari care pot sa declanseze o criza globala in urmatorii doi ani, arata sondajul Forumului Economic Mondial (WEF) publicat miercuri.In timp ce vremea extrema a fost identificata ca fiind cel mai mare risc in 2024, propagarea informatiilor false si dezinformarea s-au situat pe locul doi si sunt cel mai sever risc global in urmatorii doi ani, condiera specialistii consultati de WEF in septembrie, anul trecut.Global Risks Report 2024 with @zahidi, @CarolinaKlint (@MarshMcLennan), John Scott (@Zurich), @yannzo #risks24 #wef24 https://t.co/KPhqB3RgWX-- World Economic Forum (@wef) January 10, 2024Pe un orizont de 10 ani, riscurile de mediu, inclusiv pierderea biodiversitatii si schimbarile critice ale sistemelor Pamantului, au fost in fruntea clasamentului, alaturi de dezinformare si rezultatele adverse ale inteligentei artificiale (AI).Intre timp, doua treimi dintre expertii in risc chestionati se asteapta la aparitia unei ordini mondiale multipolare sau fragmentate in urmatorul deceniu, ,,in care puterile mijlocii si mari contesta, stabilesc si aplica reguli si norme regionale". Raportul avertizeaza cu privire la necesitatea cooperarii pentru rezolvarea problemelor globale urgente, acestea necesitand abordari si solutii noi.
----------------------------------

Activitatea a 12 posturi TV rămâne suspendată chiar și după ridicarea stării de urgență în Republica Moldova
Societate
10 Ian. 2024, 18:52 
12 posturi TV raman cu licenta suspendata si dupa ridicarea starii de urgenta. Decizia de a pastra licentele suspendate a fost luata de Comitetul pentru Investitii Strategice, care a solicitat acest lucru pana la clarificarea informatiei despre cine sunt proprietarii efectivi ai acestor posturi. Comentariul a fost facut de purtatorul de cuvant al Guvernului, Daniel Voda, intr-o conferinta de presa.,,Autoritatile statului se conduc de prioritatea ca informatiile prezentate sa fie obiective si corecte, iar posturile care dezinformeaza sau care au scopul de a manipula si de a promova o agenda inclusiv externa, vorbesc aici despre influente inclusiv din exterior care atenteaza la securitatea nationala, promoveaza propaganda si dezinformeaza, sa nu aiba posibilitatea sa polueaza mintile cetatenilor nostri", a precizat Daniel Voda.Comisia pentru Situatii Exceptionale a suspendat pe durata starii de urgenta, timp de un an, licentele a 12 televiziuni. Este vorba despre: Primul in Moldova, TV6, Orhei TV, Accent TV, NTV Moldova si RTR Moldova, Orizont TV, ITV, Prime, Publika, Canal 2 si Canal 3. Starea de urgenta in Republica Moldova a incetat la 31 decembrie 2023.
----------------------------------

Iarna face legea. Ce temperaturi anunță meteorologii pentru joi, 11 ianuarie
Meteo
11 Ian. 2024, 06:00 
Serviciul Hidrometeorologic de Stat anunta ca miercuri, 11 ianuarie 2024, vremea se incalzeste usor. Cu toate acestea, din cauza temperaturilor scazute, ghetusul pe drumuri se va mentine. Pe parcursul zilei, temperaturile vor oscila intre -3 si 2 grade Celsius.Vantul se domoleste usor si va sufla slab la moderat din nord-vest.In nordul tarii, noaptea s-au inregistrat minime de pana la -10 grade Celsius. Ziua, valorile termice vor arata -3 grade.In capitala, dar si in raioanele din centrul Republicii Moldova, in noaptea de marti spre miercuri au fost -7 grade. Pe parcursul zilei, maxima va fi de 0 grade Celsiu.In sudul tarii, noaptea s-au inregistrat -5 grade. Ziua, in schimb, mercurul din termometre va indica 2 grade Celsius.
----------------------------------

„Operatorul Pieței de Energie M” va gestiona piața de energie electrică din Moldova. Proiectul, supus consultărilor
Actualitate
10 Ian. 2024, 17:49 
,,Operatorul Pietei de Energie M" urmeaza sa gestioneze piata de energie electrica din Moldova. Compania este filiala OPCOM din Romania.Proiectul a fost supus consultarilor publice si urmeaza sa fie aprobat de cabinetul de ministri. Conform documentului, ,,se desemneaza Societatea cu Raspundere Limitata ,,Operatorul Pietei de Energie M" in calitate de operator al pietei de energie electrica, responsabil pentru crearea si functionarea pietelor organizate de energie electrica".Operatorul pietei va avea responsabilitatea sa gestioneze si sa faciliteze tranzactiile si operatiunile pe piata de energie electrica, asigurandu-se o aprovizionare mai buna cu energie si optimizand utilizarea resurselor disponibile, dar si promovarea concurentei. Acesta va stabili si aplica reguli echitabile, pentru a crea ,,un mediu de piata in care toti participantii au sanse egale de a concura, ceea ce poate duce la preturi mai competitive pentru consumatori", potrivit notei informative a proiectului.,,Pe parcursul ultimilor ani pietele de energie administrate de catre societatea ,,OPCOM" SA in Romania s-au evidentiat prin rezultate remarcabile, reflectate atat prin cresterea continua a cantitatilor tranzactionate, sprijinind consolidarea pretului spot ca punct de referinta pentru tranzactionarea energiei pe termen lung, cat si prin existenta semnalelor de pret convingatoare pentru diferite orizonturi de tranzactionare. Aceste realizari au fost posibile datorita interesului real al participantilor la piata energiei in utilizarea mediilor organizate furnizate de catre SA ,,OPCOM"", se arata in document.Despre deschiderea unei filiale a OPCOM in Republica Moldova s-a aflat in mai 2023. Anuntul a fost facut atunci de Victor Parlicov, care preciza atunci ca Energocom are filiala la Bucuresti.Fililala OPC Republica Moldova HG by Realitatea.md on ScribdNI Fililala OPC Republica Moldova HG by Realitatea.md on Scribd
----------------------------------

Putin a acordat cetățenia rusă unui fost viceprim-ministru și ministru al Economiei Republicii Moldova și soției sale
Politica
10 Ian. 2024, 19:54 
Putin i-a acordat cetatenia rusa boxerului Kevin Johnson, pentru doi jurnalisti RT, agentie de presa afiliata Kremlinului, unui acuzat de crime de razboi din timpul razboiului din Bosnia, dar si unui cetatean moldovean, care a avut o functie importanta in Republica Moldova. In total, este vorba de 44 de persoane care au primit pasaport rusesc. S-a intamplat marti, 9 ianuarie curent.Pe 9 ianuarie 2024, presedintele rus, Vladimir Putin, a semnat un decret prin care se acorda cetatenia rusa a 44 de straini.Printre ei, se numara fostul viceprim-ministru si ex-ministru al Economiei al Republicii Moldova, Andrei Cucu, a depistat Novaya Gazeta.,,Andrei Cucu a condus Ministerul Economiei din 2000 pana in 2001, in perioada in care Dumitru Braghis era prim-ministru. Ulterior, a fost numit viceprim-ministru in Guvernul lui Vasile Tarlev. La 4 februarie 2002 a fost revocat din functii. Impreuna cu el, si sotia sa, Maria, a primit cetatenia rusa", scrie sursa citata.O imagine cu Andrei Cucu in spatiul online nu am gasit, insa potrivit surselor disponibile tuturor, s-a nascut la data de 31 august 1948 in satul Hulboaca, parte a municipiului Chisinau. A absolvit Institutul Politehnic din Chisinau, specialitatea - inginer-mecanic, economist. A urmat apoi studii de perfectionare la Universitatile din Washington (SUA) si Bredford (Marea Britanie). Dupa absolvirea Institutului Politehnic in anul 1971 si-a inceput activitatea la Combinatul de paine din Chisinau. In perioada 1972-1985, a detinut diverse functii la Trustul ,,Monolit" al Ministerului Constructiilor. In anul 1985 a fost ales in functia de vicepresedinte al Comitetului executiv raional Octombrie pe problemele economice, apoi presedinte al Consiliului raional. Intre anii 1990-1993 a fost viceprimar al municipiului Chisinau.In perioada 1993-1994, a activat in functia de presedinte al Fondului Proprietatii de Stat. In aprilie 1994, Andrei Cucu a fost numit prim-viceministru al privatizarii si administrarii proprietatii de stat. Din anul 1998 a fost vicedirector general, iar din octombrie 1999 - director general al S.A. ,,Tirex-Petrol". La data de 15 martie 2000, Andrei Cucu a fost numit in functia de viceprim-ministru, ministru al economiei si reformelor in guvernul Dumitru Braghis. In baza votului de incredere acordat de Parlament, prin Decretul Presedintelui Republicii Moldova, la 19 aprilie 2001, a fost numit in functia de viceprim-ministru, ministru al economiei in primul guvern condus de Vasile Tarlev.,,La 1 februarie 2002, Consiliul coordonator pentru combaterea coruptiei, prezidat de presedintele Vladimir Voronin, i-a recomandat lui Vasile Tarlev sa-l demita pe vicepremierul si ministrul Economiei, Andrei Cucu. Acesta a fost acuzat de promovarea pe piata SUA a intereselor uzinei metalurgice din Rabnita, care asigura o mare parte din bugetul regiunii transnistrene", scrie in una dintre sursele gasite pe Internet.Astfel, la data de 4 februarie 2002, Andrei Cucu a fost revocat din functiile de viceprim-ministru si ministru al economiei in guvernul Republicii Moldova. Fostul ministru a fost numit apoi ca membru al Consiliului de administrare al bancii moldovene "Eurocreditbank".Pe langa Andrei Cucu care au primit cetatenia rusa, se mai numara personalitati cunoscute, cum ar fi: boxerul american Kevin Johnson; jucatorul canadian de hochei Brendan Laipsic; fostul oficial francez Emmanuel Forest, participant la ,,Voice 60+"; medicul croat care a participat la razboiul din Ucraina de partea armatei ruse Mirella Jakupanec; participant la razboiul din Balcani Ratko Samac; jurnalistii RT Peter Lavelle si Roman Zyskin; descendentul Ecaterinei a II-a Andrei Kalageorgi; regizorul mexican Sergio Olchovich Green, fotografii Craig Speaks si Kostos Asimis.
----------------------------------

VIDEO PSDE cere guvernării să renunțe la ideea referendumului! Ion Sula: Există riscuri
Politica
10 Ian. 2024, 23:01 
PSDE cere guvernarii sa renunte la ideea referendumuluia declarat la emisiunea Rezoomat de la Rlive TV, presedintele Partidului Social Democrat European, Ion Sula.,,Venim cu recomandarea catre partidul de la guvernare ca sa nu aiba loc acest referendum pentru ca exista anumite riscuri. Sa admitem acest scenariu in care moldovenii voteaza negativ sau nu pentru ca republica Moldova sa urmeze calea privind integrarea in UE. Sigur ca ne punem intrebarea ce se va schimba? Nimic. Pentru ca Moldova oricum va continua negocierile. Toate tarile care au aderat au demonstrat ca un referendum de acest gen are loc ca urmare a indeplinirii tuturor conditionalitatilor pentru a merge mai departe. Noi o sa mergem sa convingem actuala guvernare ca nu este necesar acest referendum si ca sunt anumite riscuri", a declarat Ion Sula.Amintim ca Maia Sandu a anuntat, in ajun de Craciun pe stil nou, ca va candida pentru un nou mandat si ca cere organizarea unui referendum privind aderarea la UE. Secretarul CEC explicase ca referendumul nu poate fi organizat concomitent cu prezidentialele, insa pe 28 decembrie 2023, Parlamentul a votat o decizie, astfel incat sa fie posibil. Speakerul Igor Grosu crede ca referendumul va pune punct pe aceste speculatii: daca vor sau nu moldovenii in UE.Pentru cele mai importante stiri, aboneaza-te la canalul nostru de TELEGRAM!
----------------------------------

Mic dejun bogat în proteine pentru pierderea în greutate
Life
11 Ian. 2024, 06:15 
Multe optiuni traditionale de mic dejun, cum ar fi painea prajita, covrigii si cerealele, nu au un continut mare de proteine, asa ca nutritionistii recomanda sa le faci uitate. Din pacate, oamenii tind sa consume multe proteine la la cina. In cazul in care vrei sa slabesti, e important insa sa iti reconfigurezi dieta. Sa consumi un mic dejun echilibrat, cu cantitatea potrivita de proteine, carbohidrati si grasimi, ofera organismului energie esentiala pentru intreaga zi si da tonul pentru alegeri alimentare mai sanatoase.Pentru pierderea in greutate, e important sa consumi un mic dejun care ofera cel putin 15 grame de proteine. Este suficient pentru a te ajuta sa ai un avans pentru ziua respectiva si ai un nivel ridicat de energie.Cand mananci mai putine calorii pentru pierderea in greutate, este important sa fii organizata cu ceea ce incluzi in farfurie. A face loc pentru mai multe proteine, te poate ajuta sa-ti indeplinesti obiectivele de slabire. Pe langa proteine, exista si alti nutrienti pe care e bine sa-i consumi.Ouale sunt probabil cel mai important lucru atunci cand te gandesti sa adaugi mai multe proteine la micul dejun. Nu uita insa de alimentele proteice pe baza de plante. Fasolea, leguminoasele, cerealele integrale, nucile si semintele pot contine si ele multe proteine, oferind si alti nutrienti, cum ar fi fibre si antioxidanti.Proteinele promoveaza pierderea in greutate prin imbunatatirea factorului de satietate. Exista cercetari, cum ar fi un articol din 2020 din Journal of Nutrition, care sustin beneficiile distribuirii aportului de proteine pe parcursul zilei pentru a optimiza cresterea musculara.Pe langa faptul ca te vei simti mai plina, consumul de proteine la inceputul zilei te va ajuta sa faci alegeri nutritive la pranz. De asemenea, poate preveni poftele de la masa de seara.Combinarea fibrelor cu proteinele la micul dejun va dubla factorul de satietate. Fibrele incetinesc digestia, astfel incat stomacul sa nu ceara din nou mancare la o ora dupa masa. De asemenea, fibrele pot ajuta la mentinerea sub control a nivelului de zahar din sange. In plus, unele tipuri de fibre hranesc bacteriile bune din intestin. Ele promoveaza un microbiom sanatos si divers, care poate sprijini pierderea in greutate.Este ceva deja obisnuit sa consumi mai degraba zahar decat proteine dimineata. Optiunile de mic dejun dulci, cum ar fi briosele, gogosile si alte produse de patiserie sunt atat de populare si mereu la indemana. De fapt, articolele de panificatie precum briosele si produsele de patiserie sunt doua dintre principalele surse de zahar adaugat. Cu toate acestea, conform Centrelor pentru Controlul si Prevenirea Bolilor, consumul in exces de zahar a fost legat de cresterea in greutate si de obezitate.Asociatia Americana a Inimii recomanda ca majoritatea oamenilor sa isi propuna sa consume cel mult 6 lingurite (aproximativ 25 de grame) de zahar pe zi pentru femei si 9 lingurite pe zi (sau aproximativ 37 de grame) pentru barbati.
----------------------------------

Incredibil! Un pasager a deschis ușa aeronavei și a căzut de la o înălțime de aproximativ 6 metri
În Lume
10 Ian. 2024, 20:38 
Un pasager al companiei Air Canada a provocat un incident grav la Aeroportul International Toronto Pearson, dupa ce a deschis usa aeronavei si a cazut de la o inaltime de aproximativ 6 metri direct pe pista, conform informatiilor furnizate de Business Insider. Reprezentantii companiei au confirmat ca evenimentul s-a produs la un avion de tip Boeing 777.Potrivit declaratiilor unui reprezentant al Air Canada pentru Business Insider, pasagerul in cauza a imbarcat in mod normal, dar ulterior a decis sa deschida usa aeronavei in loc sa se indrepte catre locul sau asignat. Incidentul a rezultat in ranirea pasagerului in urma caderii, iar serviciile de urgenta au fost imediat solicitate la fata locului.Pentru cele mai importante stiri, aboneaza-te la canalul nostru de TELEGRAM!Conform datelor de la Flightradar24, zborul Air Canada programat pentru luni, de la Toronto la Dubai, a inregistrat o intarziere de aproape sase ore. In momentul decolarii, avionul avea la bord 319 pasageri. Un reprezentant al companiei a afirmat ca toate procedurile aprobate de imbarcare si de operare in cabina au fost respectate, iar investigatiile cu privire la incident continua.Este notabil faptul ca acesta este al doilea incident de natura similara in mai putin de o saptamana in ceea ce priveste zborurile Air Canada. Cu doar cateva zile in urma, o alta situatie neobisnuita a determinat devierea unui zbor, cand un pasager in varsta de 16 ani a agresat un membru al propriului sau grup familial.
----------------------------------

HOROSCOP Săgetătorii vor avea schimbări neașteptate la serviciu. Noi începuturi pentru gemeni
Slider
11 Ian. 2024, 05:30 
Luna Noua din zodia Capricorn, din 11 ianuarie, formeaza un aspect armonios cu Uranus, planeta imprevizibilului, din zodia Taur, semn ca pot sa apara surprize si rasturnari intr-o situatie, care parea fara rezolvare pana acum.BerbecPentru nativii Berbec, Luna Noua din zodia Capricorn se formeaza si anunta noi inceputuri in sectorul carierei, aspiratiilor profesionale, imaginii si statutului personal. Nativii Berbec sunt invitati sa-si seteze obiective profesionale pe termen lung.TaurPentru nativii Taur, Luna Noua din zodia Capricorn se formeaza si anunta noi inceputuri in sectorul cunoasterii, studiilor, perfectionarii profesionale, calatoriilor, principiilor si credintelor de viata. Nativii sunt invitati sa-si seteze obiective pe termen lung in aceste domenii. De asemenea, pot sa-si schimbe deciziile, in urma unor situatii aparute neasteptat.GemeniPentru nativii Gemeni, Luna Noua din zodia Capricorn se formeaza si anunta noi inceputuri in sectorul intereselor financiare, mostenirilor, dar si relatiilor intime, unde nativii sunt invitati sa-si seteze obiective pe termen lung. De asemenea, unele planuri pot cunoaste schimbari neasteptate sau rasturnari de situatie.RacPentru nativii Rac, Luna Noua din zodia Capricorn se formeaza si anunta noi inceputuri in sectorul asociat mariajului, relatiei si parteneriatelor profesionale, prin setarea unor obiective pe termen lung. De asemenea, planurile nativilor se pot schimba in urma unor situatii neprevazute.LeuPentru nativii Leu, Luna Noua din zodia Capricorn se formeaza si anunta noi inceputuri in sectorul muncii si sanatatii, privind conditiile de munca, inceperea unui job sau a unei colaborari noi. De asemenea, Leii sunt invitati sa-si schimbe stilul de viata si sa adopte un stil de viata sanatos.FecioaraPentru nativii Fecioara, Luna Noua din zodia Capricorn, se formeaza si anunta noi inceputuri in sectorul iubirii, aventurilor romantice, copiilor, distractiei si valorificarii unor pasiuni, prin setarea unor obiective pe termen lung. Relatia cu copiii pentru nativii parinti sau o relatie sentimentala pot cunoaste schimbari bruste si neprevazute, in urma unor constientizari sau schimbarii unor perspective de viata.BalantaPentru nativii Balanta, Luna Noua din zodia Capricorn se formeaza si anunta noi inceputuri in sectorul vietii de familie, caminului, relatiilor cu parintii si patrimoniului. Registrul astral poate aduce si rasturnari neasteptate in situatia financiara, prin incasarea unor sume de bani sau intrarea in posesia unor bunuri de la familie.ScorpionPentru nativii Scorpion, Luna Noua din zodia Capricorn se formeaza si anunta noi inceputuri in sectorul comunicarii, gandirii, invatarii unor lucruri noi, privind relatiile cu fratii. Scorpionii sunt determinati sa inceapa cursuri, sa obtina o calificare, sa-si suplimenteze veniturile dintr-o activitate extraprofesionala sau o pasiune. In planul sentimental pot sa apara surprize.SagetatorPentru nativii Sagetator, Luna Noua din zodia Capricorn se formeaza si anunta noi inceputuri in sectorul financiar, al banilor obtinuti de la serviciu sau din alte activitati extraprofesionale. Sagetatorii sunt invitati sa-si seteze obiective pe termen lung, mai ales ca la serviciu pot avea loc schimbari neasteptate si va fi nevoie sa se adapteze.CapricornPentru nativii Capricorn, Luna Noua din zodia Capricorn se formeaza si anunta noi inceputuri in sectorul personalitatii si sunt invitati la setarea unor obiective personale pe termen lung. Planurile nativilor pot cunoaste schimbari neprevazute sau rasturnari de situatie, in special in sectorul sentimental.VarsatorPentru nativii Varsator, Luna Noua din zodia Capricorn se formeaza in sectorul framantarilor, universului interior, introspectiei si trecutului. Varsatorii isi pot face un bilant, sa-si seteze obiective pe termen lung, sa elimine ce ii tine in loc sa progreseze. Se asemenea, pot sa apara evenimente neprevazute in administrarea unor bunuri imobiliare.PestiPentru nativii Pesti, Luna Noua din zodia Capricorn se formeaza si anunta noi inceputuri in sectorul asociat prietenilor, grupurilor pe care le frecventeaza, planurilor si proiectelor de viitor. Totodata, planurilor Pestilor pot cunoaste schimbari neprevazute sau rasturnari de situatie, in urma unor vesti sau informatii surpriza. 
----------------------------------

Gripa sezonieră „atacă” moldovenii! Numărul cazurilor înregistrate în ultima săptămână
Societate
10 Ian. 2024, 14:22 
54 de cazuri de gripa sezoniera, confirmate prin metoda de laborator si clinico-epidemiologica, au fost inregistrate pe parcursul saptamanii trecute in Moldova, anunta Agentia Nationala pentru Sanatate Publica (ANSP).Potrivit informatiilor prezentate, in municipiul Chisinau au fost inregistrate 32 cazuri ; Ialoveni - 6, Soroca - 5, Falesti - 4, Briceni si Causeni - 2, mun. Balti, Orhei si Rezina - cate un caz).,,Cazurile au fost confirmate la persoane care fac parte din urmatoarele grupe de varsta: 0-4 ani (18 cazuri), 5-14 ani (10 cazuri), 15-29 ani (1 caz), 30-64 ani (12 cazuri), 65 ani si mai mult (13 cazuri)", precizeaza specialistii.Totodata, in aceeasi perioada au fost inregistrate 833 de cazuri de COVID-19 (inclusiv, 80 in regiunea transnistreana).,,In randul copiilor, au fost confirmate 81 de cazuri din numarul total. Totodata, au fost inregistrate cinci cazuri de deces (la doi barbati si trei femei, cu varste cuprinse intre 62 si 82 de ani) asociate cu infectia COVID-19", se arata in nota informativa a ANSP.In context, specialistii recomanda in continuare respectarea masurilor de protectie (pastrare distantei sociale, evitare locurilor aglomerate; respectarea regulilor de igiena, inclusiv igiena mainilor, igiena respiratorie; respectarea masurilor sanitare la locul de trai, de munca, de educatie si invatamant, cu aerisirea spatiilor inchise, purtarea mastilor in institutiile medicale) si adresarea la medicul de familie la aparitia primelor simptome ale infectiei COVID-19 (febra, tuse, respiratie dificila, dureri in gat, dureri musculare, rinoree, sau nas infundat, cefalee, frisoane, senzatie de slabiciune sau oboseala).
----------------------------------

Cea mai bine plătită femeie din Marea Britanie. Cine este și ce salariu a ridicat anul trecut
Actualitate
10 Ian. 2024, 16:32 
Denise Coates, fondatoarea si CEO-ul companiei de jocuri de noroc Bet365, a castigat in anul fiscal incheiat in martie 2023 un salariu de 281 de milioane de dolari. Coates este si actionarul majoritar al companiei, iar pe langa salariul urias a incasat si cel putin 50% din cele 127 de milioane de dolari oferite drept dividende.Salariul ei de baza a crescut cu aproximativ 10 milioane de dolari fata de anul anterior, chiar daca Bet365 a inregistrat pierderi de 77 de milioane de dolari. Pierderile au fost atribuite de companie costurilor asociate cu intrarea pe noi piete.Datorita salariului sau urias, Denise Coates a devenit cea mai bine platita femeie din Marea Britanie si unul dintre cei mai bine platiti CEO la nivel mondial. Datele recente Bet365 arata ca au mai fost platite 127 de milioane de dolari catre Fundatia Denise Coates, care distribuie fonduri organizatiilor caritabile din Marea Britanie si peste hotare.Publicatia Sunday Times estimeaza ca familia Coates a devenit al doilea mare contribuabil din Marea Britanie in 2023, platind aproximativ 585 de milioane de dolari. Potrivit Forbes, avere lui Denise Coates este estimata la 7 miliarde de dolari. Denise Coates a cumparat domeniul Bet365.com in anul 2000 si a lansat site-ul in 2001. Astazi, Bet365 are peste 7.500 de angajati in toata lumea.
----------------------------------

Imagini VIDEO dramatice cu o biserică din Soroca care a luat foc. Lăcașul, distrus aproape în totalitate
Actualitate
10 Ian. 2024, 12:34 
Un incendiu groaznic a izbucnit in dimineata zilei de astazi, 10 ianuarie curent, la biserica ,,Minunea Arhanghelului Mihail" din satul Parcani, raionul Soroca, scrie observatoruldenord.md. Flacarile au fost puternice, potrivit imaginilor video, iar lacasul a fost distrus aproape in totalitate.Mai multe echipe ale IGSU au intervenit la fata locului, insa deocamdata, nu se cunoaste cauza care a generat izbucnirea incendiului.Din fericire, nu au fost inregistrate victime.
----------------------------------

Produse mai sigure în Moldova! Cerințele de calitate, modificate pentru uleiuri, margarină și alimentele congelate
Actualitate
10 Ian. 2024, 14:10 
Modificari care se refera la cerintele de calitate pentru produsele congelate, produse grase tartinabile si uleiurile comestibile. Deciziile au fost aprobate la sedinta de miercuri, 10 ianuarie, a cabinetului de ministri.Referitor la materiile grase tartinabile, decizia prevedere noi norme de calitate pentru ambalarea, etichetarea si transportarea margarinei, maionezei si altor produse pe baza de grasimi, destinate industriei culinare, cofetariei si panificatiei. Este vorba despre alimente care au continut de grasimi intre 10% si 90%, provenite atat din productia autohtona, cat si din import.Noile reglementari se refera la denumirile comerciale, caracteristicile organoleptice si indiciii fizico-chimici ai produselor, inclusiv proceduri de verificare a continutului de grasimi declarat. Astfel, autoritatile isi propun sa asigure plasarea pe piata si comercializarea produselor calitative si sigure, stabilirea relatiilor bazate pe o concurenta loiala, informarea corecta si protectia consumatorului.In cazul produselor congelate, noile reglementari se refera la monitorizarea temperaturii in vehiculele de transport si in spatiile de depozitare. Vehiculele vor fi echipate cu dispozitive de inregistrare, pentru a monitoriza temperatura in mod regulat si frecvent, asigurand astfel conditii optime pentru pastrarea alimentelor congelate.,,De asemenea, proiectul stabileste cerinte stricte pentru instrumentele folosite in controlul temperaturii, stabilind respectarea anumitor standarde internationale. Operatorii din industria alimentara sunt obligati sa pastreze documentatia relevanta pentru a permite verificarea conformitatii acestor instrumente cu standardele impuse. Totodata, inregistrarile referitoare la temperaturi vor fi datate si pastrate de catre operatorul din sectorul alimentar pentru o perioada de cel putin un an sau o perioada mai lunga, tinand cont de natura si de perioada de conservare a alimentelor supuse congelarii", conform Ministerului Industriei Alimentare.Cat despre uleiurile vegetale comestibile, in legislatie vor aparea notiuni noi precum ulei comestibil si ulei obtinut prin presare. Cerintele pentru certificarea calitatii devine mai stricte, confirmate prin rapoarte de laborator si se stipuleaza caracteristicile fizico-chimice si organoleptice pentru diverse tipuri de ulei, precum si normele privind ambalarea, etichetarea si depozitarea uleiurilor.Noile prevederi reprezinta ajustari ale legislatiei nationale la cea europeana.
----------------------------------

Un tânăr, angajat în serviciile speciale ale Ucrainei, a ajuns ilegal în Moldova. Ce spune Poliția de Frontieră
Societate
10 Ian. 2024, 12:32 
Sapte migranti, care au trecut ilegal frontiera moldo-ucraineana, prin sudul tarii, au ajuns in vizorul autoritatilor din Moldova. Potrivit Politiei de Frontiera, in toate incidentele, strainii au declarat ca motivul trecerii ilegale a granitei cu Republica Moldova ar fi citatiile primite pentru inrolarea la armata.Totodata, din declaratii s-a aflat ca unul dintre tineri ar fi angajat in serviciile speciale ale Ucrainei si ar fi parasit locul de munca.,,In zona de responsabilitate a SPF Copceac, in baza informatiei operative, politistii de frontiera au depistat doi straini in apropiarea liniei de frontiera. Ambele persoane nu si-au putut justifica prezenta in zona de frontiera.Alti trei cetateni, care au ajuns in mod clandestin in Republica Moldova, au fost descoperiti la SPF Cismichioi", se arata in nota informativa a Politiei de Frontiera.Conform informatiilor, cazuri similare au fost inregistrate in zona de responsabilitate a PTF Basarabeasca-Fero si SPF Vulcanesti, unde doi straini au recunoscut ca in mod clandestin au traversat frontiera de stat.Fortele de ordine spun ca cei sapte straini sunt solicitanti de azil pe teritoriul Republicii Moldova. Cercetarile continua in vederea elucidarii circumstantelor.
----------------------------------

„Atitudinea determină altitudinea”. Antreprenorul Veaceslav Cebotari, invitatul emisiunii „Crezul eroului”
Life
10 Ian. 2024, 15:19 
Care e formula care iti garanteaza 50% din succes in afaceri si ce-si aminteste Veaceslav de timpurile anilor '90? La aceste intrebari a raspuns antreprenorul si omul de afaceri, fondatorul grupului de companii SIGMA VENMER - Veaceslav Cebotari, invitatul lui Mihail Popescu - speaker, business trainer, expert in domeniul HR si fondator Rarepeople, la emisiunea ,,Crezul eroului". Interviul va fi difuzat miercuri seara, 10 ianuarie curent, incepand cu ora 19:00, la RLIVE TV.Printre cele mai importante subiecte abordate au fost: Cum prin denumire poti starni interes si ce sta in spatele denumirii "SIGMA VENMER"? Ce experiente din copilarie l-au marcat pe Veaceslav ca om? Care e formula care iti garanteaza 50% din succes in afaceri? Ce-si aminteste Veaceslav de timpurile anilor '90? Care a fost primul telefon mobil si retrospectiva genezei istoriei telefoniei mobile din Moldova? Care este dinamica dezvoltarii profesionale ale lui Veaceslav si care au fost realizarile cu care se mandreste? De ce delegarea de responsabilitati este extrem de importanta? Care sunt provocarile secolului 21?Partenerul general al proiectului este Cartierul Cluj in Chisinau. Aceasta va fi o ZONA REZIDENTIALA CU INFRASTRUCTURA COMPLETA. Pe teritoriul complexului, pe langa cladiri rezidentiale, 3 gradinite, o scoala noua, un spital, stadion propriu, 2 terenuri de sport, mall propriu, spatii pentru centre comerciale, magazine alimentare, farmacii, saloane de infrumusetare, sali de sport, se vor construi cafenele si restaurante.Partenerii proiectului:
----------------------------------

Încă un concurent se retrage din Selecția Națională Eurovision 2024. Află cine este
Actualitate
10 Ian. 2024, 15:30 
Inca un concurent se retrage din Selectia Nationala Eurovision. Este vorba despre Vladimir Ciubotaru, conducatorul trupei VOVI ROBIAN, care a depus o solicitare in acest sens in adresa Comitetului de Organizare a Selectiei Nationale, scrie moldova1.md.Trupa se retrage din competitie, invocand motive legate de starea sanatatii unuia dintre membri si urma sa participe in etapa auditiilor live din 13 ianuarie cu piesa ,,Robotul Vovi".Amintim ca pe 26 decembrie, anul trecut, echipa de management a Alionei Moon a solicitat Companiei ,,Teleradio-Moldova", retragerea interpretelor din Selectia Nationala Eurovision 2024.Precizam ca initial in concurs s-au inscris 51 de dosare, iar pentru etapa auditiilor live au fost admise 32 de piese, iar doi concurenti s-au retras. Prin urmare, 30 de piese vor fi audiate de un juriu profesionist pe 13 ianuarie si tot atunci vor fi selectati finalistii Selectiei Nationale Eurovision 2024.Finala Nationala se va desfasura pe 17 februarie.
----------------------------------

Scenariu bestial pentru Moldova? Iohannis ar putea deveni președinte al Consiliului European
Opinii
10 Ian. 2024, 16:32 
In lumea politica de peste Prut se discuta despre plecarea lui Klaus Iohannis din functia de presedinte al Romaniei si preluarea de catre el a mandatului de sef al Consiliului European. Speculatiile au loc pe fundalul zvonurilor ca interimar la Consiliul European ar putea deveni premierul ungar Viktor Orban.In PNL se vehiculeaza ca daca Iohannis demisioneaza din functia de presedinte, mandatul lui va fi preluat de Nicolae Ciuca, potrivit unei analize publicate de Digi24 In aceste circumstante, ar creste si sansele lui sa preia mandatul prezidential dupa alegerile din 2024 in Romania.Sansele lui Iohannis de a deveni presedinte al Consiliul European devin mai mari in contextul discutiilor precum ca ar putea fi ales cel mai longeviv om politic, iar candidati ar fi presedintele roman si premierul ungar, UE incercand sa evite pe cat de posibil scenariul in care ultimul ar prelua mandatul.Decizia privind plecarea lui Iohannis la Bruxelles ar putea insemna avantaj pentru PNL la viitoarele alegeri prezidentiale din Romania. Pe de alta parte, se presupune ca PSD si Marcel Ciolacu, care exercita functia de premier si ar urma sa candideze la prezidentialele din Romania, nu se va opune ca un politician roman sa ocupe presedintia Consiliului European.Charles Michel a anuntat ca planifica sa candideze la alegerile europarlamentare in 2024. Daca pana atunci liderii europeni nu vor ajunge la un numitor comun privind succesorul actualului presedinte al Consiliului, mandatul ar putea fi preluat de Viktor Orban, deoarece Ungaria preia presedintia rotativa a UE in iulie 2024.
----------------------------------

Creier uman în miniatură, dezvoltat într-un laborator din Olanda. Are potențal uriaș
Sci-tech
10 Ian. 2024, 17:00 
Oamenii de stiinta au gasit o modalitate de a sari peste unele dintre cele mai dificile etape in construirea unui model de creier uman in miniatura in laborator. In loc sa determine celulele stem sa prolifereze cu milioanele si sa se transforme in diferite tipuri de celule, cum ar fi neuronii, cercetatorii din Olanda au reusit sa dezvolte un organoid cerebral direct din tesutul cerebral fetal, scrie sciencealert.com.Structura de auto-organizare care rezulta are dimensiunea unui bob de orez. Desi nu este un organ real (nu are ganduri, emotii sau constiinta), cercetatorii spera ca se va dovedi a fi un model valoros pentru tratamentul bolilor si tulburarilor cerebrale, in special la copii.,,Cu studiul nostru, aducem o contributie importanta in domeniul cercetarii organoidelor si al creierului", spune Hans Clevers, un pionier in cercetarea organoidelor la Institutul Hubrecht si la Centrul Printesa Maxima.,,Pana acum, am reusit sa obtinem organoizi din majoritatea organelor umane, dar nu si din creier - este foarte interesant faptul ca am reusit sa depasim si acest obstacol".Tesutul cerebral fetal este obtinut, de obicei, in urma unor avorturi elective, iar autorizatiile sale etice in cercetarea stiintifica variaza considerabil de la o natiune la alta, unele tari interzicandu-i complet utilizarea, iar altele, cum ar fi Olanda, permitandu-i utilizarea cu limitari stricte.Avand in vedere disponibilitatea redusa a tesuturilor fetale, oamenii de stiinta au cultivat pana acum doar ,,mini-creiere" umane din celule stem.Dar, spre deosebire de organoizii derivati din celule, care se maturizeaza in mod spontan pana la un punct final, organoizii derivati din tesuturi reflecta o stare de dezvoltare nativa, fixa, care poate fi mentinuta pentru o perioada destul de lunga de timp.In Olanda, cercetatorii de la Centrul Printesa Maxima pentru oncologie pediatrica si de la Institutul Hubrecht au colaborat indeaproape cu bioeticienii pentru a-si concepe metodologia.In cele din urma, echipa a reusit sa compuna fragmente mici de tesut cerebral fetal sa se autoorganizeze intr-o farfurie, creand o structura tridimensionala, stratificata, cu diferite tipuri de celule, inclusiv neuroni si celule de sustinere, numite glia radiala.Glia radiala reprezinta o evolutie deosebit de interesanta, deoarece acestea sunt caracteristici specifice omului care nu sunt reproduse in modelele de rozatoare.Chiar mai bine, organoidul cerebral a continuat sa raspunda la unele dintre aceleasi semnale chimice ca un creier viu si a ramas in viata mai mult de sase luni.Prin comparatie, organoidele cerebrale realizate din celule stem abia reusesc sa reziste mai mult de 80 de zile.Clevers si colegii sai au reusit chiar sa manipuleze genetic organoidele pentru a le face sa semene cu tumorile canceroase si sa testeze medicamente pe ele.Echipa suspecteaza ca succesul lor poate fi atribuit, cel putin partial, proteinelor pe care le poate produce tesutul cerebral. Aceste proteine cruciale creeaza scheletul pentru celulele cerebrale, astfel incat acestea sa se poata auto-organiza intr-o structura tridimensionala.,,Noul nostru model de creier derivat din tesut ne permite sa intelegem mai bine modul in care creierul in curs de dezvoltare regleaza identitatea celulelor", spune Benedetta Artegiani, liderul grupului de cercetare de la Centrul Printesa Maxima.,,De asemenea, ar putea ajuta la intelegerea modului in care erorile din acest proces pot duce la boli de neurodezvoltare, cum ar fi microcefalia, precum si la alte boli care pot proveni din dezvoltarea deraiata, inclusiv cancerul cerebral la copii."
----------------------------------

FOTO IGSU, despre incendiul de la biserica din Soroca: Au fost îndreptate 8 echipe de salvatori
Societate
10 Ian. 2024, 13:11 
Opt echipaje de salvatori si pompieri au intervenit in dimineata zilei de 10 ianuarie pentru a stinge flacarile care au cuprins biserica ,,Minunea Arhanghelului Mihail" din localitatea Parcani, raionul Soroca.Potrivit Inspectoratului General pentru Situatii de Urgenta (IGSU), apelul de la Serviciul 112 a fost receptionat la ora 10:41, iar la fata locului au fost indreptati salvatorii, care ajunsi, au confirmat nivelul sporit de interventie si au stabilit ca arderea a izbucnit in interiorul bisericii, iar cladirea era inundata cu fum. ,,Angajatii IGSU au reusit localizarea arderii la ora 11:33 si lichidarea completa a incendiului la ora 12:09. Potrivit IGSU, focul a afectat incaperile bisericii si bunuri materiale bisericesti pe o suprafata de 15 m2. Victime nu au fost raportate", precizeaza autoritatile.Cauza si circumstantele producerii incendiului urmeaza a fi stabilite.Imagini VIDEO dramatice cu o biserica din Soroca care a luat foc. Lacasul, distrus aproape in totalitate
----------------------------------

Nu parcați mașinile în aceste locuri! Îndemnul municipalității pentru cetățeni
Actualitate
10 Ian. 2024, 16:54 
Primaria municipiului Chisinau indeamna soferii sa nu parcheze automobilele in fata zonelor de depozitare a deseurilor, intrucat responsabilii de la Regia ,,Autosalubritate" nu pot evacua gunoiul. Un anunt in acest sens a fost publicat pe pagina de Facebook a Preturii sectorului Botanica.,,Masinile parcate in apropierea platformelor de stocare, nu permit autospecialelor I.M. Regia ,,Autosalubritate" , sa evacueze deseurile. Acest lucru duce la intarzieri in procesul de evacuare a deseurilor si, implicit, la un impact negativ asupra curateniei si igienei orasului", se arata in mesaj.De asemenea, aceeasi pretura a mai rugat astazi soferii sa nu parcheze masinile pe marginea strazilor si pe trotuare, pentru a permite utilajelor de deszapezire sa intervina in timp util.
----------------------------------

Moldovenii se vor putea angaja mai ușor în UE? Registrul calificărilor, interconectat cu cele europene
Societate
10 Ian. 2024, 14:46 
Moldovenii vor putea accesa mai usor locuri de munca in Uniunea Europeana dupa ce registrele calificarilor din tara noastra si cele din statele UE au fost interconectate, anunta Ministerul Educatiei. Guvernul a aprobat un set de modificari pentru asigurarea interoperabilitatii, fapt care va permite echivalarea mai usoara a studiilor.,,Astfel, se va asigura corespunderea la prevederile noilor recomandari ale Uniunii Europene privind asigurarea calitatii, transparentei, compatibilitatii si comparabilitatii calificarilor obtinute in sistemele nationale de educatie si formare", a mentionat secretarul de stat Adriana Cazacu, in cadrul sedintei Guvernului.Prin asigurarea interoperabilitatii cu registrele europene, va avea loc recunoasterea internationala a calificarilor. Astfel, cetatenii moldoveni vor avea ocazia sa isi valorifice mai bine competentele in UE.De asemenea, va fi facilitata mobilitatea fortei de munca. Atat conationalii vor putea accesa locuri de munca peste hotare, cat si specialistii straini se vor putea angaja in tara noastra.Datorita interconectarii registrelor, Republica Moldova va beneficia si de schimb de bune practici in domeniul educatiei si formarii profesionale cu alte tari si va contribui la imbunatatirea sistemului de invatamant si la alinierea cu standardele internationale, considera specialistii de la Ministerul Educatiei.
----------------------------------

Datele despre mașinile care au trecut inspecția tehnică, digitalizate. Guvernul creează un sistem informațional
Actualitate
10 Ian. 2024, 13:18 
Membrii cabinetului de ministri au votat crearea si reglementarea activitatii sistemului informational ,,Autotest". Acesta va include informatii despre inspectia tehnica periodica a vehiculelor.Astfel, in sistem se vor introduce, stoca si gestiona date privind starea vehiculelor. ,,Autotest", este parte componenta a Sistemului de Management Integrat, prin intermediul caruia se realizeaza toate activitatile regulatorii si de supraveghere efectuate de ANTA, conform proiectului votat de Guvern.Sistemul va fi interconectat la platforma MConnect, pentru receptionarea si furnizarea necesare inspectiei tehnice periodice a vehiculelor rutiere; gestionarea accesului la datele statiilor de inspectie tehnica si al expertilor din cadrul lor.Ministerul Infrastructurii si Dezvoltarii Regionale considera ca schimbul de informatii dintre bazele de date electronice nationale va contribui la imbunatatirea eficientei intregului lant administrativ si la reducerea costurilor procedurilor.
----------------------------------

Scandal cu tentă sexuală la Iași. Executor judecătoresc: ”Dacă eu îţi pun mâna pe picioruş, nu trebuie să te sperii”
Actualitate
10 Ian. 2024, 12:06 
O studenta din Iasi, Romania, a dezvaluit cum a hartuit-o sexual un executor judecatoresc, chiar la interviul de angajare. Dupa acest moment, tanara a decis sa abandoneze ideea de a se mai angaja undeva, mai ales dupa ce si alte colege de-ale ei au patit la fel, in interviuri tinute la cativa notari publici din oras, scrie Ziarul de Iasi.,,Era vorba despre un internship de sase luni, un post de executor judecatoresc. Vazusem cumva de dinainte, de prin mesaje, ca e libidinos, dar nu mi-am dat seama. Cand am ajuns acolo a inceput sa-mi enumere niste cerinte pe care el si le dorea de la "partenera de internship". Principala era ca "Trebuie sa fii dezinvolta", ceea ce insemna ca "Daca eu vin asa sa-ti pun mana pe piciorus, tu nu trebuie sa te sperii, ca am avut asa ceva, iar mie nu-mi trebuie. Asa sunt eu, mai dragastos, dar asta nu inseamna ca vai, cine stie ce faca". Asa mi-a spus", a declarat tanara de 22 de ani pentru sursa citata.Pe langa avertismentul clar oferit de angajator tinerei asupra a ceea ce o astepta, barbatul i-a facut si invitatii de calatorie.,,A mai zis "Uite, daca vin sa te iau asa un pic in brate, pe dupa umar, nu se intampla nimic. Vreau sa mai stiu daca este dispusa sa calatoresti in afara orasului". Devenise foarte libidinos, m-a atins pe genunchi, mi-a spus ca el este casatorit, dar este credincios si nu trebuie sa ma sperii. In mod evident gesturile lui erau deplasate. Nu-mi mai amintesc chiar toate detaliile, dar cam asta a fost... Am plecat si nu m-am mai intors", a mai spus studenta.In urma experientei, tanara a abandonat pur si simplu ideea de a se mai angaja, cel putin pentru o perioada. Mai ales ca si alte colege de-ale ei au patit la fel, in alte interviuri de angajare, la cativa notari din Iasi.,,Mi-am dat seama ca si la un birou notarial, ca secretara, din relatarile colegelor, as putea sa patesc la fel. De aceea, de vreo doua luni am luat o pauza de la goana asta dupa joburi", a mentionat aceasta.Evident, tanara nu poate depune nicio plangere, intrucat nu s-a gandit ca trebuie sa stranga probe pentru hartuire sexuala la primul sau interviu de angajare. In plus, mediatizarea unui astfel de caz, cu dezvaluirea numelui angajatorului libidinos, i-ar "garanta" studentei anularea oricarei sanse de a se mai angaja vreodata in Iasi.
----------------------------------

VIDEO A.S.I.C.S. a împărțit cadouri de sărbători
Actualitate
10 Ian. 2024, 14:15 
10 mii de cadouri au fost oferite, in perioada sarbatorilor de iarna, de catre Asociatia pentru Sustinerea Initiativelor Comunitare si Sportului. Darurile au fost impartite copiilor, in cadrul campaniei "Magie de Craciun 2", care a fost lansata pe Facebook, in schimbul unui desen. Cadouri au fost oferite si la principalul Pom al tarii din Piata Marii Adunari Nationale. Acolo micutii au primit dulciuri atat de Revelion, Craciunul pe stil nou, dar si pe cel de rit vechi.,,Campania "Magie de Craciun", editia a 2-a, s-a bucurat de un succes la fel de rasunator ca si prima editie. 10 mii de cadouri au ajuns la copii din toate colturile tarii. Vreau sa le dau asigurari copiilor, celor care inca nu si-au primit darul ca pentru toti cei care au participat la concurs, cadoul va fi livrat in cel mai scurt timp. Astfel ca fiecare copil sa se bucure de daruri dulci", a spus ALEXANDRU GISCA, presedintele Consiliului A.S.I.C.S..La campania "Magie de Craciun 2" s-a alaturat si partenerul A.S.I.C.S. - Business League. Companiile ale caror echipe evolueaza in cadrul acestei competitii de fotbal, la fel, au oferit produse dulci celor mici.,,Ne bucuram de faptul ca si in anul 2024, impreuna cu A.S.I.C.S., suntem activi pe domeniul social-sportiv. Ne-am dorit aceasta colaborare, pentru ca consideram ca pentru ambele organizatii este benefic sa facem ceva la noi in tara, sa ajutam si diferite centre sociale, diferite organizatii. Vreau sa mentionez ca participantii din cadrul competitiei noastre sunt uniti, vorbesc din perspectiva faptului ca toate companiile care participa la acest turneu se implica in astfel de actiuni. Cu aceasta ocazie vreau sa mentionez compania Lactalis Alba pentru suportul oferit manastirii Curchi", a precizat DUMITRU MUNTEAN, manager Business League.In Ajunul Craciunului pe stil vechi, reprezentatii A.S.I.C.S., au mers la manastirea Curchi, unde au oferit 300 de cadouri dulci pentru copiii enoriasilor Vicariatului Orhei.,,Multumim din tot sufletul Asociatiei A.S.I.C.S. si intregului colectiv din partea Preasfintitului Siluan, episcop de Orhei si a intregii obsti monahale Curchi, pentru marea purtare de grija care o aveti in fiecare an pentru noi. La fiecare sarbatoare a bisericii ortodoxe cum este Nasterea Domnului si Invierea Domnului pentru cadourile frumoase oferite copiilor care pasesc pragul acestei simple manastiri", a mentionat PARINTELE ONUFRIE, manastirea Curchi.A.S.I.C.S. a vizitat si biserica Sfantul Gheorghe din Chisinau, unde a livrat 100 de cadouri ce au fost oferite, dupa slujba de Craciun copiilor din familii numeroase sau cu venituri mici.,,Multumim din inima celor care au facut aceasta donatie si ne-au oferit aceste cadouri. Printre cei care vor beneficia de ele sunt copiii de la Scoala Duminicala, enoriasii care vor veni cu copiii lor la slujbele prilejuite Nasterii Domnului. Aceste dulciuri vor fi o mare bucurie pentru micuti dar si pentru enoriasi", a adaugat PROTOIEREUL NICOLAI FLORINSKI, Biserica ,,Sf. Mare Mucenic Gheorghe", or. Chisinau.Donatii de cadouri, in perioada sarbatorilor de iarna, au fost facute primariilor din mai multe localitati din tara, dar si altor organizatii. In ajunul Craciunului pe stil nou, Asociatia pentru Sustinerea Initiativelor Comunitare si Sportului a transmis Mitropoliei Basarabiei 200 de cadouri pentru a le oferi, la fel, copiilor enoriasilor.
----------------------------------

Fostul ministru polonez, arestat pentru corupție, intră în greva foamei! Oficialul se consideră „prizonier politic”
În Lume
10 Ian. 2024, 16:24 
Fostul ministru de interne din Guvernul Poloniei, Mariusz Kaminski, arestat marti, 9 ianuarie curent, pentru o condamnare de coruptie, spune ca este ,,prizonier politic" si ca intra in greva foamei. In replica, adjuncta ministrului polonez de justitie a negat ca cei doi sunt prizonieri politici, iar premierul Donald Tusk l-a acuzat pe presedinte ca a ,,obstructionat justitia", relateaza digi24.ro.La randul sau, Andrzej Duda a spus ca va face eforturi pentru a-i elibera pe cei doi politicieni.,,Nu ma voi opri din lupta pentru un stat polonez drept si corect. Nu ma voi opri pana ce Mariusz Kaminski si colegii sai nu sunt liberi. Nu ma voi speria. Voi actiona legal, in acord cu Constitutia si cu legea, la fel ca inainte", a spus presedintele polonez.Amintim ca cei doi au incercat sa scape de incarcerare, refugiindu-se in palatul prezidential de la Varsovia, unde au fost primiti de presedintele Andrzej Duda, unul dintre aliatii lor politici. Kaminski si fostul sau adjunct, Maciej Wasik, ambii din randurile partidului populist PiS, au fost condamnati pentru abuz de putere pentru fapte comise in 2007.Fostul ministru de Interne al Poloniei, arestat la Palatul prezidential
----------------------------------

Mark Zuckerberg-agricultor: Crește vaci hrănite cu nuci macadamia și adăpate cu bere din propria producție
În Lume
10 Ian. 2024, 16:38 
Cofondatorul Facebook, Mark Zuckerberg, s-a apucat sa creasca vaci la ferma sa din Hawaii si spune ca le da de baut bere produsa de el. Miliardarul si-a anuntat ambitiile agricole in descrierea unei postari pe Instagram, alaturi de o fotografie in care apare cu un platou de friptura, scrie Business Insider.,,Am inceput sa cresc bovine la Ko'olau Ranch din Kauai, si obiectivul meu este sa creez unele din cea mai calitativa carne de vita din lume", a scris el. ,,Vacile sunt din rasele wagyu si angus si cresc cu mancare din nuci de macadamia si beau bere pe care o producem aici la ferma."Bovinele din rasa wagyu, provenite din Japonia, primesc uneori bere ca stimulent al apetitului, conform producatorului de carne Blackmore Wagyu. A post shared by Mark Zuckerberg (@zuck)Zuckerberg a cheltuit peste 100 de milioane de dolari pentru domeniul sau de peste 280 de hectare din Kauai, Hawaii, in 2014, potrivit Forbes, caruia i-a adaugat ulterior alte 240 de hectare, in 2021, pentru 53 de milioane de dolari, conform Mansion Global.In acelasi an, a cumparat si alte 45 de hectare de teren in Kauai, potrivit Honolulu Star-Advertiser.Proprietatea, unde se afla ferma sa, se intinde acum pe aproximativ 600 de hectare si include o plaja publica. Tot aici se va afla si o imensa locuinta pe care o construieste, inclusiv un buncar subteran de 5.000 de metri patrati, a scris Wired in decembrie.Proprietatea are hectare intregi de arbori de macadamia, conform declaratiei lui Zuckerberg, care a mentionat in descrierea postarii ca fiicele sale ,,ajuta la plantarea" acestor arbori si ingrijirea altor animale de la ferma.El a adaugat ca fiecare vaca consuma intre 2.000 si 4.500 de kilograme de hrana pe an, fapt ce va implica dependenta de o cantitate enorma de mancare din nuci de macadamia produsa din copacii de la ferma.
----------------------------------

Apă la robinet pe ore, dacă nu va ploua îndelungat. După stare de urgență, Moldova se pregătește de „stare de secetă”
Actualitate
10 Ian. 2024, 12:52 
Moldovenii vor avea apa la robinet pe ore, daca nu va ploua perioade indelungate. Deciziile se prevad in Regulamentul de gestionare a secetei.Evaluarea starii de seceta se va efectua de catre Serviciul Hidrometeorologic de Stat, care va transmite informatia Ministerului Mediului. Ulterior, Guvernului i se va propune declararea starii de seceta.,,Aria de acoperire si masurile de raspuns in situatii de urgenta cauzate de starea de seceta a autoritatilor responsabile in domeniul managementului riscului la seceta, sunt conforme cu prevederile cadrului normativ national si regulamentelor de organizare si functionare a fiecarei entitati. Atunci cand seceta se manifesta pe 80% din suprafata tarii se declara seceta pe intreg teritoriu tarii, analogic si pentru bazine hidrografice", se arata in proiectul hotararii de Guvern.In caz de Cod galben de seceta, se va impune stoparea irigarii peluzelor, parcurilor, spalarii drumurilor. Ar putea fi oprite incetarea statiile de pompare si industriale de pompare pe timp de noapte si se vor pregati rezervoare pentru depozitarea rezervelor de apa.Daca se va anunta Cod portocaliu de seceta, este posibila restrictionarea folosirii apei, reducerea captarilor din apele subterane, sporirea nivelurilor rezervelor de apa, oprirea statiilor de pompare a sistemelor de alimentare cu apa potabila pe timp de noapte, reducerea activitatii statiilor industriale de irigare si functionarii sondelor arteziene agricole. Se vor pregati pentru utilizare sondele arteziene de rezerva si se vor amenaja centre de urgenta de distribuire a apei si locuri pentru adaparea animalelor.Cand va fi valabil Codul rosu de seceta, orele de livrare a apei la robinet pentru consumatori vor fi reduse. Se va restrictiona irigarea, iar populatiei i se va distribuit apa imbuteliata.
----------------------------------

Cutremur în România: Ce magnitudine a avut
În Lume
10 Ian. 2024, 16:45 
Un cutremur slab, cu magnitudinea, 2,8, s-a produs, miercuri, 10 ianuarie curent, in zona seismica Vrancea, Romania. Seismul a fost inregistrat la ora 02:08, informeaza Institutul National de Cercetare-Dezvoltare pentru Fizica Pamantului (INFP).Cutremurul s-a produs la o adancime de 108.8km, in apropierea urmatoarelor orase: 29km V de Focsani, 67km N de Buzau, 80km E de Sfantu-Gheorghe, 84km SV de Barlad, 90km S de Bacau, 94km E de Brasov.
----------------------------------

NO COMMENT Maia Sandu „și-a pus” subalternii la muncă?!
Societate
10 Ian. 2024, 15:14 
S-a lucrat de zor la Presedintie, acolo unde muncitorii ,,au luat pe sus" zapada care s-a acumulat in preajma institutiei.Timp de cateva ore, subalternii Maiei Sandu, echipati cu o masina de curatat zapada si lopeti au deszapezit scarile Presedintiei, apoi au maturat si curatat intrare pe teritoriu.
----------------------------------

Gata cu vacanța! Joi, toți elevii din Chișinău revin la ore
Societate
10 Ian. 2024, 16:21 
Joi, 11 ianuarie, copiii si elevii din Chisinau se intorc la ore in toate cele 332 de institutii municipale de invatamant: scoli, gradinite, scoli sportive si centre extrascolare. Potrivit responsabililor de la Primarie, in acest sens, serviciile municipale specializate sunt implicate la curatarea acceselor catre institutiile de invatamant.Municipalitatea precizeaza ca orele din perioada 09-10 ianuarie vor fi recuperate, iar parintii sunt rugati sa fie receptivi astfel incat copiii lor sa ajunga la scoala in zilele stabilite de fiecare institutie in parte.,,Conducatorii institutiilor educationale vor organiza recuperarea orelor din 09-10 ianuarie 2024 pentru elevii din toate institutiile de invatamant primar si secundar, publice si private, inclusiv din invatamantul extrascolar, conform unui plan institutional.In aceasta situatie, apelam la intelegerea parintilor si ii rugam sa fie receptivi la necesitatea recuperarii orelor, avand in vedere importanta procesului educational", se arata in nota informativa a Primariei.
----------------------------------

Gest lăudabil. Un bărbat cu nevoi speciale, ajutat de polițiștii de frontieră să ajungă acasă în siguranță
Actualitate
10 Ian. 2024, 14:30 
Un barbat, cu nevoi speciale, a fost ajutat sa se ridice din zapada de catre o echipa a Politiei de Frontiera din Costesti, raionul Riscani. Cazul a fost inregistrat marti, 9 ianuarie curent, anunta reprezentantii institutiei.,,In timpul misiunii de control si supraveghere a zonei de competenta, colegii nostri au observat un barbat neajutorat, cazut in zapada si incapabil sa se ridice, cat si in apropiere automobilul sau defectat. Fara ezitare, politistii de frontiera au actionat rapid, oferindu-i mana de sprijin necesara", anunta IGPF.In cele din urma, barbatul a fost condus in siguranta pana acasa.
----------------------------------

Moldovenii au început să primească facturi de 40 de lei pentru abonamentul la telefonie fixă. Cine va mai plăti 4,8?
Actualitate
10 Ian. 2024, 16:55 
Moldovenii au inceput sa primeasca facturi de 40 de lei pentru abonamentul la telefonie fixa. Moldtelecom a anuntat inca din noiembrie ca mareste de aproape zece ori tariful.Cei care au abonamente si la internet sau telefonie fixa de la Moldtelecom, insa, nu sunt afectati de majorare. Compania i-a anuntat ca pentru ei tariful nu se va schimb cat timp utilizeaza serviciile.,,Tinand cont de conjunctura economica, care se reflecta in majorarea costurilor la energia electrica, chirie, intretinere, combustibil si echipamente tehnologice, este necesara ajustare de pret, in vederea corelarii costurilor si serviciilor oferite in abonament", se arata in scrisoarea Moldtelecom.Pana acum, abonamentul pentru telefonia fixa in Republica Moldova era de 4,8 lei. Conform companiei, tariful nu a fost schimbat de mai bine de 10 ani. 
----------------------------------

STOP FALS România nu confiscă buletinele moldovenilor cu dublă cetățenie: Încetează valabilitatea domiciliului
Actualitate
10 Ian. 2024, 15:44 
In decembrie 2023, pe retelele sociale au aparut informatii precum ca moldovenii care detin si cetatenia romana risca sa ramana fara buletine, daca nu locuiesc conform domiciliului. Autoritatile de peste Prut confirma ca efectueaza verificari, inca pana acum nu au fost retinute carti de identitate pentru a fi anulate, ci s-au ridicat acte deja anulate.Compania JustConsult a publicat pe site-ul sau, la 4 decembrie, un articol in care anunta ca 300.000 de moldovenii cu cetatenie romana risca sa ramana fara buletine romanesti, conform stopfals.md. ,,Cetatenii Republicii Moldova care detin cetatenie romana si au carte de identitate romaneasca se confrunta cu actiuni abuzive ale autoritatilor romane. Dupa verificarea la adresa de domiciliu, autoritatile retin actul de identitate pentru a fi anulat. Aceste actiuni au ca rezultat limitarea drepturilor acestor cetateni, inclusiv dreptul la un act de identitate romanesc si dreptul la libera circulatie", se arata in informatiile publicate de compania de asistenta.Intr-un comentariu pentru stopfals.md, semnat de directorul general al Directiei Generale pentru Evidenta Persoanelor al Ministerului de Interne din Romania, Catalin Giulescu, a declarat ca daca exista sesizari din oficiu ca o persoana fizica nu locuieste la adresa cu care figureaza inregistrata in Registrul national de evidenta a persoanelor (RNEP), autoritatile solicita Politiei efectuarea de verificari in teren.,,In cazul in care se constata ca persoana fizica in cauza nu locuieste la adresa declarata ca domiciliu, dupa finalizarea verificarilor si notificarea persoanei vizate, functionarul de la Serviciul Public Comunitar de Evidenta a Persoanelor efectueaza mentiuni in RNEP, cu privire la incetarea valabilitatii mentiunii privind domiciliul, astfel incat aceste date sa reprezinte istoric", mentioneaza functionarul.Oficialii romani mai sustin ca la anumite adrese sunt inregistrare mai mult de 1000 de persoane, iar acest fapt conduce la anularea domiciliul lor in Registrul National de Evidenta a Persoanelor (RNEP). ,,In consecinta, nu au fost retinute carti de identitate in vederea anularii, ci au fost retinute carti de identitate anulate", a precizat mai precizeaza Catalin Giulescu.Stopfals.md a solicitat un comentariu de la Ion Gustiuc, directorul JustConsult. ,,Dupa legea noua, sunt cetateni care benevol au gasit rude unde sa se puna la domiciliu sau unii intermediari le-au gasit adrese dupa noile reguli. Dupa 5-10-30 de zile cand era gata noul buletin romanesc cetateanul s-a dus sa ridice noul buletin. Politia le-a dat sa semneze declaratie pe proprie raspundere ca vor fi de gasit fizic la fiecare 15 zile la noua adresa, in caz contrar, politia romana va califica drept fals in declaratie si domiciliu fictiv si vor porni dosar penal, iar persoanele vor risca de la 6 la 24 de luni de inchisoare ca au mintit ca noua adresa e o adresa reala. Majoritatea au tinut noul buletin romanesc cinci minute in maini si l-au predat benevol, sub presiunea dosarului penal", a declarat Ion Gustiuc, fara a prezenta dovezi care sa probeze cele afirmatiile.
----------------------------------

Să devii director de teatru e mai simplu! Nu mai sunt necesari 10 ani de experiență în cultură
Actualitate
10 Ian. 2024, 14:27 
Nu mai sunt necesari 10 ani de experienta in domeniul culturii pentru a deveni director de teatru. Ajustarile la legislatie au fost aprobate de Guvern.Conform noilor reglementari, vor fi suficienti 5 ani de experienta, cel putin doi dintre care persoana sa exercite functii manageriale, transmite Ministerul Culturii.,,De la un director se cere, per general, sa administreze un teatru, circ sau organizatie concertistica, dar nu neaparat sa se ocupe doar de partea artistica, mai ales ca entitatile vizate au si directori artistici. Consideram necesar relaxarea conditiilor de accedere in functia de director a celor cu experienta in domenii precum cel juridic, economic si de administrare, cu suficienta pregatire pentru a administra organizatii, companii si institutii din diferite domenii, inclusiv din domeniul culturii", a declarat ministrul Sergiu Prodan.Potrivit cerintelor de pana acum, administrarea teatrului, circului si organizatiei concertistice de stat se efectua de catre directorul desemnat prin concurs de catre fondator. Pentru participare, candidatii trebuiau sa prezinte dovada experientei de cel putin 10 ani, conform specialitatilor: regizor, dirijor, actor, solist, teatrolog, muzicolog, dramaturg, compozitor, scenograf, coregraf sau animator al procesului de creatie.Noile prevederi ar urma sa largeasca cercul potentialilor candidati, dat fiind faptul ca la concursurile organizate de Ministerul Culturii pentru functiile de director al institutiilor vizate nu se inregistreaza un numar suficient de candidati.
----------------------------------

VIDEO La -15 grade Celsius, elevii unei școli din Edineț merg la ore, dar încă n-au acoperiș. Ce spun autoritățile
Societate
10 Ian. 2024, 11:21 
In timp ce afara ninge, iar temperatura aerului ajunge pana la -15 grade Celsius, acoperisul gimnaziului din satul Gaspar, raionul Edinet, ramane in continuare nereparat. Potrivit reprezentantilor institutiei de invatamant, lucrarile au inceput, dar au fost sistate din cauza temperaturilor scazute, scrie NordNews.md.Marti, 9 ianuarie, cei aproape 100 de elevi ai gimnaziului au mers la scoala. Parintii spun ca si-au petrecut copiii la ore ingrijorati pentru siguranta lor. Deranjati de lucrarile intarziate sunt si profesorii.,,O repara, cred! Se straduie si o vor face, ce-i drept cam greu, este o situatie periculoasa pentru scoala", spune un parinte.Acoperisul a fost avariat la sfarsitul lunii iulie, cand o furtuna puternica l-a distrus partial, iar reparatia nu a fost efectuata din lipsa de bani, dar si din cauza procedurilor birocratice. Abia la sfarsitul lunii noiembrie, Guvernul a alocat peste un million de lei pentru reparatia acoperisului care a creat numai probleme in aceste luni- a plouat si a nins, iar in interiorul cladirii a aparut igrasia, mai ales in sala de sport.Potrivit unor parinti, administratia gimnaziului ar fi organizat si colectari de fonduri.,,Nu stiu daca au luat precis, nu stiu, nu stiu. Eu nu am dat. Dar ziceau parintii ca isi doresc sa ajute, dar nu stiu, daca nu a cerut nimeni de la mine, inseamna ca nu s-au strans bani. Noi retraiam, curgea apa in scoala, trebuie dusa apa de-acolo. Este de lucru".Directoarea nu a raspuns la apelurile jurnalistilor, pentru a spune la ce etapa se afla lucrarile si daca a cerut sau nu bani de la profesori si printi. In noiembrie, aceasta spera ca va reusi sa rezolve problema pana la sfarsitul anului trecut.,,Noi suntem optimisti, noi credem ca in anul 2023 vom rezolva aceasta intrebare", spunea Olga Ciornea, directoarea gimnaziului din Gaspar.Nici primarul satului Gaspar, Oleg Horodisteanu, nu a fost de gasit. Anterior, acesta a recunoscut ca lucrarile au intarziat din cauza unor erori la elaborarea pachetului de acte, doar ca acestea puteau fi trecute cu vederea pentru a remedia situatia in timp proxim.Jurnalistii de la NordNews au mers si la Directia Educatie din Edinet. Sefa directiei, Mariana Odobescu, s-a aratat deranjata de subiectul abordat de jurnalisti, pe care il considera neimportant.,,- Mie imi pare rau ca dumneavoastra sunteti un instrument in mainile cuiva. Lucrarile vor fi finalizate si chiar nu vad sa fie un mare tam-tam", a spus Mariana Odobescu, sefa Directiei Educatie a raionului Edinet.Amintim ca furtuna violenta din iulie 2023 a afectat cinci institutii de invatamant din raion si doar gimnaziul din Gaspar nu a fost inca reparat.
----------------------------------

În anul 2024, Parlamentul va realiza evaluarea ex-post a 33 de legi
Actualitate
10 Ian. 2024, 10:58 
Pe parcursul anului 2024, 33 de acte normative vor fi supuse evaluarii ex-post de impact si evaluarii ex-post juridice. Biroul permanent al Parlamentului a aprobat, la finalul anului trecut, Planul de evaluare ex-post a actelor normative pentru anul 2024, informeaza reprezentantii legislativului.Conform documentului aprobat, 14 acte normative vor fi supuse evaluarii de catre sapte comisii parlamentare permanente.,,Cele mai multe acte normative vor fi evaluate de catre Comisia securitate nationala, aparare si ordine publica. Printre acestea se regasesc Legea privind actele de identitate din sistemul national de pasapoarte; Legea cu privire la pregatirea cetatenilor pentru apararea Patriei; Legea cu privire la secretul de stat; Legea cu privire la Inspectoratul General de Carabinieri si Legea cu privire la schimbul de date si interoperabilitatea.Pe platforma Comisiei administratie publica si dezvoltare regionala vor fi supuse evaluarii Legea privind administratia publica locala, Legea privind statutul municipiului Chisinau si Legea cu privire la sistemul de adrese. Alte doua legi vor fi supuse evaluarii pe platforma Comisiei cultura, educatie, cercetare, tineret, sport si mass-media: Legea privind aprobarea Nomenclatorului domeniilor de formare profesionala si al specialitatilor pentru pregatirea cadrelor in institutiile de invatamant superior, ciclu I si Legea cu privire la oamenii de creatie si la uniunile de creatie.Comisia protectie sociala, sanatate si familie va realiza evaluarea ex-post de impact a Legii cu privire la ajutorul social, iar Comisia juridica, numiri si imunitati va evalua Legea privind amnistia in legatura cu aniversarea a XXX-a de la proclamarea independentei Republicii Moldova. Comisia agricultura si industrie alimentara si-a propus sa evalueze Legea cu privire la produsele de uz fitosanitar si la fertilizanti, iar Comisia mediu, clima si tranzitie verde va supune evaluarii ex-post de impact Codul silvic", anunta Parlamentul.Directia generala juridica a Secretariatului Parlamentului va supune evaluarii ex-post juridice alte 19 acte normative.,,Printre acestea se regasesc Legea privind descentralizarea, Legea privind siguranta la trafic, Legea cu privire la medicamente, Legea comunicatiilor electronice, Legea cu privire la asistenta juridica garantata de stat etc.", se mai arata in acelasi comunicat.Evaluarea ex-post privind implementarea actelor normative reprezinta unul din instrumentele de realizare a controlului parlamentar. Evaluarea ex-post permite Parlamentului analiza datelor despre cum a fost implementat actul legislativ.Procesul prevede doua modalitati de evaluare: juridica, pentru a verifica daca au fost aprobate toate actele normative necesare sau daca sunt obstacole la aplicarea legii, si ex-post de impact, pentru a analiza eficienta actului legislativ, respectiv imbunatatirea implementarii acestuia.
----------------------------------

VIDEO O persoană cercetată în dosarul „Fraudei Bancare” – reținută de CNA și PA la punctul vamal Leușeni
Actualitate
10 Ian. 2024, 11:35 
Un barbat de 44 de ani, dat in cautare internationala si cercetat in dosarul ,,Fraudei Bancare" a fost retinut la data de 9 ianuarie 2024 la punctul de trecere a frontierei de stat Leuseni-Albita. Potrivit Centrului National Anticoruptie (CNA), persoana a fost incatusata in temeiul mandatului judecatoresc din 01 aprilie 2022 emis de instanta de judecata.,,Persoana este acuzata de complicitate la spalare de bani, in interesul unei organizatii criminale, actiuni manifestate prin convertirea si transferul mijloacelor financiare in suma de 600 000 EUR obtinute pe cale infractionala de la Banca de Economii SA in perioada lunii noiembrie 2014, care dupa o serie de tranzactii suspecte si transferuri pe conturile unor companii nerezidente si rezidente au fost introdusi in circuitul legal al Republicii Moldova.In luna martie 2023 cauza penala in privinta persoanei indicate a fost trimisa in instanta de judecata de Procuratura Anticoruptie cu aplicarea prevederilor Codului de procedura penala ce vizeaza finalizarea urmaririi penale in lipsa invinuitului", se arata in nota informativa emisa de CNA.Pulsmedia.md scrie ca este vorba despre Anatolie Blonschi, cel de-al doilea figurant in dosarul ,,Frauda Bancara", dar si om de incredere al fostului deputat democrat, Vladimir Andronachi.Autoritatile precizeaza ca pentru pentru data de 11 ianuarie 2024 ora 12:00 este fixata urmatoarea sedinta de judecata la Judecatoria Chisinau, sediul Buiucani.,,Dupa efectuarea procedurii de retinere de catre Procuratura Anticoruptie persoana a fost transmisa in custodia Penitenciarului nr.13 mun. Chisinau pentru executarea masurii procesuale de constringere arestul preventiv pe un termen de 30 zile", precizeaza autoritatile.Persoana acuzata de savarsirea unei infractiuni este prezumata nevinovata atata timp cat vinovatia sa nu va fi constatata printr-o hotarare judecatoreasca de condamnare definitiva.
----------------------------------

DOC, VIDEO Alaiba anunţă când vom putea utiliza toate actele prin aplicaţia EVO. Facilităţile pe care le mai promite
Actualitate
10 Ian. 2024, 10:31 
Dumitru Alaiba anunta ca aplicatia EVO, care va integra mai multe informatii si documente despre cetateni, va fi lansata in primul trimestru din 2024. Declaratia a fost facuta in cadrul sedintei de miercuri a Guvernului.Cabinetul de ministri a aprobat pe 10 ianuarie hotararea cu privire la aplicatia guvernamentala integrata a serviciilor electronice. Alaiba a mentionat ca astfel institutiile statului trec la servicii in format electronic.,,Cresterea accesibilitatii si adaptabilitatii dispozitivelor inteligente (telefoane sau tablete), precum si milioanele de abonamente de telefonie si internet mobil, constituie un argument important pentru a implementa conditiile necesare utilizarii telefonului mobil in procesele de obtinere a serviciilor publice si de interactiune cu autoritatile publice", se arata in nota informativa a hotararii de Guvern aprobate.Aplicatia ar urma sa contina mai multe module, iar cetatenii vor putea efectua programari, participa la consultari publice, se vor putea informa despre plata prestatiilor sociale, oferi si acorda drepturi de reprezentare, depune cereri, efectua plati etc.Implementarea aplicatiei guvernamentale integrate a serviciilor electronice EVO se va realiza cu suportul Proiectului Tehnologiile Viitorului finantat de USAID, Suedia si Marea Britanie. Costul estimat este de aproximativ 3,5 milioane de lei.EVO Regulament aplicatie by Realitatea.md on Scribd
----------------------------------

VIDEO Drumarii continuă lucrările de deszăpezire şi combaterea lunecușului
Actualitate
10 Ian. 2024, 08:16 
Drumarii au continuat noaptea trecuta lucrarile de deszapezire si combaterea lunecusului.Serviciile de deszapezire actioneaza pentru prevenirea formarii poleiului pe strazi, la statiile de asteptare, in curtile de blocuri, parcuri si scuaruri.Autoritatile municipale indeamna cetatenii sa dea dovada de prudenta la traversarea strazilor, in conditii meteo nefavorabile. De asemenea, automobilistii sunt rugati sa nu parcheze pe marginea strazilor si pe trotuare, pentru a evita aglomerarea traficului si a permite utilajelor de deszapezire sa intervina in timp util.
----------------------------------

FOTO Un moldovean a rămas fără mașina unei rude, la frontieră. Ce era în neregulă cu automobilul
Societate
10 Ian. 2024, 11:03 
O masina care figureaza in baza de date INTERPOL ca fiind cautata de catre autoritatile germane a fost depistata in punctul de trecere a frontierei Leuseni. Potrivit informatiilor oferite de Politia de Frontiera, la volanul mijlocului de transport se afla un barbat in varsta de 55 de ani.,,Marti, 9 ianuarie 2024, in jurul orei 14:00, pe pista de control s-a apropiat automobilul de model Volkswagen Multivan, inmatriculat in Germania, fabricat in anul 2019. La verificarea documentelor si procesarea informatiei in baza de date INTERPOL, politistii de frontiera au consemnat faptul ca masina figureaza ca fiind cautata la nivel international de catre autoritatile din Germania", precizeaza Politia de Frontiera.La audieri, soferul ar fi spus ca masina ar apartine unei rude, iar deplasarea sa in Germania era cu scopul sa o transmita.Mai mult, s-a constatat ca automobilul ar fi fost adus in Republica Moldova acum un an si jumatate, pe o platforma, din cauza unor defectiuni la motor.Fortele de ordine spun ca pana la elucidarea circumstantelor pe caz, masina a fost indisponibilizata pe teritoriul SPF Leuseni.
----------------------------------

VIDEO Bătaie între poliție și evrei, din cauza unui tunel secret săpat sub sinagoga din Brooklyn
În Lume
10 Ian. 2024, 09:59 
O incaierare a izbucnit intre politie si mai multe persoane care au sapat un tunel ilegal secret in sinagoga din Brooklyn, SUA. In urma scandalului, un grup de barbati, membri ai unei comunitati evreiesti hasidice din New York, au fost arestati luni, 8 ianuarie curent. Cladirea a fost candva casa liderului miscarii evreiesti ortodoxe, rabinul Menachem Mendel Schneerson, si atrage mii de vizitatori in fiecare an, relateaza protv.ro.Sursa citata mai scrie ca cativa studentii rebeli au ,,spart in secret zidurile cladirii libere din spatele sediului central, creand un pasaj subteran sub un rand de cladiri de birouri si sali de conferinte care, in cele din urma, s-a conectat la sinagoga". O echipa de constructori a fost adusa luni pentru a repara peretii deteriorati, dar a fost intampinata cu proteste din partea celor care au creat tunelul.Politia din New York a declarat ca imobilul este acum inchis in asteptarea unei revizuiri a sigurantei structurale de catre inspectorii orasului.
----------------------------------

VIDEO Mai multe tipuri de arme, interzise în Moldova. Sunt și excepții
Actualitate
10 Ian. 2024, 12:02 
Mai multe tipuri de munitii sunt interzise in Republica Moldova. Este vorba despre incarcatoarele pentru armele scurte de foc semiautomate cu percutie centrala, care pot contine mai mult de 20 de cartuse sau mai mult de 10 cartuse, daca au teava lunga.,,Se interzice importul, exportul, reexportul, tranzitul, introducerea in tara, scoaterea din tara, vanzarea, cumpararea, transportul, transferul, transbordarea, depozitarea si pastrarea incarcatoarelor pentru armele scurte de foc semiautomate cu percutie centrala care pot contine mai mult de 20 de cartuse sau mai mult de 10 cartuse, in cazul armelor de foc cu teava lunga", se arata in decizia aprobata de membrii Guvernului.Exceptati de la prevederi sunt cetatenii care detineau legal asemenea arme si munitii pana la intrarea in vigoare a prezentei legi. Ei, insa, le vor putea folosi doar in tiruri.Proiectul tine de ajustarea legislatiei nationale la cea europeana. Totodata, prin intermediul modificarilor in cauza, Republica Moldova pune in aplicare obligatia asumata in acordul de asociere cu UE de combate traficul ilicit de arme de calibru mic si armament usor.
----------------------------------

Temperaturile au crescut cu 50 de grade Celsius în doar câteva zile. Iată unde
În Lume
10 Ian. 2024, 08:32 
In doar cateva zile, termometrele au indicat o crestere spectaculoasa de temperatura, de peste 50 de grade Celsius, in Orasul Nikkaluokta, din nordul Suediei.Practic, in doar patru zile, termometrele au aratat un salt urias, de peste 51 de grade Celsius.Cea mai scazuta temperatura inregistrata pentru o luna ianuarie in SuediaTot in nordul Suediei, la statia Kvikkjokk-Arrenjarka, aflata la cativa kilometri departare Nikkaluokta, pe 3 ianuarie a fost inregistrat un record de -43,6 grade, cea mai scazuta temperatura inregistrata pentru o luna ianuarie in Suedia in ultimii 25 de ani.Regiunea a inregistrat astfel o crestere de peste 50 de grade Celsius in doar cateva zile.In timp ce nordul tarii se incalzeste, in zona de sud este in continuare frig, cu temperaturi de pana la -16 grade. De la inceputul anului, Europa de nord a fost cuprinsa de un val de frig arctic. S-au inregistrat ninsori abundente, in special in Suedia si Norvegia.Sute de masini au ramas blocate saptamana trecuta in Suedia si Danemarca, pentru a evacuarea automobilistilor blocati pe sosele fiind mobilizata armata.Stratul de zapada a atins in Danemarca o jumatate de metru, inregistrandu-se cea mai mare cantitate de zapada din 2011 incoace, potrivit institutului meteorologic DMI.Termometrele au coborat la -41,6 grade in cursul noptii in Norvegia, in Laponia, in nordul extrem, la Kautokeino. Masa de aer rece continental care a cuprins Scandinavia saptamana trecuta a inaintat in ultimele zile pe continentul european, aducand un risc generalizat de inghet in mai multe tari, potrivit La Chaine Meteo.50 de departamente din Franta sunt sub un ,,risc semnificativ" de conditii de frig si/sau gheata pana miercuri la ora locala 18.
----------------------------------

DOC Maia Sandu şi-a vândut maşina şi a golit pe jumătate conturile. Declaraţia de avere a preşedintei pentru 2023
Actualitate
10 Ian. 2024, 10:02 
Maia Sandu si-a vandut in 2023 Toyota pe care o avea in proprietate din 2012. Cumparatorul a scos din buzunar 8000 de euro.Conturile presedintei s-au golit practic pe jumatate, comparativ cu anul 2022. Atunci, sefa statului avea la o banca din SUA depozitati 600 de dolari, iar la alta din Moldova - peste 13.000 de lei. In 2023, Maiei Sandu i-au ramas 300 de dolari pe contul american si peste 6000 de lei la banca din tara noastra.Nimic nu s-a schimbat la capitolul locuinte, conform declaratiei. Presedinta a ramas cu acelasi apartament de 74,5 metri patrati, in valoare de peste 440.000 de lei.Pentru diurne, insa, in 2023, Maia Sandu a primit mai mult decat in 2022. Platile pentru deplasari au fost de 95.289 de lei in anul precedent, comparativ cu 62.908 lei in 2022.Salariul anual al sefei statului a crescut in 2023 cu aproximativ 1000 de lei. Daca in 2022 Maia Sandu a primit 258.709,28 de lei, in 2023 lefurile ei au constituit 263.407,55 de lei.Declaratie de avere - Maia Sandu (2023) by Realitatea.md on Scribd
----------------------------------

Camioanele, în continuare nu au voie să intre pe teritoriul României. Ce spun reprezentanții de la vamă
Actualitate
10 Ian. 2024, 11:29 
Restrictia de traversare si circulatie pentru camioane prin postul vamal Leuseni-Albita, stabilita de autoritatile din Romania, valabila si pentru ziua de astazi, 10 ianuarie curent. Anuntul a fost facut de reprezentantii Serviciului Vamal, intr-un comunicat oficial.,,Functionarii vamali din cadrul postului vamal Leuseni vor autoriza traversarea camioanelor la iesire din Republica Moldova dupa ce va fi scoasa restrictia de traversare si circulatie pentru camioane de catre autoritatile din Romania.In context, mentionam ca, activitatea posturilor vamale de frontiera, posturilor vamale interne si posturilor vamale interne de control este desfasurata in regim ordinar, in conditii de iarna. Toate pistele sunt curatate si restrictii de circulatie nu sunt stabilite, cu exceptia postului vamal de frontiera Leuseni-Albita, deoarece nu este permisa traversarea camioanelor spre partea romana", se arata in comunicatul SV.Amintim ca restrictia a fost impusa acum doua zile, din cauza ninsorilor abundente.
----------------------------------

Magia Crăciunului pe Stil Vechi cu Paynet la Casa Internat din Hîncești
Societate
10 Ian. 2024, 11:33 
In preajma Craciunului pe stil vechi, Paynet a adus caldura si bucurie copiilor de la Casa Internat din Hancesti, transformand ziua de 5 ianuarie 2023 intr-o experienta minunata. Ne-am unit fortele pentru a impartasi momente de fericire si zambete cu cei care au nevoie de acestea cel mai mult.Echipa Paynet, asemenea anilor trecuti, a devenit Mos Craciun si spiridusi plini de generozitate, ducand in dar fiecarui copil un cadou special pregatit cu dragoste si atentie. Atmosfera s-a umplut de colinde, dansuri si poezii traditionale, iar copiii au fost in centrul acestei magii de sarbatoare.Calin Gryadcenko, CEO-ul Paynet, a transmis un mesaj calduros despre aceasta actiune caritabila:,,Prin unirea fortelor noastre, atat cu partenerii, cat si in echipa Paynet, am reusit sa aducem din nou zambete pe chipurile copiilor minunati de la Casa Internat din Hancesti. Pentru noi, traditia de a impartasi bucuria Craciunului cu cei mai putin norocosi este o valoare de baza".Partenerii Paynet au fost, de asemenea, esentiali in aceasta initiativa caritabila, contribuind la reusita evenimentului. Gryadcenko a adaugat:,,Le multumim din inima partenerilor nostri dragi pentru sprijinul acordat, datorita carora am reusit sa aducem un strop de magie in viata acestor copii frumosi".Echipa Paynet reafirma angajamentul sau de a continua aceasta traditie minunata, constienta de impactul pozitiv pe care il are in comunitate. An de an, ne straduim sa contribuim la crearea unor amintiri de neuitat si sa aducem lumina in vietile celor care au nevoie de sprijinul nostru.In spiritul sarbatorilor, Paynet transmite tuturor urari de fericire, iubire si prosperitate! Suntem bucurosi sa fim o sursa de lumina si speranta si privim cu optimism la noul an, stiind ca impreuna putem construi un viitor mai luminos pentru toti.
----------------------------------

Titlurile științifice obținute în străinătate pot fi echivalate în țara noastră. Nu doar moldovenii sunt eligibili
Actualitate
10 Ian. 2024, 11:04 
Titlurile stiintifice obtinute in strainatate pot fi echivalate in tara noastra. Guvernul a aprobat reglementarea procedurilor.Echivalarea poate fi solicitata de catre cetateni ai Republicii Moldova, precum si cetateni straini care beneficiaza, conform legii, de egalitate de tratament cu cetatenii Republicii Moldova in ceea ce priveste accesul la educatie, la formarea profesionala si la piata muncii. Mai sunt eligibili cetateni din state membre ale Uniunii Europene, ale Spatiului Economic European si din Confederatia Elvetiana, dar si cetateni din tarile terte, se arata in documentul aprobat de cabinetul de ministri.,,Recunoasterea calificarilor refugiatilor si persoanelor stramutate, in cazul in care acestea nu pot fi confirmate prin acte justificative, se realizeaza in conformitate cu Metodologia de recunoastere a calificarilor refugiatilor si persoanelor stramutate, aprobata de catre ministrul educatiei si cercetarii", se precizeaza in document.Pentru echivalare, solicitantii vor trebui sa depuna un set de acte, in original si copie: cererea tipizata, documentul care atesta obtinerea titlului stiintific, cu traducerea legalizata, documentul care atesta acreditarea institutiei care a conferit titlul, teza de doctora, rezumatul ei si dovada depunerii lor la Biblioteca Nationala a Republicii Moldova, copia actului de studii cu traducerea legalizata, dovada achitarii taxei de echivalare si declaratia pe proprie raspundere privind veridicitatea actelor prezentate.Dupa verificare, originalele documentelor se vor restitui solicitantilor. Ministerul Educatiei si Agentia de Asigurare a Calitatii in Educatie si Cercetare va fi responsabile de echivalarea titlurilor stiintifice.Titlurile stiintifice si stiintifico-didactice obtinute in strainatate pot fi recunoscute si echivalate cu titlurile stiintifice de doctor sau de doctor habilitat, calificari stipulate in legislatia nationala si titluri stiintifico-didactice de conferentiar universitar sau de profesor universitar, necesare pentru ocuparea functiilor stiintifico-didactice in invatamantul superior. 
----------------------------------

De ce a murit Matthew Perry. Ancheta privind decesul său a fost închisă oficial
În Lume
10 Ian. 2024, 10:12 
Ancheta privind circumstantele mortii actorului Matthew Perry a fost inchisa oficial de catre Departamentul de Politie din Los Angeles, SUA. Biroul medicului legist din Los Angeles precizeaza ca moartea actorului a fost cauzata de ,,efectele acute" ale ketaminei, un anestezic folosit uneori pentru a combate depresia.Moartea sa a fost cauzata si de alti factori, potrivit aceleiasi surse: ,,inec", ,,boala coronariana" si ,,efectele buprenorfinei", un medicament prescris pentru a combate dependenta de opioide.Matthew Perry a fost gasit inconstient in jacuzzi-ul sau in 28 octombrie 2023. El a fost declarat mort la fata locului. Politia a declarat la momentul respectiv ca nu exista dovezi de crima.Actorul, cunoscut la nivel mondial pentru intepretarea personajului Chandler Bing din serialul de succes ,,Friends", a povestit in autobiografia ,,Friends, Lovers, and the Big Terrible Thing" (2022) lupta sa contra adictiilor si alcoolului si medicamentelor.
----------------------------------

Drumurile din raionul Cantemir, blocate timp de câteva zile, deja accesibile pentru circulație. Ce spune ASD
Societate
10 Ian. 2024, 12:04 
Administratia de Stat a Drumurilor (ASD) anunta ca, in urma interventiei continue a drumarilor, la aceasta ora, drumurile nationale sunt accesibile pentru circulatie.Astfel, potrivit ASD, si drumurile regionale G131 R35 - tronsonul Bobocica - G132 si G135 Ceadir-Lunga - Congaz - Dimitrovca - G131, raionul Cantemir au fost deblocate.,,In prezent, echipele de interventie continua lucrarile pe drumul G134 R34 - tronsonul Doina - Costangalia - G132, pentru a facilita accesul in aceasta zona. De asemenea, intreprinderile teritoriale S.A. ,,Drumuri" continua sa efectueze lucrari de patrulare, combaterea lunecusului, largirea partii carosabile si lucrari de deszapezire in toate zonele tarii", precizeaza autoritatile.
----------------------------------

VIDEO Momente de panică pentru circa 40 de pasageri! Un troleibuz s-a umplut cu fum în timpul deplasării
Societate
10 Ian. 2024, 10:28 
Momente de panica pentru aproximativ 40 persoane care calatoreau marti, 9 ianuarie, cu troleibuzul de pe ruta nr. 4. Unitatea de transport s-a umplut cu fum in timpul deplasarii, iar pasagerii s-au speriat si au inceput sa coboare din troleibuz. Incidentul s-a produs pe strada Nicolae Zelinski din sectorul Botanica al Capitalei.Purtatoarea de cuvant a Regiei Transport Electric Chisinau, Felicia Rusu, a declarat pentru Realitatea.md ca in urma celor intamplate nu au fost chemate serviciile specializate.,,Acest incident a fost cauzat ca urmare a ghetusului format pe tronsonul de drum (str. Zelinski). Din cauza turatiilor mari s-au supraincalzit anvelopele unitatii de transport, fumul ajungand si in salonul troleibuzului", a precizat Felicia Rusu.Potrivit informatiilor, niciun pasager nu a avut de suferit, iar dupa cateva minute, troleibuzul si-a continuat deplasarea.Sursa video: PRO TV
----------------------------------

Să ne așteptăm la o răscoală în SUA? Donald Trump prevede „haos în ţară”
În Lume
10 Ian. 2024, 10:20 
Fostul presedinte al SUA, Donald Trump prevede ,,haos in tara", daca justitia americana nu renunta la urmarirea penala impotriva sa. Curtea de Apel federala de la Washington judeca cererea lui de imunitate penala in calitate de fost presedinte.,,Cred ca este foarte nedrept cand un opozant politic este urmarit penal de Departamentul Justitiei, Departamentul Justitiei al (presedintelui democrat Joe) Biden", a declarat Donald Trump presei dupa o audiere la Curtea de Apel federala de la Washington.Citand sondaje defavorabile presedintelui Joe Biden, care vrea sa ramana in fotoliul de la Casa Alba, Donald Trump a dat asigurari ca urmaririle judiciare impotriva sa sunt motivate politic.,,Va fi haos in tara (...). Este un precedent foarte rau si, asa cum am spus noi, asta va insemna deschiderea cutiei Pandorei", a mai spus el.Marele favorit in alegerile primare ale Partidului Republican in vederea alegerilor prezidentiale din noiembrie - care incep la 15 ianuarie in statul Iowa - incearca prin multiple recursuri sa amane diverse procese penale cat mai mult, in orice caz dupa alegeri.Cei trei judecatori ai Curtii de Apel de la Washington si-au exprimat scepticismul fata de aceasta cerere de imunitate, care are ca scop sa anuleze urmaririle penale lansate impotriva lui Donald Trump cu privire la tentativa de rasturnare a rezultatului alegerilor din 2020.
----------------------------------

Fostul ministru de Interne al Poloniei, arestat la Palatul prezidenţial
În Lume
10 Ian. 2024, 10:48 
Ministrul de Interne din fostul guvern populist polonez si unul din colaboratorii sai apropiati au fost arestati marti seara, 9 ianuarie curent, la palatul prezidential de catre politie. Luni seara, 8 ianuarie curent, o instanta a emis un mandat de arestare pe numele celor doi. Acestia isi sustin nevinovatia, invocand o gratiere prezidentiala acordata de presedintele Andrzej Duda in 2015 si pusa sub semnul intrebarii de Curtea Suprema.Politia nu i-a putut gasi pe cei doi barbati la domiciliu marti dimineata. Dar Mariusz Kaminski si Maciej Wasik au aparut la scurt timp alaturi de presedintele Andrzej Duda, el insusi membru PiS, in cadrul unei ceremonii la palatul prezidential unde au petrecut apoi intreaga zi. Potrivit presei, presedintele lipsea in momentul arestarii. Dupa-amiaza, cei doi au dat declaratii in curtea palatului prezidential.,,Nu ne ascundem, suntem aici cu presedintele, stim ca fortele de politie sunt adunate langa presedintie pentru a ne aresta. Daca vom ajunge in inchisoare, vom fi prizonieri politici", a declarat Kaminski.In decembrie, o instanta poloneza i-a condamnat pe Mariusz Kaminski, ministru de Interne in fostul guvern nationalist, si pe unul dintre colaboratorii sai apropiati, Maciej Wasik, la doi ani de inchisoare pentru depasirea atributiilor intr-un dosar ce dateaza din 2007. La vremea respectiva, sef al biroului central anticoruptie, Mariusz Kaminski a ordonat o ancheta considerata ilegala care viza un membru al coalitiei de guvernamant, condusa de PiS.Personalitate controversata, Kaminski a servit si in calitate de coordonator al serviciilor secrete si intruchipeaza, in ochii criticilor sai, tendintele autoritare din cadrul partidului nationalist si populist Lege si Justitie (PiS), care a pierdut puterea in urma alegerilor legislative din octombrie.
----------------------------------

Angajații IGSU au intervenit în 31 de situații pentru deblocarea transportului auto de pe trasee
Actualitate
10 Ian. 2024, 08:46 
Conform informatiilor oferite de furnizorii de energie electrica catre dimineata zilei de 10 ianuarie 2024 mai raman partial deconectate de la energia electrica 5 localitati din raionul Rezina. Satele Lalova, Cuizauca, Otac, Busauca si Roscani urmeaza a fi reconectate. De catre echipele specializate sunt intreprinse actiuni necesare pentru reconectarea energii catre consumatori.Conform Administratiei de Stat a Drumurilor la lucrarile de imprastiere a materialului antiderapant au fost implicate 448 unitati de tehnica si 378 muncitori, fiind imprastiate circa 3164 de tone de material antiderapant. Circulatia rutiera pe drumurile nationale este asigurata in conditii de iarna.La moment drumurile nationale nu sunt blocate. Cu acces dificil mai raman drumuri regionale pe tronsonul Bobeica, Ceadir -Lunga, dar si Doina -Costangalia din sudul tarii.Pe parcursul ultimelor 24 de ore angajatii IGSU au intervenit in 31 de situatii pentru deblocarea transportului auto de pe trasee. Cele mai multe misiuni au fost realizate de salvatori in Chisinau, Hancesti, Nisporeni, Orhei, Ialoveni, Ungheni si Cantemir. In continuare situatia din tara este monitorizata de autoritati.
----------------------------------

AUDIO Un fost instructor auto din Hîncești, încătușat de CNA. Ar fi primit 1 000 de euro de la un elev
Actualitate
10 Ian. 2024, 11:53 
Un fost angajat al unei scoli auto din Hincesti a fost retinut de ofiterii Centrului National Anticoruptie (CNA) intr-un dosar de trafic de influenta. Barbatul este banuit ca ar fi pretins si primit mijloace financiare ilicite pentru organizarea perfectarii unui permis auto. Mai exact, este vorba de suma de 1 000 de euro.Potrivit CNA, la domiciliul si in automobilul banuitului au avut loc perchezitii, in urma carora au fost ridicate mijloace banesti, presupus a fi dobandite din activitate infractionala.,,In prezent, persoana este retinuta pentru 72 de ore si plasata in izolator. Procuratura mun. Cahul asigura conducerea actiunilor de urmarire penala", informeaza CNA, care a publicat si o inregistrare audio din dosar.In anul 2023, a fost documentata o schema de coruptie la eliberarea permiselor de conducere, in care au fost vizati angajati ai Agentiei Servicii Publice (ASP), din oficiul Hincesti si intermediari. Persoanele cercetate ar fi actionat coordonat, sustinand ca ar avea influenta asupra angajatilor Sectiei Inmatricularea Transportului si Calificarea Conducatorilor Auto (SITCCA) din Hincesti si ca ii pot determina sa favorizeze candidatii sa sustina probele teoretice si practice. Astfel, sumele pretinse pentru un permis variau intre 300 si 1200 de euro. O schema similara a fost documentata si in mai multe oficii teritoriale din nordul tarii.In cadrul perchezitiilor desfasurate de CNA au fost ridicate inscrisuri de ciorna cu date de identitate ale candidatilor, copii ale buletinelor de identitate si sume de bani in valuta si moneda nationala.
----------------------------------

FOTO Corpul neînsuflețit al unui bărbat a fost depistat pe o stradă din Chișinău. Cum a fost găsit de trecători
Societate
10 Ian. 2024, 10:04 
Un barbat de 66 de ani a fost gasit fara suflare, la sol, pe bulevardul Moscova din sectorul Riscani al Capitalei. Potrivit oamenilor legii, descoperirea macabra a fost facuta in dimineata zilei de miercuri, 10 ianuarie, in jurul orei 06:45, de un trecator.Ofiterul de presa al Politiei Capitalei, Natalia Stati, a declarat pentru Realitatea.md ca urmare a apelului la 112, la fata locului s-a indreptat un echipaj al politiei, dar si medicul legist.Politia spune ca in urma examinarii de catre medicul legist, urme de moarte violenta nu au fost depistate.Ulterior, corpul neinsufletit a fost indreptat la Centrul de Medicina Legala pentru a se stabili exact cauza decesului.Pe caz, oamenii legii au initiat o ancheta pentru stabilirea tuturor circumstantelor.
----------------------------------

Fără condică de reclamații și termen mai mare pentru înlocuirea produselor neconforme. Alaiba: Se vor economisi 183 mln
Economie
10 Ian. 2024, 11:31 
Ministerul Economiei anunta modificarea a 12 acte normative, care sa faciliteze activitatea mediului de afaceri. Potrivit autoritatii, urmare a implementarii noilor reglementari, anual se vor economisi circa 183 de milioane de lei.,,Aceste reglementari pot reduce costurile si barierele inutile pentru mediul de afaceri din tara noastra si vizeaza diverse domenii, inclusiv bursa de marfuri, protectia consumatorilor, turismul rural, instruirea igienica, sanatatea si securitatea muncii, achizitiile publice si metodele alternative de identificare si certificare a cheii publice", conform reprezentantilor Ministerului Economiei.
----------------------------------

Actualitatea politică, în dezbateri la RliveTV! Președintele PSDE, Ion Sula – invitatul emisiunii Rezoomat!
Actualitate
10 Ian. 2024, 11:38 
Va exista o coalitie intre PSDE si MAN-ul primarului general, Ion Ceban?Cum se vad din opozitie actiunile guvernarii?Cum se pregatesc partidele extraparlamentare pentru scrutinul prezidential?Partidele proeuropene vor sustine sau vor boicota referendumul privind aderarea tarii la Uniunea Europeana?La aceste si alte intrebari aflam raspunsurile in timpul emisiunii Rezoomat!Invitatul moderatoarei Ileana Pirgaru este presedintele Partidului Social Democrat European, Ion Sula.Emisiunea va fi difuzata astazi, 10 ianuarie, ora 20:00 la RLIVE TV si pe platformele www.realitatea.md, www.rlive.md. RLIVE TV este in lista Must Carry, obligatorie pentru toate retelele de cablu si IPTV. RliveTV dispune de 84% acoperire in toata tara. 
----------------------------------

Panică! IKEA cere clienților să returneze de urgență un tip de încărcător. De ce?
În Lume
10 Ian. 2024, 09:28 
IKEA indeamna toti clientii care detin incarcatorul USB ASKSTORM 40W gri inchis, articol cu numarul 50461193, sa nu mai utilizeze produsul si sa contacteze IKEA pentru rambursarea integrala a sumei platite pe produs, transmite compania printr-un comunicat oficial.Din primele informatii, reiese ca incarcatorul provoaca arsuri si electrocutari dupa o perioada mai lunga de utilizare, scrie protv.ro.,,Siguranta este prioritatea principala la IKEA. Prin urmare, IKEA recheama incarcatorul USB ASKSTORM 40W gri inchis din cauza riscului de arsuri termice si electrocutare cauzate de uzura cablului de alimentare...Cu toate acestea, am primit informatii conform carora cablul incarcatorului USB ASKSTORM 40W gri inchis se poate deteriora dupa o perioada mai lunga de utilizare in care a fost infasurat in jurul incarcatorului sau indoit in mod repetat. Cablul deteriorat poate cauza arsuri termice si electrocutare. Prin urmare, IKEA recheama incarcatorul USB ASKSTORM 40W gri inchis", a transmis compania suedeza prezenta si in Romania prin magazinele din Bucuresti si Timisoara.Conform IKEA, incarcatorul USB ASKSTORM 40W gri inchis poate fi identificat prin numarul de model ICPSW5-40-1 care poate fi gasit pe eticheta de pe partea din spate a incarcatorului USB si poate fi returnat in orice magazin IKEA pentru rambursarea integrala a sumei platite.
----------------------------------

Un chinez – verificat minuțios la Aeroport. Motivul pentru care riscă să fie sancționat
Societate
10 Ian. 2024, 09:43 
Un cetatean chinez in varsta de 52 de ani a fost depistat la Aeroportul din Chisinau cu un lot comercial de marfuri pe care intentiona sa le transporte ilicit. Serviciul Vamal precizeaza ca acest acest caz a fost inregistrat de functionarii postului vamal, urmare a controlului de specialitate al bagajelor pasagerilor de la ruta Istanbul-Chisinau.,,In rezultatul controlului vamal, in valiza unui nerezident au fost depistate 100 de conectori de alimentare si 120 de convertoare USB, utilizate pentru panouri solare, nedeclarate organului vamal", precizeaza autoritatile.Potrivit Serviciului Vamal, ulterior marfurile au fost ridicate si sunt pasibile confiscarii, iar persoana risca sa fie sanctionata contraventional.
----------------------------------

VIDEO Drumarii continuă lucrările de deszăpezire şi combaterea lunecușului
Actualitate
10 Ian. 2024, 08:16 
Drumarii au continuat noaptea trecuta lucrarile de deszapezire si combaterea lunecusului.Serviciile de deszapezire actioneaza pentru prevenirea formarii poleiului pe strazi, la statiile de asteptare, in curtile de blocuri, parcuri si scuaruri.Autoritatile municipale indeamna cetatenii sa dea dovada de prudenta la traversarea strazilor, in conditii meteo nefavorabile. De asemenea, automobilistii sunt rugati sa nu parcheze pe marginea strazilor si pe trotuare, pentru a evita aglomerarea traficului si a permite utilajelor de deszapezire sa intervina in timp util.
----------------------------------

HOROSCOP Racii vor primi un apel telefonic ce le va da ziua peste cap. Ce se întâmplă cu Taurii
Slider
10 Ian. 2024, 05:30 
Horoscopul zilei de miercuri, 10 ianuarie 2024 aduce nativilor noi incercari, momente de liniste si schimbari.BerbecPare ca nu dragostea pluteste in aer pentru Berbeci in aceasta zi de miercuri, ci raceala, ceea ce va distruge complet starea de spirit, nivelul vostru de energie fiind mai scazut decat de obicei. Veti avea parte de o zi dificila, in care va veti confrunta cu diferite simptome ale racelii ce nu o sa va lase sa va concentrati la locul de munca.Este recomandat sa mergeti la doctor pentru a va trata aceasta stare si raceala si sa nu ascultati de sfaturile babesti pe care le veti primi din partea familiei.TaurTaurii incep sa nu mai spere in fiecare zi la ceva mai bun, astfel incat sa nu fie dezamagiti, iar cu acest gand vor incepe si ziua de miercuri, insa surprizele se tin lant pentru nativii acestei zodii.Vor avea parte de o zi extrem de buna, la care nici ei nu se asteptau, iar desi inceputul acestei zile este unul mai lent, Taurii trebuie sa aiba incredere in urmatoarele ore, deoarece totul se va intoarce in favoarea lor. Este important sa invatati sa treceti peste toate greutatile ce pot sa va apara in cale, astfel incat sa ajungeti sa atingeti obiectivele pe care le aveti.GemeniZiua de miercuri ii pune la incercare pe Gemeni, punandu-i sa treaca prin mai multe situatii dificile, insa este important ca nativii acestei zodii sa realizeze care este puterea ce exista in interiorul lor, pe care nu au descoperit-o inca. Desi ati acumulat diferite probleme cu increderea pe care o oferiti oamenilor, trebuie sa va reamintiti ca nu toate persoanele din jurul vostru va doresc raul, astfel este indicat sa va concentrati pe aspectele pozitive din conflicte, oameni si situatii delicate.RacRacii vor avea parte de o zi pline de surprize, in care se vor bucura din plin de toata atentia partenerului, ce isi doreste sa ii reasigure pe acestia ca au un loc foarte special in inima lui. Desi pare ca ziua merge foarte bine si pare ca nimic nu poate sa strice armonia pe care ati incercat din rasputeri sa o atrageti in viata voastra, un apel telefonic o sa va faca sa va schimbati cu totul starea, insa este important sa va pastrati calmul si sa nu luati decizii in momentele voastre vulcanice.LeuNativii zodiei Leu au decis in ultima perioada sa se indeparteze de persoanele cu care nu s-au mai inteles, insa fara sa aiba o conversatie in care sa se clarifice cauzele acestei distantari. Ziua de miercuri ii va face pe Lei sa inceapa o discutie cu acestia, prin care sa isi explice comportamentul, iar problemele pe care le aveau se vor rezolva, insa nativii acestei zodii au si un motiv ascuns pentru care vor sa isi rezolve problemele, mai exact pentru a se folosi de ajutorul persoanelor cand va fi cazul.FecioaraPersoanele ce sunt nascute sub semnul Fecioarei au decis sa inceapa anul 2024 cu multa munca, astfel incat sa isi demonstreze ca pot sa isi atinga toate obiectivele, insa acum simtiti nevoia unei pauze, pentru a va readuce aminte ca si fericirea voastra conteaza. Ziua de miercuri o sa va aduca mai mult timp petrecut alaturi de persoanele dragi, care o sa va invite sa faceti ceea ce va face cu adevarat fericiti, astfel incat sa dati un randament cat mai bun si la locul de munca.BalantaBalantele au lasat pe ultima suta de metri foarte multe proiecte si probleme, iar astazi este ziua in care toate acestea trebuie sa fie rezolvate si prezentate in fata sefilor. Desi pare ca acest lucru este imposibil, daca va concentrati pe propriile puteri si idei veti putea duce la bun sfarsit toate planurile pe care le-ati amanat pentru atata timp.ScorpionPersoanele nascute sub semnul Scorpionului au parte de o zi extrem de dificila, tinand cont ca acestor oameni nu le place ca planurile lor sa fie schimbate pe ultima suta de metrii. Aveati de sustinut un discurs la locul de munca, prin care sa prezentati obiectivele pe care le aveti pe parcursul anului, insa acesta a fost amanat. Cand va ganditi la ziua prezentarii incepeti deja sa aveti emotii, motiv pentru care este recomandat sa luati o pauza, in care sa faceti ceva care sa va ajute sa va ganditi la alte lucruri.SagetatorNativii zodiei Sagetator isi doresc intotdeauna ca ceea ce isi propun sa iasa perfect, iar cand acest lucru nu se intampla, starea lor de spirit este complet data peste cap. Acest lucru o sa se intample si azi, tinand cont ca planurile lor nu o sa iasa deloc asa cum isi imaginau, insa cu rabdare si perseverenta, acestia vor reusi sa ii impresioneze pe cei din jur si chiar pe ei insisi, rezolvand fiecare problema, astfel incat totul sa iasa impecabil.CapricornPersoanele nascute sub semnul Capricornului au muncit foarte mult pentru compania la care lucreaza, iar toate eforturile pe care le-au facut de-a lungul anilor au dat roade, motiv pentru care acum au parte de o marire de salariu semnificativa. Este primul semn de care aveati nevoie pentru a va dedica mai mult la locul de munca si pentru a va demonstra toate calitatile de care dispuneti.VarsatorNativii zodiei Varsator au parte de o zi plina de schimbari, atat pe plan profesional, cat si pe plan personal, iar pentru multe dintre acestea nu sunt pregatiti. Fiecare modificare ce o sa vi se intample in aceasta zi o sa va afecteze din punct de vedere sentimental, motiv pentru care este indicat sa va bazati pe persoanele dragi din viata voastra, ce o sa fie alaturi de voi indiferent de situatie.PestiNativii zodiei Pesti isi doresc mereu sa multumeasca pe toata lumea, insa este tot mai complicat atunci cand la mijloc intra afacerile si implicit banii, astfel acum exista o presiune tot mai mare pe acestia. Este important sa luati in calcul care sunt beneficiile fiecarei persoane, astfel incat fiecare sa aiba de castigat din aceasta tranzactie.
----------------------------------

Părinții au… Detalii despre moartea a două copilițe în raionul Anenii Noi și avertismentul pompierilor
Societate
09 Ian. 2024, 19:40 
Oamenii legii au stabilit preliminar ca cele doua fetite, de 3 si 4 ani, care in aceasta dupa-amiaza au fost gasite intr-o casa din Geamana, raionul Anenii Noi in stare de inconstienta, ar fi murit, din cauza ca parintii ar fi exploatat gresit soba, scrie PulsMedia.MD.Cei doi adulti, mama fetitelor, o femeie de 29 de ani, si tatal vitreg al acestora, ar fi aprins focul in soba din locuinta, dupa care s-ar fi dus intr-o anexa a casei si le-au lasat pe copile fara supraveghere.Din cauza ca acestia ar fi spraincarcat soba cu carbuni s-ar fi aprins tavanul casei in care se aflau cele doua copile.Barbatul a mers in ospetie la un prieten din mahala, iar femeia ar fi ramas sa trebaluiasca prin anexa locuitei. Ulterior aceasta a intrat in locuinta si a gasit casa plina de fum, dar si cele doua copile in stare de inconstienta.Femeia le-a scos din odaia in care se aflau si le-ar fi dus in anexa casei, dupa care l-a sunat pe tatal vitreg al acestora, iar ultimul a solicitat interventia ambulantei.Sursa citata mentioneaza ca pret de 15 minute medicii s-au chinuit sa le resusciteze pe copile, dar din nefericire totul a fost in zadar.Familia este originara din localitatea Baccelia, Causeni, si de ceva vreme locuiesc in satul Geamana, Anenii Noi, intr-o locuinta care a fost pusa la dispozitie de catre administratia locala.Angajatii IP Anenii Noi au initiat un proces penal in acest caz si urmeaza sa stabileasca toate circumstantele in care s-a produs tragedia. Intre timp, pompierii si salvatorii au venit cu un avertisment catre cetateni.
----------------------------------

Schelete de dinozauri unici în lume, descoperite în România, țara vecină cu Republica Moldova
Life
09 Ian. 2024, 19:30 
Mai multe fosile de dinozauri, vechi de peste 70 de milioane de ani, au fost descoperite in Tara Hategului. Se pare ca aceasta specie este unica in lume.Universitatea din Bucuresti, administratorul Geoparcului International UNESCO Tara Hategului a transmis, astazi, ca au fost descoperite, pe raza acestuia, mai multe fosile de dinozauri din familia Rhabdodontidae, unice in lume, apartinand unei specii erbivore de talie mica, 2-6 metri lungime, si cu o varsta de aproximativ 70 de milioane de ani.Aceasta descoperirea a fost posibila ca urmare a cercetarilor efectuate in ultimii ani de catre o echipa internationala formata din cercetatori de la Facultatea de Geologie si Geofizica a Universitatii din Bucuresti si de la Departamentul de Paleontologie al Universitatii ,,Eotvos Lorand" Tudomanyegyetem din Budapesta.Primele indicii ale existentei siturilor fosilifere din zona au fost identificate inca din 2019, iar cercetarile ulterioare au scos la lumina resturile unor asociatii bogate de vertebrate care au trait aici catre sfarsitul perioadei Cretacic.Oasele descoperite sunt intr-o stare de conservare foarte buna, fara sa fi fost sparte sau deteriorate in mod excesiv in pofida vechimii lor si includ si parti ale scheletului care nu au fost niciodata identificate la Rhabdodontide anterior acestui studiu.,,Desi rude apropiate ale acestor dinozauri au fost descoperite si pe alte continente, de exemplu in America de Nord sau chiar Australia, familia Rhabdodontidae in sine a fost strict endemica arhipelagului insular al Europei cu 85 pana la 66 de milioane de ani in urma.Acest grup de dinozauri ierbivori relativ mici ca si talie, de 2 pana 6 m lungime, include, in prezent, 9 specii diferite, dintre care 3 cunoscute doar din zona Transilvaniei, in Romania. In plus, multe dintre aceste specii au fost identificate doar recent, in ultimele doua decenii, in principal datorita extinderii cercetarilor sistematice, in Bazinul Hateg si in alte parti ale Europei.Scheletele partiale descoperite si studiate de noi indica, insa, ca acest grup de dinozauri era probabil inca si mai diversificat decat se considera in prezent, cu noi specii ce ar putea fi descrise in viitor", a declarat drd. Janos Magyar, autorul principal al studiului si doctorand la Universitatea ELTE - ,,Eotvos Lorand" Tudomanyegyetem din Budapesta, potrivit Agerpres.
----------------------------------

Deputat PAS, despre demiterea guvernatorului BNM: Noi credem că o astfel de persoană nu poate conduce Banca Națională
Politica
09 Ian. 2024, 22:15 
Parlamentul a inceput sa analizeze activitatea mai multor institutii, inclusiv a Bancii Nationale dupa care a si urmat demiterea lui Octavian Armasu, a declarat deputatul PAS Vasile Gradinaru la emisiunea Rezoomat de la Rlive TV.,,Institutiile subordonate Parlamentului vor fi chemate la raport. Respectiv noi vom vedea in ce masura ele se descurca. Vor fi si situatii de genul acesta in care vor fi solicitate si demisii. Acum daca va amintiti, anterior PSRM a solicitat demisia domnului Armasu si noi am zis sa ii mai dam o perioada sa vedem cu se descurca. Am facut o analiza a faptelor care sunt, a persoanelor care sunt in functie si sunt examinate in anumite dosare in cadrul furtului miliardului si le-am pus anumite intrebari si am primit anumite raspunsuri. Si noi credem ca o asemenea persoana nu poate sa conduca Banca Nationala", a declarat Vasile Gradinaru.Amintim ca guvernatorul Bancii Nationale a Moldovei (BNM), Octavian Armasu, a fost demis din functie in data de 21 decembrie 2023, cu votul a 81 de deputati prezenti in sala. Mai devreme, Octavian Armasu fusese audiat si printre principalele acuzatii care i s-au adus a fost ca nu a luat masuri pentru a proteja institutia de angajati implicati in sustinerea intereselor beneficiarilor fraudei bancare, in special a grupului condus de oligarhul si fugarul Ilan Sor. 
----------------------------------

VIDEO Vasile Grădinaru explică de ce a fost decisă organizarea referendumului în aceeași zi cu alegerile prezidențiale
Politica
09 Ian. 2024, 21:41 
Deputatul PAS, Vasile Gradinaru a explicat in cadrul emisiunii Rezoomat de la RLive de ce majoritatea parlamentara PAS n-a tinut cont de decizia Curtii Constitutionale din 2014 si a decis organizarea referendumului in aceeasi zi cu alegerile prezidentiale!,,Cei care vehiculeaza cu aceasta decizie si fac trimitere la ea nu citesc ce scrie acea decizie. Iar acea decizie spune despre scrutine si trebuie sa ridicam Codul Electoral si sa citim ce inseamna scrutin. Scrutin electoral inseamna alegeri parlamentare, locale sau prezidentiale, dar nu si referendum. Referendum nu este alegeri nationale. Daca ne uitam la decizia Curtii Constitutionale de validare a acestui referendum el nu a avut obiectii ca a fost petrecut in aceeasi zi cu alegerile nationale, respectiv vedem ca inca o data se confirma acest lucru. Am aprobat aceasta lege si daca cineva are pretentii la ea nu are decat sa o conteste la CC si vom vedea ce va spune Curtea", a declarat Vasile Gradinaru.Amintim ca Maia Sandu a anuntat, in ajun de Craciun pe stil nou, ca va candida pentru un nou mandat si ca cere organizarea unui referendum privind aderarea la UE. Secretarul CEC explicase ca referendumul nu poate fi organizat concomitent cu prezidentialele, insa pe 28 decembrie 2023, Parlamentul a votat o decizie, astfel incat sa fie posibil. Speakerul Igor Grosu crede ca referendumul va pune punct pe aceste speculatii: daca vor sau nu moldovenii in UE.Pentru cele mai importante stiri, aboneaza-te la canalul nostru de TELEGRAM!
----------------------------------

Depozitele de gaze din UE sunt pline în proporție de peste 80%, în ciuda frigului
Economie
09 Ian. 2024, 18:58 
Depozitele de gaze ale Uniunii Europene, intens solicitate pentru incalzire in timpul iernii, sunt inca pline in proportie de peste 80%, intr-un moment in care un frig intens s-a abatut asupra continentului, potrivit Asociatiei Operatorilor de Inmagazinare din Europa (AGSI).Potrivit ultimelor date ale AGSI, care dateaza de duminica, nivel de umplere al depozitelor nationale de gaze era, in medie, de 82,4%, comparabil cu cel din aceeasi perioada a anului trecut (83%), transmite AFP.In randul statelor membre UE, ratele de umplere variaza de la 99,5% in Portugalia si pana la 72,1% in Croatia. Depozitele din Franta sunt la un grad de umplere din 79,7%, cele din Italia la 78,6%, cele din Belgia la 81,8%, cele din Austria la 92,2%, iar cele din Germania la 89,7%.In data de 7 ianuarie 2024, Romania avea stocate in depozitele de inmagazinare subterana a gazelor echivalentul a 27,34 TWh de gaze naturale, potrivit Asociatiei operatorilor de profil din Europa (AGSI). La acea data, potrivit aceleiasi surse, gradul de umplere a depozitelor de gaze in Romania era de 80,75%.In afara UE, Marea Britanie are un grad de umplere a depozitelor de gaze de 98%, iar depozitele din Ucraina sunt pline in proportie de 26%.Aprovizionarea cu gaze a Europei este un subiect tensionat dupa declansarea razboiului din Ucraina, in luna februarie 2022. Blocul comunitar si-a redus achizitiile de gaze rusesti livrate prin conducte, si recurge puternic in prezent la gazele lichefiate venite in principal din SUA dar si din Rusia (in special via TotalEnergies si infrastructurile sale siberiene).Ca pregatire pentru temperaturile hibernale, UE si-a atins obiectivul vizand un grad de umplere a depozitelor de gaze de 90% inca din luna august 2023.,,Suntem intr-o pozitie mai buna in aest an", declara in luna septembrie directorul Agentiei Internationale a Energiei (IEA), Fatih Birol, care a facut totusi un apel la prudenta pentru ca iarna poate fi una mai grea decat cea de anul trecut.
----------------------------------

Marea Britanie, aproape de o epidemie de râie. Care este legătura cu războiul din Ucraina?
În Lume
09 Ian. 2024, 18:39 
Scabia, in termeni populari raia, o afectiune provocata de acarieni aproape invizibili cu ochiul liber, ii alarmeaza pe medicii din Marea Britanie care au constatat o dublare a numarului de cazuri in luna noiembrie a anul 2023. Acestia se tem anul 2024 va duce o noua crestere a cazurilor.In timp ce anul precedent a fost marcat de invazia de capuse de pat, se pare ca 2024 aduce in prim-plan o noua amenintare - scabia care provoaca o eruptie cutanata, adesea diagnosticata gresit si tratata incorect.Scabia a inregistrat o crestere semnificativa in Marea Britanie incepand din iulie, in contextul unei penurii de optiuni de tratament datorata razboiului dintre Rusia si Ucraina, arata Metro.Rata cazurilor a fost dubla fata de media sezoniera in noiembrie, cu aproape trei cazuri la 100.000 de persoane. Potrivit Colegiului Regal al Medicilor Generalisti, in 2018-19 erau inregistrate 1,4 cazuri la 100.000 de persoane.Randall Higgins, farmacist si specialist in ingrijirea pielii, explica faptul ca scabia este o afectiune a pielii declansata de acarieni minusculi care sapa si depun oua sub piele. Acesti acarieni, cunoscuti sub numele de Sarcoptes scabiei, fac parte din familia arahnidelor si prefera sa se hraneasca de la animale precum cainii sau oile. Cu o lungime de doar 0,4 milimetri, acesti acarieni sunt aproape invizibili cu ochiul liber.Simptomele nu sunt cauzate de deplasarea acarienilor, cu toate ca doar gandul la raie iti provoaca mancarimi. Pielea reactioneaza alergic la ouale si fecalele depuse de acarieni in timp ce acestia sapa sub piele. Acestea pot provoca o eruptie cutanata cu mancarimi ingrozitoare care apare dupa cateva saptamani.Zonele rosii pot evolua in impetigo, o boala bacteriana a pielii cu leziuni purulente, iar mancarimea nocturna este obisnuita. Locurile in care apar aceste eruptii variaza in functie de varsta.Persoanele cu un sistem imunitar slabit pot dezvolta scabie crustoasa, denumita anterior scabie norvegiana. Acest lucru se intampla atunci cand sistemul imunitar al unei persoane nu poate tine pasul cu numarul mare de acarieni care au infestat corpul. In cazurile tipice de scabie, o persoana poate gazdui cateva zeci de acarieni, in timp ce in cazurile de scabie crustoasa, acestia pot ajunge la sute sau chiar milioane.Acarianul microscopic este de obicei transmis prin contact direct si prelungit piele-pe-piele, precum in timpul actului sexual sau atunci cand locuiti cu cineva. De asemenea, se poate transmite prin intermediul hainelor, lenjeriei de pat sau prosoapelor contaminate utilizate de o persoana infestata.Dr. Tess McPherson, de la Asociatia Britanica a Dermatologilor, subliniaza ca oricine poate contracta scabia si ca aceasta nu este cauzata de lipsa de igiena. Exista o stigmatizare in jurul scabiei, ceea ce poate duce la faptul ca oamenii nu isi informeaza contactele sau nu cauta ajutor. Exista o ingrijorare semnificativa ca scabia se poate raspandi in randul persoanelor in varsta din comunitatile de pensionari, caminele de batrani si facilitatile de ingrijire extinsa.Desi scabia poate parea similara altor boli de piele, cum ar fi eczema, semnul caracteristic este prezenta unuia sau mai multor tunele in piele care arata ca niste umflaturi sau linii ridicate. Diagnosticarea scabiei este simpla, deoarece medicii pot lua o scobitura dintr-o leziune si o pot examina sub microscop pentru a verifica prezenta acarienilor, oualor sau fecalelor.Higgins subliniaza ca scabia este tratabila si recomanda ca oricine este afectat de mancarimi sa consulte imediat un medic de familie. Substante chimice naturale din plante, precum permetrinul si malationul, sunt cele doua medicamente principale utilizate pentru tratarea scabiei, insa razboiul dintre Rusia si Ucraina a cauzat o penurie a ambelor elemente.Cremele cu permetrin sunt aplicate pe intreg corpul, inclusiv in zona inghinala si intre degetele de la maini si de la picioare. Cremele anti-mancarime, cum ar fi lotiunea cu calamina si antihistaminicele, pot alina simptomele pe masura ce pielea se vindeca in doua pana la patru saptamani dupa tratament.Pentru cei care sufera de forma crustoasa, medicul poate prescrie medicamentul oral ivermectin, cu o a doua doza administrata aproximativ doua saptamani mai tarziu. Atat Higgins, cat si Dr. McPherson sunt de acord ca, pentru a se asigura ca toti acarienii au disparut definitiv, toata lumea, de la membrii aceleiasi gospodarii si partenerii sexuali pana la rezidentii si lucratorii din caminele de batrani, trebuie sa fie tratati.Scabia poate parea o afectiune infricosatoare, cauzata de ceva ce iti face pielea sa se miste literalmente. Cu toate acestea, solutia, conform lui Higgins, este destul de simpla: ,,A fi diagnosticat si tratat corespunzator pentru scabie ajuta rapid la rezolvarea simptomelor si previne raspandirea."
----------------------------------

La un pas de tragedie! Un bărbat a fost salvat, după ce a căzut chiar în centrul Capitalei
Societate
09 Ian. 2024, 21:03 
Un barbat a primit ajutor medical, dupa ce a fost identificat de o patrula de carabinieri, anunta Inspectoratul General de Carabinieri al MAI. Cazul a avut loc astazi in jurul orelor 15:00 la Targul de Craciun din PMAN.,,Carabinierii Directiei Regionale "Centru" a IGC ce patrulau in zona, au observat o persoana de gen masculin care se deplasa foarte incet, ulterior a cazut la sol. Imediat, prin intermediul Serviciul 112, a fost solicitata o ambulanta, iar in scurt timp, barbatul a fost preluat de medici si transportat la Spitalul de Urgenta", anunta oamenii legi.In acelasi timp, Inspectoratul General de Carabinieri a venit cu un apel catre cetateni, iar in cazul cand observati o persoana aflata in dificultate, nu ezitati sa veniti in ajutor sau sa apelati la numarul unic 112.
----------------------------------

VIDEO PAS va avea propriul candidat la prezidențiale? Vasile Grădinaru: Decizia trebuie luată la partid
Politica
09 Ian. 2024, 23:08 
Deputatul PAS Vasile Gradinaru a declarat la emisiunea Rezoomat de la Rlive TV ca deocamdata partidul nu a decis daca va avea propriul candidat la prezidentiale. Precizarea a fost facuta in contextul in care actuala sefa a statului, Maia Sandu, care este apolitica si-a anuntat intentia de a candida la alegerile prezidentiale.,,Formal trebuie sa luam o decizie la forurile noastre interne, dar in mintea a 100% din membrii PAS este decizia de a sustine candidatura doamnei presedinte la acest scrutin. Cu siguranta vom sustine aceasta candidatura neaparat, dar spuneam ca decizia trebuie sa fie luata in cadrul organelor statutare", a declarat Vasile Gradinaru.Amintim ca Maia Sandu a anuntat, in ajun de Craciun pe stil nou, ca va candida pentru un nou mandat. Urmatoarele alegeri prezidentiale in Republica Moldova ar urma sa aiba loc in anul 2024, tinand cont ca mandatul presedintelui Republicii Moldova este de 4 ani si ca ultimele alegeri s-au desfasurat in 2020.Pentru cele mai importante stiri, aboneaza-te la canalul nostru de TELEGRAM!
----------------------------------

Dorin Recean se pune bine pe lângă noul prim-ministru al Franței: „Aștept cu nerăbdare să lucrez cu dumneavoastră”
Politica
09 Ian. 2024, 18:01 
Dupa numirea noului prim-ministru al Frantei, mesajul de felicitare al prim-ministrului Republicii Moldova nu a intarziat sa apara in spatiul public. Dorin Recean a transmis marti, 9 ianuarie curent, pe reteaua sociala X (fosta retea sociala Twitter) ca asteapta cu nerabdare sa colaboreze.Noul prim-ministru al Frantei - este cel mai tanar de pana acum, un fidel al lui Macron si gay deschis,,Felicitari, Gabriel Attal, pentru numirea dumneavoastra in calitate de prim-ministru al Frantei. Pe drumul nostru catre integrarea in Uniunea Europeana, astept cu nerabdare sa lucrez cu dumneavoastra pentru a consolida in continuare colaborarea deja excelenta dintre tarile noastre. Succes!", a scris prim-ministrul Dorin Recean.Felicitations, @GabrielAttal, pour votre nomination en tant que Premier ministre de la France.Dans notre voie de l'integration a l'Union europeenne, j'ai hate de travailler avec vous pour renforcer davantage la collaboration deja excellente entre nos pays.Bon chance!-- Dorin Recean (@DorinRecean) January 9, 2024 Franta este una dintre tarile UE care detine ,,o voce" in luarea deciziilor.Pe 14 decembrie 2023, pentru Moldova si Ucraina au fost deschise negocierile de aderare la UE. Decizia a fost luata la Consiliul European si votata la pachet cu Ucraina, in pofida faptului ca premierul ungar Orban sustinea ca asemenea hotarare contravine intereselor tarii sale. Presa internationala a vehiculat ca Scholz l-ar fi trimis pe Orban sa bea o cafea in timp ce s-a votat deschiderea negocierilor. Asadar, in lipsa unui membru, decizia a fost considerata aprobata, conform prevederilor UE.Actualmente, Chisinaul creeaza un Birou care sa se ocupe de integrare europeana, va trimite mai multi diplomati si negociatori la Bruxelles, obiectivul final fiind aderarea tarii la UE pana in 2030.
----------------------------------

FOTO Parlicov în inspecție la Orhei: Am simțit pe pielea mea ce înseamnă temperaturi de minus 14 grade în câmp deschis
Actualitate
09 Ian. 2024, 20:33 

----------------------------------

VIDEO De ce boală suferă șeful Pentagonului?
În Lume
10 Ian. 2024, 07:41 
Lloyd Austin este criticat pentru o spitalizare facuta publica cu intarziere, acesta fiind tratat pentru cancer de prostata, au anuntat medicii, citati de catre Departamentul American al Apararii.,,Cancerul sau de prostata a fost depistat din timp si prognosticul sau este excelent", au dat asigurari medicii, intr-un comunicat de presa al Pentagonului.Pe 22 decembrie, Lloyd Austin a fost internat la spitalul militar Walter Reed si a suferit o prostatectomie sub anestezie generala, procedura chirurgicala prin care are loc indepartarea prostatei, potrivit medicilor.Seful Pentagonul ,,si-a revenit fara probleme dupa operatie si s-a intors acasa a doua zi dimineata", au adaugat ei.Pe data de 1 ianuarie, seful Pentagonului a fost internat din nou pentru complicatii in urma operatiei din 22 decembrie, ,,inclusiv greata cu dureri severe in abdomen, sold si picior", au spus acestia. Pe 2 ianuarie, a fost transferat la terapie intensiva ,,pentru monitorizare atenta", au spus ei. ,,In timpul acestei internari, ministrul Austin nu si-a pierdut niciodata constienta si nu a fost pus sub anestezie generala", potrivit aceleiasi surse.Internarea de luni, 1 ianuarie, a fost comunicata public abia vineri seara de catre Departamentul Apararii, contrar protocolului.Casa Alba nu a fost informata decat la patru zile dupa ce Lloyd Austin a fost internat, potrivit informatiilor din presa. Presedintele Joe Biden are ,,incredere deplina" in ministrul sau, in pofida acestei situatii, a asigurat luni purtatorul sau de cuvant. Mai multi republicani, printre care Donald Trump, au cerut demiterea sau demisia lui Lloyd Austin. Conservatorii considera, de asemenea, ca situatia relevat o lipsa de autoritate sau competenta din partea presedintelui american.
----------------------------------

Semnal de alarmă tras de medici: „Frigul creşte riscul de infarct cu 2% pentru fiecare grad sub zero”
Actualitate
09 Ian. 2024, 18:20 
Temperaturile scazute care se inregistreaza in termometre in aceasta perioada a anului i-au facut pe medici sa traga un semnal de alarma. Acestia ii indeamna pe oameni sa fie foarte atenti la simptomele date de infarctul miocardic. Conform cadrelor medicale, exista cateva simptome pe care trebuie sa le luam in calcul pentru a ne da seama daca am suferit un infarct.,,Este important sa stim ca frigul creste riscul de infact cu 2% pentru fiecare grad sub zero. Trebuie sa fim atenti la anumite simptome, pe care nu este bine sa le neglijam. Este vorba despre durerea precordiala clasica, adica durerea toracica anterioara intense, cu caracter de constrictie, presiune, ce iradiaza in umarul si bratul stang si care dureaza mai mult de cateva minute. Totodata, nu trebuie sa subevaluram posibilitatea de a avea un infarct atunci cand avem simptome digestive, combinate cu simptome osteo-articulare si respiratoria", a precizat dr. Tudor Ciuhodaru.Medicii sustin ca exista anumite persoane care sunt predispuse la a suferi un infarct miocardic. Astfel, inca de la primele semne, aceste persoane sunt sfatuite sa apeleze la ajutorul specialistilor.,,Chiar daca nu sunteti sigur ca aveti simptomele unui infarct miocardic, este bine sa consultati un medic. Cei mai afectati de temperaturile siberiene sunt barbatii de 40-50 de ani, sedentari, care fac efort fizic in frig, mai ales la primele ore ale diminetii, cand curata masina sau strada de zapada. Acestora li se adauga fumatorii, diabeticii si cei cu valori mari ale colesterolului precum si cei supraponderali sau cu patologie cardiovasculara cunoscuta. Trebuie sa evitam automedicatia dupa ureche, deoarece ea poate fi letala", a incheiat dr. Tudor Ciuhodaru.
----------------------------------

Situație tensionată în nordul Europei. O țară UE se pregătește de război cu Rusia: „Uitați-vă la știrile din Ucraina”
În Lume
09 Ian. 2024, 20:00 
Suedia, tara cunoscuta pentru neutralitatea sa in conflictele internationale, se confrunta acum cu posibilitatea unui razboi.Cel putin asta transmit actori importanti din aceasta tara in domeniul securitatii, printre care se numara ministrul suedez al Apararii Civile, Carl-Oskar Bohlin, si comandantul-sef al tarii, Micael Byden, care au atras atentia asupra nevoii de crestere a rezilientei, inclusiv in randul populatiei civile.Odata cu aderarea Suediei la NATO in 2024 si in contextul mai larg al razboiului Rusiei in Ucraina, ministrul suedez al Apararii Civile, Carl-Oskar Bohlin, a indemnat concetatenii sai sa se pregateasca pentru un posibil conflict in cadrul conferintei Folk och Forsvar din Salen.Bohlin si-a exprimat ingrijorarea ca modernizarea sistemului de aparare civila suedez nu se desfasoara suficient de rapid si a indemnat toti, de la manageri si consilieri locali pana la cetatenii obisnuiti, sa ia masuri.,,Multi au spus-o inaintea mea, dar sa o spun cu forta functiei mele - ar putea izbucni un razboi in Suedia", a declarat el, adaugand ca avertismentele trebuie transformate in actiuni practice.Bohlin a facut si o paralela cu Ucraina, care infrunta invazia rusa la scara larga cu ,,rezilienta totala".,,Un astfel de efort poate fi facut doar destul de rapid daca majoritatea oamenilor sunt constienti de situatie si inteleg ce este in joc", a spus Bohlin.Comentand afirmatiile lui Bohlin in cadrul postului de televiziune suedez SVT luni, comandantul-sef suedez Micael Byden a afirmat ca este de acord cu ceea ce a spus ministrul.,,La nivel individual, trebuie sa va pregatiti mental", a adaugat Byden, afirmand: ,,Aceasta este o situatie foarte serioasa, iar claritatea de ieri a fost neindoielnica. Este acum vorba de a trece de la vorbe si intelegere la actiune".Cu toate ca Byden a indicat investitii semnificative si eforturi depuse in ultimii ani pentru consolidarea securitatii Suediei pana la un nivel in care capacitatea sa de aparare este mult mai puternica, el a subliniat si ca cu cat Suedia devine mai curand membra cu drepturi depline a NATO, cu atat mai bine.,,Speranta nu este o strategie pe care sa construiesti planuri, dar speranta trebuie sa existe. Nu este totul intuneric si tristete", a adaugat Byden.,,Uitati-va la stirile din Ucraina si puneti-va singuri intrebari simple: Daca se intampla asta aici, sunt pregatit? Ce ar trebui sa fac? Cu cat mai multi oameni au gandit, au luat in considerare si s-au pregatit, cu atat mai puternica va fi societatea noastra", a mai spus el, potrivit Euractiv.Agentia Suedeza pentru Situatii de Urgenta (MSB) are acum sarcina de a ajuta autoritatile esentiale si companiile critice in razboi sa-si construiasca organizatia de timp de razboi, iar guvernul suedez doreste sa realizeze o analiza privind imbunatatirea securitatii aprovizionarii cu produse de sanatate.
----------------------------------

Evenimentele pe care le poți urmări astăzi în direct pe RLIVE TV și rlive.md
Slider
10 Ian. 2024, 08:02 
Evenimentele pe care le poti urmari astazi, 10 ianuarie, in direct pe RLIVE TV si rlive.md:10:00 Conferinta de presa cu genericul: ,,Reunirea - cale legala de integrare europeana a Republicii Moldova, integrarea directa a acesteia in UE - cale ilegala"10:00 Sedinta Guvernului Republicii Moldova din 10 ianuarie 202411:00 Conferinta de presa dupa sedinta Guvernului Republicii Moldova din 10 ianuarie 202411:00 Conferinta de presa cu genericul: ,,Intre interesul national si interesul electoral. Initiativa Platformei Moldova cu privire la referendumul lui Sandu".20:00 Emiunea Lifestyle21:00 Emisiunea Titania.RLIVE TV este distribuit in toate retelele de cablu si IPTV primele fiind Moldtelecom, StarNet, Orange, ARAX, etc.Acoperirea pe tara este de peste 80 % din total abonati TV.RLIVE TV este prezent si in online, pe site-urile realitatea.md, Rlive.md, bani.md, rupor.md, moldovalive.md, diez.md, deschide.md, ziarulnational.md, nordnews.md, zugo.md, paranteze.md, moldova.org, newsmaker.md, intr-un widget comod, pe paginile principale si de stiri.RLIVE TV este un nou concept de televiziune moderna si inedita, bazata pe grafica si vizual, o transpunere a online-ului pe TV, orientata spre oamenii care privesc TV in timpul zilei, la birou sau acasa.Contentul de baza este reprezentat prin transmisiunile live ale celor mai importante evenimente sociale, economice, culturale si politice din tara, conferinte si sedinte, cu buletine de stiri la finalul fiecarei ore, fillere si rubrici informative si educative pentru diverse varste si domenii de interes.
----------------------------------

Alexei Navalnîi, plasat într-o celulă de pedeapsă în colonia penitenciară din Arctica
În Lume
10 Ian. 2024, 07:02 
Liderul opozitiei ruse, Alexei Navalnii, a anuntat ca oficialii de la colonia penala din Arctica, unde executa o pedeapsa de 19 ani, l-au izolat intr-o celula de pedeapsa minuscula pentru o infractiune minora, cel mai recent pas menit sa creasca presiunea asupra celui mai aprig dusman politic al presedintelui Vladimir Putin, transmite The Associated Press.Navalnii a anuntat, intr-o declaratie pe retelele de socializare transmisa din spatele gratiilor, ca oficialii inchisorii l-au acuzat ca a refuzat sa ,,se prezinte conform protocolului" si i-au ordonat sa stea sapte zile intr-o celula de pedeapsa.,,Gandul ca Putin se va multumi sa ma bage intr-o cazarma din nordul indepartat si va inceta sa ma tortureze in izolatorul de pedeapsa a fost nu numai las, ci si naiv", a declarat el in maniera sa sarcastica obisnuita.Navalnii, in varsta de 47 de ani, este incarcerat sub acuzatia de extremism. El fusese incarcerat in regiunea Vladimir din centrul Rusiei, la aproximativ 230 de kilometri est de Moscova, dar a fost transferat luna trecuta intr-o colonie penala cu ,,regim special" - cel mai inalt nivel de securitate al inchisorilor din Rusia - deasupra Cercului Artic.Aliatii sai au denuntat transferul intr-o colonie din orasul Kharp, in regiunea Yamalo-Nenets, la aproximativ 1.900 de kilometri nord-est de Moscova, ca pe o noua incercare de a-l forta pe Navalnii sa taca.Aceasta regiune indepartata este cunoscuta pentru iernile lungi si aspre. Kharp se afla la aproximativ 100 de kilometri de Vorkuta, ale carei mine de carbune au facut parte din sistemul de inchisori gulag.,,Este aproape imposibil sa ajungi in aceasta colonie; este aproape imposibil chiar sa trimiti scrisori acolo. Acesta este cel mai inalt nivel posibil de izolare fata de lume,,, a declarat strategul sef al lui Navalnii, Leonid Volkov, pe X, cunoscut anterior sub numele de Twitter.La colonia penitenciara din Kharp, a fi intr-o celula de pedeapsa inseamna ca plimbarea afara, intr-o curte ingusta de beton a inchisorii, este permisa doar la ora 6:30 dimineata, a declarat Navalnii marti.,,Putine lucruri sunt la fel de revigorante ca o plimbare in Yamal la ora 6:30 dimineata,,, a scris el, folosind prescurtarea pentru numele regiunii.
----------------------------------

VIDEO O jurnalistă din Mexic și-a pierdut cunoștința în emisie directă. Motivul
În Lume
09 Ian. 2024, 23:04 
Reporterul si prezentatorul Pamela Villanueva a suferit a lesinat chiar in timpul transmisiunii stirilor de la postul mexican TeleDiario din Monterrey. Potrivit portalului Expreso, incidentul a avut loc pe 28 decembrie. Intr-un videoclip capturat in timpul dialogului cu un reporter de teren, gazda stirilor a incercat sa formuleze o propozitie, dar nu a reusit. Aceasta a inceput sa se miste dezorientata, iar in momentul in care era aproape de a cadea, regizorul a intervenit rapid, schimband cadrul pentru a gestiona situatia.Intr-un comunicat ulterior, canalul TeleDiario a confirmat ca ,,Pamela Villanueva a fost supusa tratamentului medical si se afla intr-o stare de sanatate stabila".Jurnalista a explicat ulterior ca nu a fost vorba de o gluma si avut un episod de lesin, dar, din fericire, situatia nu s-a inrautatit, iar acest incident a fost din cauza pierderii de calciu.
----------------------------------

Egali în fața legii! Ministrul austriac al finanțelor a rămas fără permis de conducere
În Lume
09 Ian. 2024, 21:26 
Ministrul austriac al finantelor, Magnus Brunner, s-a ales cu o suspendare de 30 de zile a permisului de conducere auto, ca urmare a depasirii vitezei legale admise in timpul conducerii automobilului sau de serviciu. Anuntul a fost facut marti de catre Ministerul Finantelor de la Viena, cscrie Reuters.Brunner se afla la volanul unui automobil de serviciu de marca BMW intr-o dimineata de sambata, circuland cu o viteza cu peste 50 km/h mai mare decat limita legala de 80 km/h in apropierea orasului Dornbirn, situat in provincia sa natala Vorarlberg. Politia l-a oprit, confirmand incidentul relatat anterior de cotidianul local Vorarlberger Nachrichten.Ministerul Finantelor austriac a explicat ca in drumul sau catre o intalnire privata nu a observat indicatorul cu limita de viteza, exprimand regretul pentru incident si prezentand scuze.Conform legilor din Austria, suspendarea de 30 de zile a permisului de conducere auto este sanctiunea aplicata in cazul depasirii limitei legale de viteza cu cel putin 50 km/h, cu exceptia zonelor urbane, unde aceasta se aplica pentru depasirea cu cel putin 40 km/h a limitei legale de viteza.Acest episod nu reprezinta primul incident rutier in care este implicat Magnus Brunner. Cu un an in urma, acesta a fost spitalizat din cauza unei rani la cap, in urma unui accident cu un scuter electric in Viena. El a fost considerat vinovat pentru neatentia la un viraj in acea situatie.
----------------------------------

Ce se întâmplă în corpul tău dacă bei mai mult de 2l de apă pe zi
Life
10 Ian. 2024, 06:15 
Consumul excesiv de apa poate duce la o afectiune cunoscuta sub numele de hiponatremie sau intoxicatie cu apa. Acest lucru se intampla atunci cand nivelul de sodiu din organism devine periculos de scazut din cauza diluarii excesive a sangelui. Iata cateva efecte potentiale ale consumului excesiv de apa.Diluarea electrolitilor: Consumul excesiv de apa poate dilua nivelurile de electroliti, in special sodiul, in sange. Acest dezechilibru poate afecta functionarea normala a celulelor, nervilor si muschilor.Umflarea celulelor: In conditii de hiponatremie, apa in exces poate intra in celule, provocand umflarea acestora. Aceasta poate avea consecinte grave, mai ales in cazul celulelor cerebrale, unde umflarea poate duce la presiune intracraniala crescuta.Simptome neurologice: Hiponatremia poate cauza simptome precum dureri de cap, greata, voma, confuzie, convulsii si, in cazuri severe, coma. Aceste simptome pot aparea pe masura ce nivelul de sodiu devine din ce in ce mai scazut.Probleme renale: Consumul excesiv de apa poate pune presiune suplimentara asupra rinichilor, care trebuie sa elimine excesul de apa din organism. Aceasta poate agrava problemele renale existente sau poate duce la aparitia altora noi.Probleme cardiace: In cazuri extreme, hiponatremia poate afecta ritmul cardiac si functionarea normala a inimii.Este important sa mentineti un echilibru adecvat intre aportul de apa si eliminarea acesteia prin urina, transpiratie si alte procese. In general, majoritatea oamenilor nu intampina probleme consumand intre 2 si 3 litri de apa pe zi, dar necesitatile pot varia in functie de nivelul de activitate fizica, climatul si starea generala de sanatate. Este intotdeauna recomandat sa consultati un medic pentru sfaturi personalizate privind aportul de apa.
----------------------------------

Auditul pretinsei datorii Moldovagaz față de Gazprom. Tofilat: Subiectul se va regăsi în instanțele naționale
Actualitate
10 Ian. 2024, 07:12 
O echipa de experti in domeniul energetic si juristi pregatesc o strategie care va cuprinde actiunile Chisinaului in privinta datoriilor invocate de Gazprom. O spune expertul in domeniul energetic, membrul Consiliului de Observatori Moldovagaz, Sergiu Tofilat. Potrivit expertului, Republica Moldova nu poate actiona Gazprom intr-un arbitraj international, insa subiectul datoriilor Moldovagaz se va regasi in instantele nationale, drept conflict intre actionarii acestei companii, noteaza ipn.md.Sergiu Tofilat spune ca pe platforma Consiliului de Observatori Moldovagaz nu exista o comunicare directa cu reprezentantii Gazprom. Potrivit lui Sergiu Tofilat, concernul rus insista pe achitarea datoriilor Moldovagaz, fapt inadmisibil pentru reprezentantii Chisinaului.,,La nivelul Consiliului de Observatori ne intrunim o data in luna, cu Gazprom se discuta prim email-uri, buletine de vot si opinii separate. Cam asta e toata discutia cu Gazprom. Acum trebuie sa se aprobe bugetul, acolo este reflectata si datoria la gaz si noi, evident, nu putem accepta cifre cu care nu suntem de acord. Noi trebuie sa ne aparam interesele, dupa ce a fost finalizat acel raport de audit international, pe care eu l-as echivala cu raportul Kroll, e un fel de diagnoza ce trebuie sa faci si cum sa aplici tratamentul. Pregatim, cu o echipa micuta, o strategie privind actiunile noastre viitoare", a spus Sergiu Tofilat.Sergiu Tofilat spune ca reprezentantii Republicii Moldova in Consiliul de Observatori Moldovagaz vor actiona in judecata Gazprom, litigiul fiind unul intre actionarii acestei companii.Sergiu Tofilat se arata insa sceptic in privinta calitatii actului justitiei din Republica Moldova, mentionand ca dosare ce vizeaza evidente fraude energetice au fost anterior clasate.,,Noi nu ne putem adresa in arbitraj, cu pretentii, dar in baza statutului Moldovagaz, putem examina situatia data ca un conflict intre actionari. Si ne putem adresa in instantele din Republica Moldova. Dar cel mai mult ce ma preocupa aici este calitatea actului justitiei. Este cunoscut faptul ca dosarele care tin de fraudele de la Moldovagaz au fost, bine-merci, clasate sau puse la murat. Iar asta nu depinde de Gazprom, sunt dosarele procuraturii si CNA", a mai spus expertul in domeniul energetic, Sergiu Tofilat.Anterior, ministrul Energiei, Victor Parlicov, a anuntat ca din pretinsa datorie de 756 de milioane de dolari SUA, invocata de Gazprom, cea mai mare parte a sumei nu este confirmata de auditul international, iar Guvernul Republicii Moldova este gata sa achite doar 8,6 milioane de dolari SUA.
----------------------------------

ANRE a afișat noile prețuri la carburanți. Prețul unui litru de benzină crește cu șase bani
Actualitate
10 Ian. 2024, 05:45 
Agentia Nationala pentru Reglementare in Energetica (ANRE) a anuntat noile preturi la carburanti pentru ziua de astazi, 10 ianuarie 2024. Astfel, pretul benzinei creste cu 6 bani, iar cel al motorinei scade cu 2 bani.Miercuri, soferii vor trebui sa achite pentru un litru de benzina 22,99 lei, iar pentru unul de motorina 20,56 lei.Incepand cu 1 septembrie 2021, au avut loc schimbari in legislatia privind produsele petroliere. Aceste modificari au conferit Autoritatii Nationale de Reglementare in domeniul Energiei (ANRE) responsabilitatea stabilirii preturilor plafon pentru benzina cu cifra octanica 95 si motorina.Preturile plafon sunt publicate in fiecare zi lucratoare si raman valabile pe intreg parcursul urmatoarelor zile, in timpul saptamanii de lucru, sau pentru perioade mai extinse, cum ar fi weekend-ul sau sarbatorile.
----------------------------------

Cifra instituțiilor de educație timpurie și de învățământ primar, gimnazial și liceal care și-au prelungit vacanța
Actualitate
09 Ian. 2024, 19:21 
Din cauza conditiilor meteorologice din data de 8 ianuarie, 1002 institutii de educatie timpurie si de invatamant primar, gimnazial si liceal si-au prelungit vacanta de iarna sau nu au activat astazi, urmare a deciziilor adoptate de autoritatile publice locale.VIDEO Elevi din Ocnita - blocati pe traseu in drum spre scoala. Politia a intervenit pentru a debloca microbuzulCele mai multe dintre acestea - 293, sunt din municipiul Chisinau.La Anenii Noi au ramas inchise 54 de scoli si gradinite, Balti - 23, Cantemir - 28, Calarasi - 26, Causeni - 30, Cimislia - 19, Criuleni - 29, Dubasari - 13, Falesti - 33, Floresti - 45, Glodeni - 24, Leova - 14, Ialoveni - 33, Nisporeni - 32, Stefan Voda - 26, Orhei - 47, Rezina - 25, Singerei - 39, Straseni - 25, Soldanesti - 20, Telenesti - 30, Ungheni - 45, Taraclia - 31.Alte 24 de scoli din tara au desfasurat lectiile in regim online.In acelasi timp, in unele raioane, scolile si-au reluat procesul educational incepand cu ziua de astazi, 9 ianuarie. Este vorba de Basarabeasca, Briceni, Cahul (cu exceptia unei institutii de invatamant), Donduseni, Drochia, Edinet, Hincesti (cu exceptia a 8 scoli), Ocnita, Riscani, Soroca si UTA Gagauzia (cu exceptia a 8 institutii de invatamant).Scolile care au prelungit vacanta vor stabili modalitatea de recuperare a orelor in comun cu organele locale/municipale de specialitate.Ministerul Educatiei si Cercetarii va continua sa monitorizeze activitatea institutiilor afectate de conditiile meteorologice si in urmatoarele zile.
----------------------------------

Ce temperaturi anunță meteorologii pentru astăzi?
Actualitate
10 Ian. 2024, 07:27 
Potrivit meteorologilor astazi se asteapta ninsori sub forma de lapovita la nord si ploi in centru si la sud. Termometrele vor arata pana la +9 grade pe timp de zi, iar noaptea vom avea minime de pana la -1 grad Celsius.Vantul va sufla din sud-est, iar presiunea atmosferica va fi ridicata.La Nord valorile termice vor arata -1...+2 grade noaptea, iar ziua +4...+7 grade.In zona centrala si in Chisinau la noapte vor fi -0...+3 grade, iar ziua +5...+8 grade.La sud, noaptea, temperaturile vor ajunge pana la +1...+4 grade, iar ziua pana la +6...+9 grade.
----------------------------------

Krasnoselski a comentat pentru presa Kremlinului interzisă la noi despre eventuala aderare a RM la UE fără Transnistria
Politica
09 Ian. 2024, 17:47 
Asa-zisul presedinte al Transnistriei, Vadim Krasnoselski, a comentat pentru prima data eventuala aderare a Republicii Moldova la UE fara regiune. S-a intamplat in cadrul unui interviu acordat agentiei de presa Tass - afiliata Kremlinului si interzisa la noi. Interviul insa poate fi citit pe site-ul ,,oficial" al PMR. A fost publicat marti, 9 ianuarie curent.Tass: Dupa decizia UE de a deschide negocierile privind Republica Moldova, Chisinaul a anuntat ca este gata sa adere fara Transnistria. In acelasi timp, autoritatile au remarcat ca nu abandoneaza regiunea. Care este pozitia Tiraspolului in aceasta problema? Cum vedeti coexistenta celor doua maluri ale Nistrului in conditiile in care pe malul drept se va aplica tot mai multa legislatie europeana?Vadim Krasnoselski: ,,Este important de inteles ca radacina problemelor actuale in relatiile moldo-transnistrene nu se afla in normele legislatiei europene si nici macar in integrarea europeana a Moldovei. Adresandu-ma conducerii sale, am dat deja exemplul DCFTA, cand Republica Moldova, in cadrul asocierii sale cu Uniunea Europeana, a incheiat un acord privind o zona de liber schimb. In timpul negocierilor bilaterale, reprezentantii europeni si cu mine am reusit sa gasim o formula reciproc acceptabila pentru continuarea comertului. Cu toate acestea, chiar si in noile conditii, Moldova s-a straduit in diferite moduri sa limiteze relatiile export-import ale Transnistriei de-a lungul anilor, creand si probleme consumatorilor europeni ai produselor noastre.Masurile de blocaj din anii trecuti, introducerea de taxe pentru agentii nostri economici de la 1 ianuarie a acestui an - toate acestea sunt o politica vizata a autoritatilor moldovenesti. Iar ,,alegerea europeana" nu are absolut nimic de-a face cu asta. Dimpotriva, cu aceste restrictii nefondate, care, printre altele, incalca acordul dintre Transnistria si Uniunea Europeana privind regimul comercial, liderii Republicii Moldova arata inca o data ca tot discursul lor despre valorile europene este doar o fraza goala.Nimic nu impiedica partea moldoveneasca sa revina chiar acum la masa negocierilor si sa ridice restrictiile asupra oamenilor si afacerilor. Sunt profund convins ca scenariul in care exista relatii de buna vecinatate intre Transnistria si Moldova este cel mai profitabil si viabil dintre toate. Si poate fi implementat chiar si in conditiile notoriei integrari europene. Dar pana acum autoritatile moldovenesti conduc relatiile noastre doar catre o confruntare mai mare.Cat despre declaratiile despre aderarea Moldovei la Uniunea Europeana fara teritoriul Transnistriei, as numi asta o abordare realista. Suntem un subiect separat al relatiilor internationale. Nici UE, nici Moldova nu pot decide pentru noi. Prin urmare, daca o tara vecina doreste sa se alature undeva, atunci mergeti mai departe si noi insine ne stabilim propriul destin".Amintim ca Chisinaul examineaza mai multe scenarii privind aderarea Republicii Moldova la UE, in contextul conflictului transnistrean nerezolvat. Unul dintre acestea este in primul rand integrarea doar a malului drept al Nistrului. In plus, Vadim Krasnoselski s-a declarat convins ca Transnistria va fi recunoscuta international.Cel mai rau scenariu de integrare a R. Moldova in UE e in 2 pasi. Este vorba de Transnistria. Ce inseamna - VIDEOPe 14 decembrie 2023, pentru Moldova si Ucraina au fost deschise negocierile de aderare la UE. Decizia a fost luata la Consiliul European si votata la pachet cu Ucraina, in pofida faptului ca premierul ungar Orban sustinea ca asemenea hotarare contravine intereselor tarii sale. Presa internationala a vehiculat ca Scholz l-ar fi trimis pe Orban sa bea o cafea in timp ce s-a votat deschiderea negocierilor. Asadar, in lipsa unui membru, decizia a fost considerata aprobata, conform prevederilor UE. Actualmente, Chisinaul creeaza un Birou care sa se ocupe de integrare europeana, va trimite mai multi diplomati si negociatori la Bruxelles, obiectivul final fiind aderarea tarii la UE pana in 2030.
----------------------------------

Crește numărul infecțiilor respiratorii. Două spitale municipale pentru copii sunt arhipline
Actualitate
09 Ian. 2024, 14:40 
In municipiul Chisinau se atesta o crestere de 30% a numarului de infectii acute ale cailor respiratorii. Astfel, pe parcursul saptamanii trecute, s-au inregistrat cu peste o mie de cazuri mai mult, comparativ cu saptamana precedenta, transmite IPN.Vladimir Bolocan, sef-adjunct al Directiei generale asistenta medicala si sociala, a declarat la sedinta operativa de la Primaria capitalei ca, urmare a cresterii numarului de infectii respiratorii acute, mai ales in randul minorilor, spitalele municipale pentru copii sunt arhipline.De exemplu, Spitalul clinic municipal de boli contagioase de copii este la capacitate maxima. In timp ce institutia dispune de 100 de paturi, internati sunt 109 pacienti. Si in Spitalul clinic municipal de copii nr.1, unde sunt 120 de paturi, sunt internati 150 de pacienti. In celelalte spitale, locuri disponibile sunt.Vladimir Bolocan a indemnat populatia sa dea dovada de responsabilitate si sa respecte masurile de prevenire, mai ales in randul copiilor. Or, virusii sunt destul de agresivi.Se recomanda pastrarea distantei sociale, evitarea locurilor aglomerate, respectarea regulilor de igiena, inclusiv igiena mainilor, igiena respiratorie.La fel, este indicata aerisirea spatiilor inchise, purtarea mastilor in institutiile medicale si adresarea la medicul de familie la aparitia primelor simptome- febra, tuse, respiratie dificila, dureri in gat, dureri musculare, rinoree sau nas infundat, cefalee, frisoane, senzatie de slabiciune sau oboseala.
----------------------------------

Iarna face victime și la Bălți. Nouă persoane s-au ales cu traumatisme
Actualitate
09 Ian. 2024, 15:11 
In ultimele 24 de ore, la Spitalul Clinic din Balti au fost inregistrate peste 70 de adresari, dintre care noua persoane s-au ales cu traume provocate de ghetus. Baltenii povestesc ca au fost martori la incidente chiar de dimineata, scrie nordnews.md.,,Da, intr-adevar, am vazut cazuri cand batranii si chiar o familie, adica mama cu copilul, au cazut. Administratia locala nu este pregatita pentru aceste situatii, desi am fost preintampinati de meteorologi ca temperatura va scadea si va fi zapada", povesteste un martor.Potrivit reprezentantilor Spitalului Clinic Balti, numarul cazurilor de urgenta a crescut.,,Pe parcursul ultimelor 24 de ore, la Spitalul Clinic Balti au fost inregistrate 73 de adresari, dintre care 24 traumatologice, noua persoane s-au adresat cu traumatisme dupa ce au alunecat si au cazut jos. Personalul medical de garda a acordat toata asistenta medicala in acest sens. Totodata, caile de acces catre UPU (Unitatea Primiri Urgente) sunt curatate, iar ambulantele circula fara dificultate", sustine Andreea Galici, purtatoare de cuvant la Spitalul Clinic Balti.Totusi, bucuria zapezii pare mai mare decat consecintele ei.,,Pot sa spun ca este destul de lunecos. Cu masina este si mai periculos, fiindca sunt si eu sofer. Dar avem si noi o data in cinci ani zapada frumoasa si trebuie sa ne bucuram.",,Iarna este iarna, iar faptul ca a nins este frumos, dar trebuie sa depasim toate obstacolele. Desigur este lunecos, un pic incomod, dar asta este iarna. Eu merg foarte atent, parca cumparam incaltaminte buna, dar tot aluneca, iar daca aluneci, deja avem si traume. Asta-i iarna".,,Desigur ca trebuie curatate drumurile sau sa faca macar ceva in acest sens, ca oamenii sa nu cada jos. Cineva are incaltaminte buna, iar cineva - nu", sustin baltenii.Potrivit autoritatilor locale, 10 % din strazile din oras inca nu au fost curatate. In ultimele 24 de ore, 11 autospeciale au functionat non-stop pe drumurile din Balti.
----------------------------------

Peste jumătate dintre europeni au un televizor conectat la Internet. La ce riscuri se supun?
Sci-tech
09 Ian. 2024, 16:16 
Mai mult de jumatate dintre europeni folosesc, in prezent, un televizor conectat la Internet, in timp ce un sfert (26%) utilizeaza ceasuri inteligente si alte dispozitive de acest fel, iar o cincime (20%) sunt fani ai dispozitivelor de jocuri conectate la Internet, releva datele centralizate de catre specialistii Eset.In acest context, expertii avertizeaza asupra faptului ca, desi despachetarea unui nou gadget in perioada de sarbatori aduce bucurie, ,,lucrurile se pot inrautati rapid, daca dispozitivul si datele continute nu sunt securizate corespunzator".,,In sezonul festiv in toi, cu totii asteptam cu nerabdare sa primim cadouri de la prieteni si familie. Din ce in ce mai mult, darurile primite vor consta intr-un nou gadget sau tehnologie in voga. Acestea ar putea fi un tracker de fitness, un laptop, un smartphone sau chiar un sistem de monitorizare audio-video pentru copii. Concluzia este ca suntem cu totii utilizatori entuziasmati de dispozitive inteligente. De exemplu, mai mult de jumatate dintre europeni folosesc in prezent un televizor conectat la internet, un sfert (26%) folosesc ceasuri inteligente si alte dispozitive purtabile, iar o cincime (20%) sunt fani ai dispozitivelor de jocuri conectate la internet. Dar, odata cu adoptarea plina de avant a dispozitivelor inteligente, vine si un risc suplimentar. Este posibil ca cei dragi sa nu fi fost prea atenti la textul cu litere mici atunci cand au apasat butonul ,,cumpara" pentru a achizitiona cadourile. Asadar, este de datoria noastra sa ne asiguram ca darul nostru este protejat", noteaza Phil Muncaster, unul dintre specialistii Eset, intr-un articol publicat pe blogul companiei de securitate cibernetica.Potrivit sursei citate, nivelul de risc la care ne expunem depinde de tipul de dispozitiv pe care il primim. Astfel, exista cateva probleme comune care ne pot pune in pericol conturile online si datele personale si financiare, iar pe lista regasim: continut de software sau de firmware nepotrivit, mentinerea parolei implicite din fabrica a produsului, lipsa protocolului de autentificare cu doi factori (2FA) activat in mod implicit, precum si setarile de confidentialitate care nu sunt suficient de sigure, ceea ce va conduce la partajarea excesiva a datelor personale cu agentiile de publicitate sau cu potentiale entitati rau intentionate.De asemenea, printre vulnerabilitatile acestor gadgeturi se afla si cea referitoare la anumite setari, cum ar fi inregistrarea video si audio, activate in mod implicit, lucru care pune in pericol intimitatea copilului dvs.Expertul Eset mai aminteste de procesul de creare a contului si de conectare in cont necriptat, conectarea dispozitivului cu o jucarie inteligenta sau cu o aplicatie prin Bluetooth, fara a fi necesara autentificarea, activarea in mod automat a functiei de geolocalizare si, cel mai grav, faptul ca dispozitivul nu are instalat niciun software de securitate, ceea ce inseamna ca este mai expus amenintarilor provenite de pe Internet.,,Provocarea consta in faptul ca, in multe parti ale lumii, producatorii, distribuitorii si importatorii nu sunt obligati prin lege sa vanda produse conectate la internet care sa fie protejate. Exploatand proiectarea defectuoasa a furnizorilor si atentia limitata acordata celor mai bune practici de securitate, hackerii pot efectua o serie de atacuri pentru a va compromite dispozitivele si accesa datele stocate pe acestea. Vulnerabilitatile (...) pot favoriza autentificari ale escrocilor in cadrul unora dintre cele mai sensibile conturi ale dvs, cum ar fi cele de banking online. Alternativ, dispozitivul in sine ar putea fi controlat de la distanta si recrutat intr-o retea botnet de dispozitive compromise, folosite pentru a lansa atacuri asupra altora, precum atacuri DDoS, fraude online si campanii de phishing. De asemenea, infractorii cibernetici ar putea cauta sa va blocheze dispozitivul prin ransomware si sa va ceara o taxa pentru a va recapata accesul. De asemenea, ar putea descarca un adware care ,,inunda" ecranul dispozitivului cu reclame, facandu-l practic inutilizabil. Intre timp, protectia limitata a confidentialitatii poate duce la partajarea datelor despre dvs. sau familia dvs. cu agentiile de publicitate, de exemplu", sustine Muncaster.Eset a fost fondata in anul 1992 in Bratislava (Slovacia) si se situeaza in topul companiilor care ofera servicii de detectie si analiza a continutul malware, fiind prezenta in peste 180 de tari.
----------------------------------

Prima ședința de Guvern din 2024, LIVE pe RLIVE TV și rlive.md. Subiectele de pe ordinea de zi a adunării miniștrilor
Politica
09 Ian. 2024, 15:57 
Prima sedinta de Guvern din 2024 va avea loc pe 10 ianuarie. Deocamdata, pe agenda sunt introduse 10 subiecte, dintre care una cu referire la cadre.Pe agenda se numara proiecte din domeniul Sanatatii, Economiei, Afacerilor Interne, Educatiei si Agriculturii. Urmeaza sa fie adoptate reglementari privind recunoasterea calificarilor, utilizarea armelor si activitatea mediului de afaceri.De asemenea, va fi reorganizata activitatea Ministerului Economiei. Mai exact, institutia va avea un secretar general adjunct, responsabil de masurile necesare pentru aderarea Moldovei la UE.Sedinta Guvernului va fi transmisa in direct pe rlive.md si RLIVE TV, incepand cu ora 10:00.
----------------------------------

VIDEO Procurorii români îl anchetează pe George Simion pentru coruperea alegătorilor. Reacția liderului AUR
În Lume
09 Ian. 2024, 16:12 
Politia din Ialomita, Romania, a trimis marti, 9 ianuarie curent, Parlamentului roman o solicitare privind identificarea a patru dintre liderii AUR care ar fi implicati intr-un dosar penal de ,,corupere a alegatorilor". Surse judiciare au declarat pentru Digi24.ro ca este vorba despre un dosar inregistrat la Parchetul Slobozia si care vizeaza caravanele medicale ale AUR - cele prin care oamenii lui Simion umbla prin tara si ofera analize medicale gratis, in speranta ca vor obtine in schimb voturi.,,In interesul cercetarilor care se efectueaza in cadrul dosarului penal cu nr 2513/P/2023 sub spectul savarsirii infractiunii de coruperea alegatorilor , fapta prevazuta si pedepsita de articolul 386 Cod Penal, va rugam sa ne comunicati daca numitii: Simion George Nicolae, Tarziu Claudiu Richard, Lulea Marius Dorin si Paunescu Silviu Titus detin o calitate speciala din cele prevazute de art 40 Cod Procedura Penala", se arata in solicitarea Politiei Ialomita.Simion este presedintele AUR, Claudiu Tarziu este senator, Marius Lulea este fondatorul partidului si prezumtivul premier in cazul in care AUR castiga alegerile, iar Titus Paunescu este deputat AUR.Digi24.ro l-ar fi contactat pe George Simion pentru a-l intreba despre acest dosar, insa liderul AUR le-a declarat ca nu stie nimic despre aceasta speta. In schimb, a postat pe pagina sa de Facebook o declaratie video in care sustine ca este vorba despre un dosar penal facut la comanda politica.AUR organizeaza in toata tara caravane medicale, oferind cetatenilor servicii medicale gratis. Caravanele medicale au un site propriu si un calendar prestabilit de partid, unde se pot inscrie cetatenii pentru consultatiile gratis oferite de partidul lui Simion.
----------------------------------

VIDEO cu un blogher celebru, care aruncă un bebeluș în omăt. Întâi spunea că e copilul lui, apoi că e o păpușă
Life
09 Ian. 2024, 14:18 
Blogherul rus Serghei Kostenko s-a pomenit in centrul unui scandal dupa ce a publicat un video in care ar arunca un bebelus in omat. Dupa mai multe critice, secventa a fost stearsa.,,Primul zbor a lui Leo", scria in dreptul imaginilor Kostenko.Dupa ce a fost criticat dur, iar fortele de ordine au demarat investigatii, blogherul a trebuit sa ofere explicatii. In presa rusa au aparut informatii precum in omat a ajuns o papusa, nu un bebelus.,,Chiar a crezut cineva ca mi-as putea arunca propriul fiu in zapada?", a reactionat apoi influencerul.Kostenko are milioane de urmaritori si vinde cursuri despre investitii si criptomone, fiind intr-o relatia cu blogherita rusa Sasha Belair. Si iubita sa se ocupa de mentorat online.
----------------------------------

Un ucrainean a plătit 3 000 de dolari ca să ajungă ILEGAL în Moldova. IGPF: Și-a perfectat și un buletin de identitate
Actualitate
09 Ian. 2024, 15:45 
Un cetatean ucrainean a achitat 3 000 de dolari pentru a parasi teritoriul Ucrainei si a pasi pe pamant moldovenesc. Pentru aceasta suma de bani, barbatul a cerut unui intermediar sa-i fie perfectat si un buletin de identitate moldovenesc pe numele sau. Incidentul a avut loc in punctul de trecere a frontierei Palanka-Maiaki-Udobnoe, iar despre asta anunta Politia de Frontiera, intr-un comunicat de presa.,,Pe sensul de intrare in tara s-a prezentat cetateanul ucrainean, care in cadrul controlului al trecerii frontierei de stat a solicitat azil pe teritoriul R. Moldova. In acelasi timp, politistii de frontiera au depistat in cosul de gunoi un buletin de identitate moldovenesc, care era emis pe numele strainului aflat la linia de control. La cercetarea aditionala a documentului, cu tehnica speciala, a fost stabilit ca buletinul contine semne vadite de falsificare.In declaratii, persoana a recunoscut ca ii apartine actul si ar fi fost ajutat de intermediari sa-l obtina, cat si sa ajunga la granita moldo-ucraineana, fara impedimente la posturile interne din Ucraina", se arata in acelasi comunicat.Potrivit oamenilor legii, documentul falsificat a fost ridicat si urmeaza sa fie supus expertizei. Cercetarile pe caz continua.
----------------------------------

Obiect exploziv din perioada celui de-al Doilea Război Mondial – găsit în apropierea râului Prut. Ce spun autoritățile
Societate
09 Ian. 2024, 13:18 
Un obiect exploziv, care dateaza din perioada celui de-al Doilea Razboi Mondial, a fost gasit de o patrula mobila a Politiei de Frontiera la o distanta de 400 metri de la malul raului Prut. Potrivit informatiilor, materialul a fost gasit pe data de 6 ianuarie 2024, pe sectorul de responsabilitate a SPF Leuseni 1, in preajma localitatii Poganesti, raionul Hincesti.,,Serviciul unic 112 a fost notificat imediat pentru a coordona rapid interventia adecvata, iar in urma alertei, la locul incidentului au intervenit militarii responsabili din cadrul Batalionului de Geniu a Armatei Nationale.Echipa de interventie a preluat materialul exploziv identificat, asigurand neutralizarea acestuia in conditii de siguranta. Actiunea lor a fost esentiala pentru prevenirea oricarui pericol potential si protejarea comunitatii locale", se arata in nota informativa a Politiei de Frontiera.
----------------------------------

Tiraspolul răspunde? Impune taxe agricultorilor și mărește prețul gazului pentru instituțiile subordonate Chișinăului
Economie
09 Ian. 2024, 15:24 
Agricultorii din Dubasari vor trebui sa achite taxe Tiraspolului, conform unei decizii a asa-numitului Executiv de la Tiraspol. Totodata, pentru institutiile subordonate Chisinaului cresc tarifele la servicii comunale.Asadar, persoanele juridice care sunt sub jurisdictia autoritatilor constitutionale vor plati, incepand cu 1 februarie, pentru apa, caldura, lumina si gaz, tarife similare celor din Republica Moldova. Tiraspolul vrea achitare in ruble transnistrene, conform cursului impus in regiunea separatista.Conform deciziei, pentru un metru cub de gaz acestia vor achita 15,97 ruble transnistrene, pentru 1 kw de curent electric - 2,54 de ruble transnistrene, pentru 1 metru cub de apa - mai mult de 11 ruble transnistrene, iar plata lunara pentru caldura va fi de circa 2942 de ruble transnistrene.Decizia vizeaza si soferii automobilelor cu placute de inmatriculare moldovenesti, care locuiesc permanent in Dorotcaia, raionul Dubasari. Acestia vor trebui sa achite vinieta transnistreana.Amintim ca, recent, in Republica Moldova a intrat in vigoare noul Cod vamal, care impune taxe de import pentru oamenii de afaceri din stanga Nistrului. Masurile adoptate de Tiraspol par a fi raspuns, dupa ce liderii separatisti s-au declarat nemultumiti de noile reglementari ale Republicii Moldova.
----------------------------------

„Satul european” nu e pentru toți? Primarii din opoziție, îndemnați de Spînu să aștepte resurse bugetare
Politica
09 Ian. 2024, 12:44 
Primarii din opozitie sunt indemnati de ministrul Infrastructurii sa astepte resurse bugetare, Andrei Spinu mentionand ca nu considera corect ca administratia publica locala care nu are viziuni pro-europene sa beneficieze de fonduri acordate de UE. Declaratia a fost facuta in cadrul emisiunii ,,Puncte de Reflectie" de la Vocea Basarabiei.Ministrul a mentionat ca exista doua tipuri de finantari. In opinia sa, se pot realiza proiecte cu bani din bugetul statului sau se poate aplica la ,,Satul european", iar decizia apartine administratiilor locale, nu Guvernului.,,Mi se pare total necorect ca un primar care nu crede in Uniunea Europeana sa aplice la fonduri europene. (...) Daca dumneavoastra aveti atitudine negativa fata de Romania, sunteti membru a unui partid care tine Romania sub un pod, ataca Romania in fiecare zi, la orice iesire publica, cum puteti sa spuneti ca Romania nu e buna, dar vrem sa primim resurse financiare de la ei", a declarat Spinu.Conform lui, daca e vorba despre resursele bugetare, acestea vor fi distribuite in functie de prioritatile selectate si calitatea proiectului. In acelasi timp, Spinu a mentionat in cadrul emisiunii ca pentru initiativele din cadrul proiectului ,,Satul European" nu s-a tinut cont de culoare politica, iar toate localitatile care au aplicat, au avut finantat cel putin un proiect. 
----------------------------------

Deputatul PAS, Vasile Grădinaru și președintele Platformei DA, Dinu Plîngău – invitații emisiunii Rezoomat!
Actualitate
09 Ian. 2024, 16:19 
Anul politic 2023 a fost marcat de decizia Consiliului European privind deschiderea negocierilor de aderare cu Republica Moldova si de scrutinul local general din luna noiembrie.Anul 2024 se anunta a fi unul tumultos din punct de vedere politic, fiind anul cand vor fi organizate alegeri prezidentiale si un referendum republican privind aderarea Republicii Moldova la Uniunea Europeana.Care sunt prioritatile guvernarii PAS pentru anul politic 2024? Cum se vad din opozitie actiunile guvernarii? Cum se pregatesc partidele pentru scrutinul prezidential? La aceste si alte intrebari aflam raspunsurile in timpul emisiunii Rezoomat!Invitatii moderatoarei Ileana Pirgaru sunt deputatul PAS, Vasile Gradinaru si presedintele Platformei DA, Dinu Plingau!Emisiunea va fi difuzata astazi, 9 ianuarie, ora 20:00 la RLIVE TV si pe platformele www.realitatea.md, www.rlive.md.RLIVE TV este in lista Must Carry, obligatorie pentru toate retelele de cablu si IPTV. RliveTV dispune de 84% acoperire in toata tara.
----------------------------------

DOC Așa-numitul ministru transnistrean de Externe, bănuit de trădare în Ucraina. Securitatea îl caută
Actualitate
09 Ian. 2024, 14:54 
Serviciul ucrainean de securitate l-a citat pe asa-numitul ministru de Externe de la Tiraspol, Vitalii Ignatiev. Conform Monitorului Oficial din tara vecina, el este banuit de tradare.Ignatiev detine cetatenia ucraineana, transmite Ziarul National. Conform autoritatilor de la Kiev, exista si banuieli ca acesta al colabora cu ,,statul-agresor" - Federatia Rusa.Asadar, functionarul de la Tiraspol ar trebui sa se prezinte la reprezentanta Securitatii Ucraine de la Vinita. Acolo ar urma sa ii fie inaintate invinuirile.Ignatiev este negociatorul sef din partea Tiraspolului in procesul de reglementare a conflictului transnistrean. Conform sursei citate, si liderul separatist, Vadim Krasnoselski, detine cetatenia Ucrainei.
----------------------------------

VIDEO Șeful de la Spații Verzi, după ce un copac s-a prăbușit peste trei copii la Botanica: „Cerem scuze părinților”
Actualitate
09 Ian. 2024, 14:25 
,,Arborii, intr-adevar, unii sunt depasiti de varsta. Cerem scuze parintilor pentru acest incident". Este reactia sefului Intreprinderii Municipale ,,Asociatia de Gospodarire a. Spatiilor Verzi", Tudor Girbu, urmare a incidentului produs luni, 8 ianuarie, pe o strada din sectorul Botanica al capitalei.,,Ne bucuram ca este iarna, dar, da, am avut si un caz la strada Hristo Botev, unde un arbore sanatos, sa zicem asa, a cazut, s-a rasturnat/rostogolit, iar acolo in zona se jucau copii. Am avut situatia ca un copil a fost atins de careva crengi. Cerem scuze pe aceasta cale parintilor ca s-a intamplat ceea ce s-a intamplat. Intr-adevar, spatiile verzi din orasul Chisinau, arborii sunt depasiti de varsta, arborii trebuie replantati altii noi, dar cu asta ne ocupam si ne vom ocupa in continuare", a declarat Tudor Girbu.De asemenea, in acest context, Tudor Girbu a venit cu un mesaj catre parinti, in contextul in care copiii din Chisinau sunt in vacanta pentru inca doua zile, din cauza ninsorilor abundente:,,Dat fiind faptul ca toti copiii sunt in vacanta pana pe 10 ianuarie inclusiv, atentionam parintii sa atraga atentia unde plimba copiii, unde merg la sanius, foarte atent in zonele in care sunt arbori batrani. Pe parcursul acestor 2 zile s-a acumulat pe ramuri o cantitate mare de gheata, care ingreuneaza arborii si poate provoca si caderi", a adaugat Girbu.Amintim ca un copac s-ar fi prabusit peste trei copii in sectorul Botanica al capitalei. Incidentul ar fi avut loc luni, 8 ianuarie, in jurul orei 14:36, in spatele unui bloc de locuinte de pe strada Hristo Botev, anuntau jurnalistii de la pulsmedia.md. Doi dintre ei s-au ales cu o sperietura zdravana, iar cel de-al treilea s-a ales cu multiple traumatisme si a fost transportat cu ambulanta la spital pentru a i se acorda ajutorul medical necesar, mai scriu jurnalistii de la pulsmedia. Preliminar s-a stabilit ca acesta s-ar fi ales cu o fractura a manei.La un pas de tragedie in a doua zi de Craciun: Un copac s-a prabusit peste trei copii in Chisinau
----------------------------------

Două fetițe au fost găsite fără suflare într-o casă din Anenii Noi. S-ar fi intoxicat cu monoxid de carbon
Actualitate
09 Ian. 2024, 15:34 
Doua fetite au fost gasite fara suflare intr-o casa din Anenii Noi. Se presupune ca micutele s-ar fi intoxicat cu monoxid de carbon.Informatia despre tragedie a fost confirmata pentru redactia Realitatea de catre Liliana Puscasu, ofitera de presa a Inspectoratului General pentru Situatii de Urgenta.,,IGSU nu a fost solicitat pentru interventie. Despre caz am fost informati din cadrul Serviciului 112 dupa depistarea minorelor. Circumstantele urmeaza a fi stabilite, dar si cauza mortii", a precizat Puscasu.Ofitera de presa a Inspectoratului de Politia Anenii Noi, Mariana Didenco, ne-a comunicat ca Politia a fost sesizata la ora 14:00. Conform ei, copilele au 3 si 4 ani, iar corpurile lor neinsufletite au fost indreptate spre expertiza medico-legala, pentru stabilirea cauzei exacte a decesului. Pe caz a fost initiat un proces penal, pentru stabilirea tuturor circumstantelor.Conform pulsmedia.md, fetitele au fost gasite intr-o locuinta din localitatea Geamana. Ele au fost depistate de catre tatal vitreg la ora 13:54, inconstiente. Barbatul a solicitat interventia ambulantei, insa din nefericire copilele au decedat pana la venirea medicilor. 
----------------------------------

51 tentative de contrabandă cu droguri și substanțe psihotrope – înregistrate de Serviciul Vamal în anul 2023
Actualitate
09 Ian. 2024, 13:56 
Serviciul Vamal a facut totalurile anului 2023 si precizeaza ca pe parcursul acestei perioade a pornit 51 de cauze penale, urmare a cazurilor de contrabanda cu droguri si substante psihotrope depistate, comparativ cu anul 2022, in care au fost pornite 44 cauze penale.,,In rezultatul complexului de actiuni desfasurate de catre ofiterii Departamentului antifrauda si conformare si inspectorii posturilor vamale de frontiera au fost depistate si ridicate in vederea confiscarii circa 18 kg de marijuana, 3250 de pastile, 17,5 kg de hasis, 14,9 kg de ciuperci cu efect halucinogen, 1047 grame de codeina si circa 200 grame de ciuperci otravitoare. Din cele 51 cauze penale pornite, 4 cauze au fost expediate in instanta de judecata", se arata in nota informativa a Serviciului Vamal.Autoritatile mai precizeaza ca in rezultatul controlului vamal al trimiterile postale internationale parvenite in adresa persoanelor fizice, angajatii Serviciului Vamal au documentat 26 de cazuri de trafic ilicit cu pastile psihotrope.Potrivit responsabililor, cele mai multe trimiteri postale internationale cu substante psihotrope aveau drept tara de expeditie Israel si SUA.
----------------------------------

VIDEO Consilierii PAS și asistenții sociali au protestat în fața Primăriei Chișinău. Reacția municipalității
Actualitate
09 Ian. 2024, 14:42 
Ziua de marti, 9 ianuarie 2024 a inceput cu un protest in fata Primariei municipiului Chisinau la care au participat cativa consilieri PAS, dar si angajati ai Serviciului Social Asistenta Personala. Acestia si-au aratat nemultumirea de faptul ca sute de familii care au copii cu necesitati speciale nu vor mai avea nici un sprijin si suport din partea primariei Chisinau.Totodata, participantii la actiunea de protest au cerut pastrarea salariilor si locurile de munca a celor 2100 de asistenti personali.La scurt timp, Primaria municipiului Chisinau a venit cu o reactie.,,Despre aceasta situatie si problema au comunicat responsabilii Primariei si a fost luata decizia CSE. Dupa ce Guvernul a implementat Legea privind modificarea unor acte normative, prin care a fost aprobata reforma sistemului de asistenta sociala ,,RESTART", a fost abrogat pachetul minim de servicii sociale.In consecinta, incepand cu anul 2024, acestea au fost excluse din sistemul de cofinantare din contul transferurilor cu destinatie speciala al Fondului de sustinere a populatiei si Bugetul de Stat. Totodata, au fost delegate atributii din domeniul social, inclusiv regionale, municipiului Chisinau, fara alocari de mijloace financiare pentru acoperirea cheltuielilor suportate in procesul de realizare a acestora. Totodata, deputatii PAS din Parlament nu au sustinut amendamentul care prevede alocarea banilor pentu asistentii personali si este cinic din partea PAS sa faca proteste dupa ce singuri au taiat din finantari. Ne propunem sa punem capat inechitatii si discriminarii si Primaria va cere Parlamentului ca 50 la suta din contributiile Capitalei la Bugetul de Stat sa ramana in municipiul Chisinau. Va fi lansata si o petitie in acest sens, prin care chemam locuitorii orasului sa sustina aceasta initiativa, care ulterior sa devina proiect de lege. Astazi, mun. Chisinau contribuie cu 23 de miliarde de lei in bugetul national, insa inapoi revin 2,8 miliarde, doar 13 la suta, plus transferurile cu destinatie speciala", se arata in mesajul municipalitatii.
----------------------------------

Viscolul a trecut de Prut face ravagii în România. Ambulanțe blocate, școli închise și lăuze care au născut acasă
În Lume
09 Ian. 2024, 13:27 
Mai multe judete din Romania sunt cuprinse de viscol si ninsori puternice. Intemperia a trecut Prutul si face ravagii, iar salvatorii intervin pentru a ajuta populatia.La ora 10:00. circulatia era oprita pe mai multe drumuri din Vrancea si Vaslui. Mai multe curse de tren, inclusiv Iasi-Ungheni, au fost anulate din cauza viscolului.La Suceava, un copil de 1 an si 7 luni, cu probleme respiratorii, a fost dus la spital de un vehicul cu senile, dupa ce ambulanta a ramas blocata in omat. Conform Libertatea, situatii similare, cand doctorii nu puteau ajunge la pacienti, au avut loc in mai multe localitati din Romania.Bunaoara, la Vaslui, o femeie a nascut acasa, pentru ca ambulanta a ramas blocata pe liniile inzapezite de cale ferata in jurul orei 5:00. Angajatii feroviari au fost preveniti, medicii evacuati, iar vehiculul tractat ulterior. Desi a fost trimisa o autospeciala pe senile dupa doctori, asistenta a ajuns mai repede la femeie cu masina off-road a unui primar din judet si a asistat femeia. Apoi, mama si nou-nascutul au ajuns la spital in siguranta.Trei persoane au ramas inzapezite in Vrancea, iar un autocar cu aproape 50 de persoane a parasit partea carosabila din cauza ninsorii abundente si a viscolului. Totodata, mai multe masini au fost nevoite sa stationeze la marginea drumului, din cauza conditiilor meteo.
----------------------------------

COȘMAR! O iraniancă a fost bătută de 74 de ori cu biciul. Care este motivul
În Lume
09 Ian. 2024, 14:10 
O femeie din Iran a fost batuta de 74 de ori cu biciul, pentru ca a postat pe retelele sociale o fotografie in care nu purta valul. In acest sens, iranianca trebuie sa plateasca si o amenda, a anuntat autoritatea judiciara din aceasta tara, scrie digi24.,,Condamnata, Roya Heshamti, a incurajat permisivitatea (iesind) in mod nedemn in locuri foarte frecventate la Teheran", a anuntat sambata seara organul de presa al justitiei, Mizan Online.Avocatul condamnatei, a declarat ca clienta sa a fost arestata in luna aprilie, ,,cu privire la faptul ca a publicat o fotografie pe retele de socializare fara sa poarte valul". Ulterior, in ultimele luni, tot mai multe femei au aparut fara val in locuri publice.Din cauza ca tot mai multe femei au inceput sa nu mai poarte hijab in locuri publice, autoritatile au incercat sa inaspreasca aceasta lege si au anuntat mai multe controale. Datorita camerelor de supraveghere, au arestat actrite care au pozat fara hijab pe retele de socializare.Astfel, in septembrie, Parlamentul iranian a adoptat un proiect de lege care va sanctiona femeile care incalca codul vestimentar.De la Revolutia islamica din 1973, purtarea valului este obligatorie in Iran pentru toate femeile, inclusiv straine, care sunt obligate sa-si ascunda parul in locuri publice.
----------------------------------

VIDEO Cere bonul fiscal! Recomandarea Serviciului Fiscal de Stat pentru cetățeni
Actualitate
09 Ian. 2024, 16:29 
Serviciul Fiscal de Stat (SFS) recomanda, in mod repetat, tuturor cetatenilor Republicii Moldova, dar si oaspetilor tarii, sa ceara bonul fiscal de la comercianti atunci cand fac cumparaturi. Fisc-ul a publicat si un spot video care contine un mesaj similar.,,Solicitarea si pastrarea bonului permite respectarea dreptului consumatorului de a returna bunul procurat, ofera posibilitatea de a beneficia de garantie pentru produsele achizitionate si asigura transparenta tranzactiilor contribuabililor.Serviciul Fiscal de Stat atentioneaza ca documentele care atesta incasarea/plata in numerar, altele decat bonurile de casa/documentele fiscale sau bonurile de plata, nu constituie document ce confirma faptul cumpararii produsului sau prestarii serviciului. In calitate de astfel de documente necorespunzatoare pot fi mentionate: bonuri imprimate care nu contin inscriptia ,,BON FISCAL", note de plata s.a.", transmite SFS.De asemenea, SFS atrage atentia ca impozitele si taxele achitate in urma declararii tuturor tranzactiilor ofera servicii medicale de calitate, pensie decenta, invatamant eficient, asistenta sociala, infrastructura europeana s.a.
----------------------------------

Reuters: Inteligenţa artificială a definit 2023. Gloanţele şi buletinele de vot îl vor defini pe 2024
Opinii
09 Ian. 2024, 16:57 
Cum sa rezumam cele mai importante stiri ale anului trecut? Raspunsul evident in 2023 este sa folosesti Inteligenta Artificiala (AI). In acest spirit, jurnalistii Reuters au cerut ChatGPT de la OpenAI si Bard de la Google - doua dintre cele mai populare instrumente de inteligenta artificiala generativa - sa faca aceasta selectie.Raspunsurile lor arata puterea inteligentei artificiale, noteaza Reuters, dar si modurile in care aceasta inca nu se ridica la inaltimea asteptarilor, in acest caz atat in ceea ce priveste standardele editoriale ale Reuters, cat si in comparatie cu editorii umani.ChatGPT a raspuns ca ,,in calitate de AI, nu are acces in timp real la evenimentele curente sau la internet pentru a cunoaste evenimentele specifice din 2023", dar a oferit ,,un scenariu ipotetic bazat pe tendintele si subiectele actuale".Scenariul sau roz includea comunitatea globala care a convenit ,,asupra unui set de masuri radicale si cuprinzatoare pentru a reduce semnificativ emisiile de carbon pana in 2030", oamenii de stiinta care au incheiat cu succes faza finala a testelor clinice ale unui vaccin impotriva cancerului si Natiunile Unite care au negociat un acord pentru a pune capat unor decenii de tensiuni geopolitice intr-o regiune nespecificata a lumii.,,Macar de-ar fi asa!", comenteaza Reuters.Bard a fost mai util si mai precis, oferind un rezumat al stirilor despre razboiul dintre Rusia si Ucraina (desi era putin neclar in ce an a inceput razboiul), ce s-a intamplat cu economia globala si detalii despre evolutiile tehnologice, inclusiv despre inteligenta artificiala si editarea genelor. A ratat insa razboiul dintre Hamas si Israel.Dar chiar daca AI nu poate inca sa egaleze un jurnalist, aparitia acestei tehnologii in 2023 a promis (sau a amenintat, in functie de punctul de vedere) o schimbare profunda a modului in care opereaza oamenii si a stimulat preturile actiunilor companiilor care au imbratisat aceasta promisiune.In 2024, sunt de asteptat mai multe progrese si mai multe stiri despre autoritatile de reglementare care se straduiesc sa tina pasul, considera Reuters.Anul acesta va fi definit, de asemenea, de gloante si de buletine de vot.In octombrie, militantii Hamas au atacat Israelul, omorand aproximativ 1.200 de civili si luand in captivitate alti 240. Atacul surpriza brutal - cea mai sangeroasa zi din istoria Israelului - a declansat o operatiune masiva de represalii. Israelul a bombardat Hamas si alte grupari militante din Gaza timp de saptamani intregi, a ordonat deplasarea a peste un milion de persoane in interiorul micii enclave si a ucis, potrivit Ministerului Sanatatii din Gaza, condus de Hamas, peste 20.000 de palestinieni, inclusiv mii de copii.Un armistitiu de cateva zile, la sfarsitul lunii noiembrie 2023, pentru a permite Hamas sa predea unii dintre ostaticii israelieni in schimbul unor detinuti palestinieni, s-a incheiat, iar luptele se pare ca se vor prelungi si in 2024.Conflictul din Ucraina nu da, de asemenea, niciun semn de incetinire. Fortele rusesti si ucrainene continua sa lupte in estul si sudul Ucrainei, dar progresul de ambele parti s-a oprit aproape complet. Cheia oricarei schimbari in acest impas se afla atat la Washington si Bruxelles - si in apetitul Occidentului pentru continuarea ajutorului acordat Ucrainei - cat si la Moscova si Kiev.Acesta a fost, de asemenea, anul in care luptele economice ale Chinei s-au inrautatit, chiar si in timp ce Beijingul si Washingtonul au incercat sa-si repare relatiile. In 2024, aceste eforturi, si chiar probabilitatea unei invazii chineze in Taiwan, vor depinde de ceea ce se va intampla in alegerile prezidentiale din SUA. Un al doilea mandat pentru Donald Trump ar arunca din nou totul in aer - inclusiv viitorul democratiei americane.Alegerile din SUA vor fi evenimentul politic unic si cel mai definitoriu, atat in tara, cat si in strainatate. Dar alte povesti majore vor iesi din cabinele de vot din intreaga lume, noteaza Reuters.Peste 900 de milioane de alegatori cu drept de vot din India vor determina soarta politica a premierului Narendra Modi in primavara. Mexicul ar putea lasa deoparte o traditie de machism si sa o aleaga pe Claudia Sheinbaum, primarul orasului Mexico City, ca prima sa femeie presedinte. Si o cursa mai putin competitiva se contureaza in Rusia, unde Vladimir Putin incearca sa obtina un nou mandat de sase ani, ceea ce il plaseaza pe taramul indelungatei domnii a lui Iosif Stalin asupra tarii.Europa va avea si ea alegeri, iar in Romania sunt nu mai putin de patru feluri de scrutine. Republica Moldova decide la randul ei in 2024 daca ii mai acorda Maiei Sandu inca un mandat de presedinte.VIDEO Maia Sandu anunta, in ajun de Craciun, ca va candida pentru un nou mandat si cere organizarea unui referendumAtentia jurnalistilor Reuters se concentreaza pe o serie de intrebari esentiale pentru 2024. Ce urmeaza pentru avort si drepturile reproductive in Statele Unite? Este inflatia din intreaga lume invinsa? Vor inversa medicamentele pentru slabit epidemia de obezitate? Si poate puterea lui Taylor Swift sa devina si mai mare? ,,La fel ca multe redactii, Reuters experimenteaza modul in care AI ne poate ajuta sa impachetam, sa producem si sa livram jurnalismul nostru. Dar acest jurnalism va continua sa vina de la reporterii nostri de pe teren din intreaga lume, care acopera stirile care conteaza, fara teama sau favoruri", promite in final agentia de presa.
----------------------------------

Noul prim-ministru al Franței – este cel mai tânăr de până acum, un fidel al lui Macron și gay deschis
În Lume
09 Ian. 2024, 17:19 
Gabriel Attal a ajuns in a doua functie in statul francez dupa o cariera politica de doar zece ani, in care a trecut pe la socialisti, inainte de a alege tabara presedintelui Macron. El este un tanar educat, cu origini nobile - din aripa familiei mamei sale - si, nu in ultimul rand, primul sef al guvernului de la Paris care si-a asumat in mod deschis homosexualitatea, scrie presa internationala.Presedintele francez Emmanuel Macron l-a numit pe ministrul educatiei Gabriel Attal, in varsta de 34 de ani, in functia de prim-ministru. Acesta devine astfel cel mai tanar premier francez din istoria moderna si totodata primul care si-a asumat in mod deschis homosexualitatea. Attal, considerat un fidel al presedintelui Macron, lucru taxat de opozitia politica, ii va succeda lui Elisabeth Borne, care a demisionat ieri, si se va confrunta cu aceleasi probleme - dificultatea de a adopta reforme, in lipsa unei majoritati parlamentare, si presiunea extremei drepte.Remanierea, scrie Le Monde, are loc in contextul in care Macron incearca sa dea un nou impuls celui de-al doilea mandat prezidential, dupa un an marcat de crize politice declansate de contestatele reforme ale sistemului de pensii si ale legilor privind imigratia. Schimbarea vine de asemenea cu doar cinci luni inainte de alegerile pentru Parlamentul European, in care se asteapta ca euroscepticii sa obtina castiguri importante, intr-un moment de nemultumire publica cauzata de inflatie si migratie, printre altele. In Franta, sondajele de opinie arata ca partidul lui Macron se afla in urma partidului liderei de extrema-dreapta Marine Le Pen, cu aproximativ opt pana la zece puncte procentuale, inainte de votul din iunie.Macron i-a urat noului premier succes, subliniind ca poate conta ,,pe energia si angajamentul" lui pentru a pune in plicare proiectele anuntate. Felicitat de aliatii sai politici, Attal a fost insa imediat luat in primire de liderul celei mai importante aliante din opozitie, stangistul Jean-Luc Melenchon.,,Attal revine la postul de purtator de cuvant", a spus acesta, cu aluzie la faptul ca noul premier, un apropiat al lui Macron, este fost purtator de cuvant al guvernului.Attal retrouve son poste de porte-parole. La fonction de premier ministre disparait. Le monarque presidentiel gouverne seul avec sa cour. Malheur aux peuples dont les princes sont des enfants.-- Jean-Luc Melenchon (@JLMelenchon) January 9, 2024,,Functia de prim-ministru dispare. Monarhul prezidential domneste singur cu curtea sa. Vai de poporul ai carui printi sunt copii", a scris Melenchon pe X.Cariera politica a lui Gabriel Attal a fost una relativ scurta, el ajungand de la un obscur consilier din Ministerul Sanatatii la a doua functie in stat in doar zece ani. Este o traiectorie spectaculoasa, chiar si pentru cineva din mediul privilegiat al lui Attal, pentru care fiecare avansare in cariera pare sa fi venit remarcabil de usor, scrie The Guardian.In primii ani ai presedintiei lui Emmanuel Macron, Attal a facut parte dintr-un grup de tineri bine educati, proveniti din medii bogate, alesi pentru a-l consilia si sprijini pe la fel de tanarul lider francez.La 29 de ani, el a devenit cel mai tanar secretar de stat din istoria celei de-a cincea Republici la ministerul Educatiei. Din 2020 a fost purtator de cuvant al guvernului, moment in care a inceput sa fie cunoscut alegatorilor. Iar dupa realegerea lui Macron, a fost pentru scurt timp ministru al Bugetului si apoi a preluat sefia Educatiei, in iulie anul trecut. In acest post, scrie BBC, Attal i-a confirmat presedintelui ca are ceea ce trebuie, actionand cu o determinare fara menajamente pentru a pune capat disputei din septembrie privind interzicerea vesmintelor musulmane (abaya) in scoli. A condus o campanie impotriva hartuirii in scoli - careia i-a fost el insusi o victima - si a provocat institutiile de invatamant cu propunerea sa de a incerca introducerea uniformelor scolare. In tot acest timp, a reusit sa contrazica tendinta, devenind chiar popular in randul publicului. Sondajele de opinie arata ca este de departe cel mai admirat membru al guvernului Macron - concurand la acelasi nivel cu principalul inamic al presedintelui, nationalista Marine Le Pen si cu tanarul sau coleg Jordan Bardella.Attal este fiul lui Yves Attal, un avocat si producator de film de origine evreiasca tunisiana care a murit in 2015, si al lui Marie de Couriss, o cineasta dintr-o familie nobila, cu origini in Odesa crestin-ortodoxa, dar si in Grecia. El a crescut la Paris impreuna cu cele trei surori mai mici si foloseste numele complet Gabriel Attal de Couriss. Attal a fost educat la Ecole Alsacienne, scoala privata cu profil inalt in politica si arta din Paris.Dupa bacalaureat, a studiat la prestigioasa universitate Sciences Po si a obtinut un master in afaceri publice. Potrivit prietenilor, el si-a propus sa intre in politica atunci cand a participat la o demonstratie impotriva lui Jean-Marie Le Pen, in momentul in care liderul de extrema-dreapta a intrat in turul doi al alegerilor prezidentiale, impotriva lui Jacques Chirac, in 2002. Attal s-a inscris in Partidul Socialist in 2006 si a sustinut-o pe candidata acestuia la presedintie, Segolene Royal, la alegerile din 2007.El i-a parasit pe socialisti in 2016, pentru a se alatura start-up-ului politic al lui Macron, dar, scrie Le Monde, se afla in prezent undeva la stanga fata de colegii sai de partid. Attal se va confrunta cu exact aceleasi probleme precum predecesoarea sa. Acestea sunt: o opozitie a extremistilor de dreapta, care este in crestere in popularitate si care pare ca va castiga cu usurinta alegerile europene din iunie, o Adunare Nationala fara o majoritate guvernamentala si un presedinte care pare incapabil sa defineasca ce vrea sa realizeze cu cel de-al doilea mandat, scrie BBC.In plus, noul prim-ministru va avea o problema proprie - aceea de a-si stabili autoritatea asupra unor politicieni grei din partid precum Gerald Darmanin si Bruno Le Maire.
----------------------------------

DOC Agricultorii care obțin subvenții ilegal vor fi introduși în lista de interdicții. Sancțiunea, valabilă cinci ani
Actualitate
09 Ian. 2024, 16:34 
Agricultorii care obtin ilegal subventii vor putea fi introdusi intr-o lista de sanctiuni. Regulamentul si procedurile aferente urmeaza sa fie aprobate miercuri, 10 ianuarie, la Guvern.Conform reglementarilor propuse, elaborarea listei de interdictie a subiectilor subventionarii va tine de responsabilitatea Agentiei de Interventie si Plati pentru Agricultura. Documentul va cuprinde informatii despre subiectii subventionarii care, in procedura de acordare a subventiei, au savarsit contraventii sau infractiuni constatate printr-o hotarare definitiva si irevocabila a instantei de judecata sau care au contribuit la emiterea unui act administrativ favorabil ilegal sau la incheierea unui contract administrativ de subventionare ilegal.Lista va fi electronica si va cuprinde numarul de ordine, data si numarul actului administrativ de introducere in lista, denumirea subiectului subventionarii si codul fiscal, temeiul interdictiei si, conform cazului, data excluderii subiectului subventionarii din Lista de interdictie.Masura va fi valabila timp de cinci ani. In unele cazuri, insa, cei vizati vor putea fi exclusi mai devreme din lista de interdictie.,,Excluderea din lista de interdictie inainte de expirarea termenului se efectueaza de catre Agentie in urmatoarele cazuri: revocarea/retragerea deciziei de retragere a actului administrativ favorabil ilegal de acordare a subventiei; anularea deciziei Agentiei de introducere in lista de interdictie printr-o hotarare definitiva a instantei de judecata", se arata in proiectul hotararii de Guvern.Regulamentul privind interdictiile este necesar in contextul adoptarii legii cu privire la subventionare in agricultura si mediul rural, care prevede ca Guvernul trebuie sa stabileasca modul de aplicare a sanctiunii.Anterior, solicitantii de subventii isi asumau propria responsabilitate pentru datele prezentate si erau introdusi in lista de interdictii daca incalcau angajamentele asumate in declaratiile pe proprie raspundere, in temeiul demersurilor parvenite de la de Agentia Interventie si Plati pentru Agricultura sau la solicitarea organelor de ocrotire a normelor de drept si control. Potrivit notei informative a proiectului, in asemenea conditii, din 2017 pana in 2022, opt subiecti au primit interdictii de a beneficia de subventii.Regulament Lista de interdictie - subventii in agricultura by Realitatea.md on Scribd
----------------------------------

Maia Sandu, „raza de soare într-o Europă cu crize”, a fost invitată la Timișoara de primarul orașului. Când pleacă?
Politica
09 Ian. 2024, 16:29 
Presedinta Republicii Moldova, Maia Sandu, merge la Timisoara, Romania, in perioada 12-13 ianuarie, la invitatia primarului Dominic Fritz. In cadrul vizitei, sefa statului va participa la Gala de decernare a premiului ,,Timisoara Pentru Valori Europene".Maia Sandu este prima laureata a acestui premiu instituit de Municipiul Timisoara in 2023.,,Raza de soare intr-o Europa cu crize". Maia Sandu, premiata in Romania cu 30 de mii de euro, pentru valori europenePremiul onoreaza personalitati recunoscute pe plan international care, cu determinare, curaj si creativitate, promoveaza sau apara valorile europene in interiorul si in afara Uniunii Europene.Intre timp, primarul Dominic Fritz este preocupat sa gestioneze consecintele vremii de iarna.Tot pe 13 ianuarie, sefa statului va fi gazduita de Majestatea Sa Margareta, Custodele Coroanei romane si cu Alteta Sa Regala, Principele Radu la Castelul regal de la Savarsin.De asemenea, Maia Sandu se va intalni vineri, 12 ianuarie, cu comunitatea de moldoveni stabilita la Timisoara.
----------------------------------

Încă doi șefi la Ministerul Economiei: Motivele pentru care sunt necesari secretari generali adjuncți
Actualitate
09 Ian. 2024, 16:53 
Ministerul Economiei ar urma sa aiba cu doua unitati de functii de conducere mai mult. Astfel, vor fi angajati secretari generali adjuncti. Proiectul de hotarare se afla pe masa ministrilor.,,Se propune majorarea efectivului-limita al aparatului central al Ministerului Dezvoltarii Economice si Digitalizarii cu doua (2) unitati de personal, necesare pentru instituirea functiei de secretar general adjunct al ministerului, precum si pentru consolidarea capacitatilor institutionale pe componenta de integrare europeana", se arata in proiect,Conform documentului, secretarul general adjunct al ministerului va asista seful institutiei ,,in realizarea activitatilor privind implementarea cerintelor de aderare a Republicii Moldova la Uniunea Europeana si se subordoneaza secretarului general al ministerului".Ministerul Economiei - reorganizare by Realitatea.md on Scribd De asemenea, reconfigurarea structurii actuale a aparatului central al Ministerului Dezvoltarii Economice si Digitalizarii prin reorganizarea mai multor directii din cadrul institutiei.Cheltuielile suplimentare necesare dupa reorganizarea structurii Ministerului se estimeaza la 1, 3 milioane de lei anual comparativ cu cheltuielile necesare pentru structura actuala.
----------------------------------

STOP CADRU Emilian Crețu și Gabriel Nebunu, într-un strip club din SUA. „Da’ ce trebuie să fac?”
Actualitate
09 Ian. 2024, 14:19 
Emilian Cretu si Gabriel Nebunu combina utilul cu placutul si isi fac de cap in Statele Unite ale Americii. Cei doi sunt invitati la o serie de evenimente prin diferite state, iar intre timp, viziteaza atractiile turistice locale. In ultima noapte, au fost intr-un strip club, scrie cancan.md.Nici unul dintre ei nu a postat imagini din interior, dar din spusele lui Emilian Cretu vizita nu a trecut fara peripetii. Gabriel Nebunu initial nu-si dorea sa mearga.,,Isi facea cruce, ca el nu e de acesta, ca el canta la biserica, la mitropolie, nu stiu pe unde si eu am iesit deja de jumate de ora si el inca nu a venit", povestea Emilian Cretu.In Strip Club s-ar fi intamplat ceva ce l-a amuzat foarte mult pe Emilian Cretu, dar actorul nu a dezvaluit ce. A aratat doar cum Gabi Nebunu a iesit cu genunchiul zdrelit din local. 
----------------------------------

Cinci cauze penale, pornite de CNA în primele zile din 2024. Bunuri de 340.000 de lei au fost sechestrate
Actualitate
09 Ian. 2024, 09:55 
Centrul National Anticoruptie a inregistrat peste 900 de materiale si a pornit 5 cauze penale in prima saptamana din 2024. Agentia de recuperare a bunurilor infractionale (ARBI) a aplicat sechestre pe bunuri in valoare de circa 340.000 de lei.Conform CNA, bunurile sechestrate in de doua dosare ale Procuraturii pentru Combaterea Crimei Organizate si Cauze Speciale (PCCOCS). Responsabilii au asigurat transferul mijloacelor banesti sechestrate de pe un cont bancar in contul trezorerial al ARBI in suma de 434.635 de euro.,,Centrul National Anticoruptie raporteaza pentru saptamana trecuta initierea a 5 cauze penale si finalizarea a 13 dosare pe fapte de coruptie, numarul total al cauzelor penale aflate in gestiunea organului de urmarire penala al CNA fiind de 391. De asemenea, CNA anunta finalizarea a 4 expertize judiciare si un numar total de 52 de expertize aflate in examinare", transmit ofiterii anticoruptie.Directia legislatie a remis autorilor 9 rapoarte de expertiza anticoruptie si 13 avize si are examinare 26 de proiecte de acte normative care urmeaza a fi supuse expertizei anticoruptie. Au mai fost initiate 3 analize operationale, iar actualmente subdiviziunea are in gestiune 98.Conform CNA, in cancelaria institutiei au fost inregistrate 911 materiale, la linia nationala anticoruptie au fost receptionate 23 de apeluri, iar in izolator se afla o persoana arestata, iar in penitenciare au fost plasate altele 4.
----------------------------------

VIDEO Soprana Ana Cernicova, pusă de soacră să rânească zăpada: „Mișcă-te mai repede!”
Actualitate
09 Ian. 2024, 11:19 
De un an, soprana Ana Cernicova e logodita cu actorul Catalin Lungu. Familia de artisti e completata si de viitoarea soacra mare: actrita, regizor, director al Teatrului Municipal ,,Guguta", Gabriela Lungu. Noul rol de soacra i se potriveste ca o manusa, iar Gabriela Lungu il joaca pe alocuri cu satira si umor, scrie cancan.md.Luni, 8 ianuarie curent, cand capitala a fost acoperita de zapada, Gabriela Lungu si-a pus viitoarea nora la munca, sa curete curtea de zapada, intre timp, ea si Catalin urmareau, dadeau indicatii si se aratau nemultumiti de munca sopranei. Evident, a fost un spectacol de familie.,,Trebuie sa dai mai repede, nu asa incet, mai repede, mai repede, ca iti vine omatul inapoi! Nu vezi ca vine inapoi in fata, intoarce-te cu spatele, Doamne iarta-ma", comenta Gabriela Lungu. 
----------------------------------

Polițista care a tamponat mortal o persoană la Sîngera, pe banca acuzaților. Riscă până la 8 ani de închisoare
Societate
09 Ian. 2024, 09:20 
Politista de 22 de ani, care fiind in stare de ebrietate la volan a tamponat mortal o femeie de 31 ani, a fost trimisa pe banca acuzatilor. Potrivit Procuraturii Generale (PG), acest lucru s-a intamplat dupa ce Procuratura municipiului Chisinau, Oficiul Principal a finalizat urmarirea penala in comiterea infractiunii de incalcare a regulilor de securitate a circulatiei sau de exploatare a mijloacelor de transport de catre persoana care conduce mijlocul de transport.,,Conform rechizitoriului, la 29 august 2023, pe timp de noapte, invinuita, conducand mijlocul de transport de model ,,Toyota Prius" pe o strada din orasul Singera, dupa ce a adormit la volan din cauza starii de ebrietate cu grad avansat, a iesit pe acostament si a tamponat mai multi pietoni, care se deplasau regulamentar si anume o minora de 6 ani, o minora de 17 ani si o femeie de 31 de ani.Femeia de 31 de ani a decedat la fata locului.Potrivit rapoartelor de expertiza, minorei de 6 ani, i-a fost provocata o vatamare usoara a integritatii corporale, minorei de 17 ani - vatamari corporale medii.Potrivit invinuirii inaintate, acuzata, fiind in stare de ebrietate, n-a luat in consideratie starea lucrurilor in traficul rutier, ce reflecta gradul de protectie a participantilor la el impotriva accidentelor si consecintei acestora, n-a tinut seama permanent de totalitatea factorilor ce caracterizeaza conditiile rutiere, existenta unor obstacole pe sectoarele drumului, intensitatea si nivelul de organizare a traficului rutier, prin ce a ignorat prevederile Regulamentului circulatiei rutiere", precizeaza acuzatorii.Potrivit PG, invinuita si-a recunoscut vina in comiterea faptelor imputate si risca o pedeapsa maxima de pana la 8 ani de inchisoare, cu anularea dreptului de a conduce mijloacele de transport.Accident teribil provocat de o politista beata la volan. O femeie a murit, iar doua copile au ajuns la spital
----------------------------------

Important! Examenele practice pentru obținerea permisului de conducere, SISTATE pe parcursul zilei de astăzi
Societate
09 Ian. 2024, 10:29 
Agentia Servicii Publice (ASP) anunta ca, din cauza conditiile meteorologice nefavorabile, pe intreg teritoriul tarii au fost sistate examenele la proba practica pentru obtinerea permisului de conducere la categoriile A, B, C, D, E, programate pentru ziua de 9 ianuarie 2024.Potrivit responsabililor, examinarea la proba teoretica la categoriile mentionate se desfasoara in modul stabilit anterior, fara schimbari.,,Candidatii care au fost programati la proba practica pentru data de 9 ianuarie 2024, vor fi contactati de catre reprezentantii ASP (telefonic/mail) si vor fi reprogramati pentru o alta zi, comoda acestora. Indemnam toti candidatii sa urmareasca informatiile oficiale transmise de ASP si sa se asigure ca au toate documentele necesare actualizate pentru noul program de examinare. Ne cerem scuze pentru orice inconvenienta cauzata si va multumim pentru intelegere. Pentru informatii suplimentare, va rugam sa contactati Serviciul suport clienti - 14909", se arata in mesajul ASP.
----------------------------------

FOTO și informații de la ASD: Trei drumuri regionale din raionul Cantemir sunt blocate
Societate
09 Ian. 2024, 11:57 
Trei drumuri regionale din raionul Cantemir sunt blocate, anunta Administratia de Stat a Drumurilor (ASD). Potrivit informatiilor, vizate sunt sectoarele:Totodata, drumarii precizeaza ca celelalte trasee nationale sunt practicabile si se circula in conditii de iarna.,,Intreprinderile teritoriale S.A. ,,Drumuri" continua sa efectueze lucrari de patrulare, combaterea lunecusului, largirea partii carosabile si lucrari de deszapezire pe drumurile nationale in toate zonele tarii.In ultimele 24 de ore, in procesul tehnologic au fost antrenate 371 utilaje speciale si 340 muncitori rutieri.De asemenea, au fost distribuite sare tehnica - 3977,5 (tone); material antiderapant mecanizat - 878,5 (tone); material antiderapant manual - 424,7,4 (tone)", precizeaza ASD.ASD mentioneaza ca in continuare echipele de interventie sunt mobilizate in aceste sectoare pentru a remedia situatia in cel mai scurt timp posibil.
----------------------------------

Cazul femeii care a născut în ambulanță: Ce spun medicii despre pacientă și cum a ajuns, prin viscol, la maternitate
Actualitate
09 Ian. 2024, 11:48 
Noi detalii in cazul femeii din raionul Ungheni, care a nascut luni, 8 ianuarie curent, chiar in ambulanta, in drum spre maternitate. Potrivit Centrului National de Asistenta Medicala Urgenta Prespitaliceasca (CNAMUP), apelul la serviciul de urgenta a fost facut la ora 06:49.Se anuntase despre o gravida de 20 de ani, satul Napadeni, raionul Ungheni, care prezenta toate semnele caracteristice pentru debutul travaliului.,,In conditiile meteo nefavorabile, ambulanta a parcurs peste 30 km si a ajuns la pacienta la ora 07:17. Echipa de asistenta medicala urgenta din cadrul SAMU Ungheni, in urmatoarea componenta: felcerul Oleg Bodrug, infirmierul Iraida Slovineanu si soferul ambulantei Valeriu Bisericeanu au deservit solicitarea.La domiciliu, membrii echipei AMU au constatat ca parturienta in 38-39 saptamani, era la a II-a sarcina si prezenta simptome de debut al nasterii. In timpul deplasarii la spital, nasterea a survenit spontan, iar venirea pe lume a nou-nascutului a fost asistata in ambulanta. Datorita asistentei medicale calificate acordate in timp util si conditii sigure de catre membrii echipei SAMU Ungheni, nasterea a decurs fara complicatii. Femeia a adus pe lume un baietel sanatos cu scorul Apgar de 7 puncte", se arata in comunicatul CNAMUP.Ulterior, mama si copilul au fost transportati la maternitatea din cadrul Spitalului Raional Ungheni, pentru ingrijiri medicale corespunzatoare.Intre timp, presedintele raionului Ungheni, Dionisie Ternovschi, a scris pe pagina de Facebook ca a fost la maternitate sa se asigure ca mamica si copilul sunt bine.A nascut in ambulanta, in drum spre maternitate. Povestea unei femei din Ungheni
----------------------------------

VIDEO Angajații care deszăpezesc Chișinăul ar putea primi sporuri salariale. Ceban: Au lucrat în regim special
Actualitate
09 Ian. 2024, 12:30 
Interventiile serviciilor municipale continua fara intreruperi si la aceasta ora in tot municipiul Chisinau. Despre aceasta a anuntat edilul Ion Ceban, in cadul sedintei saptamanale a Primariei Chisinau din 9 ianuarie 2024.,,Rog concentrare maxima pe arterele secundare, in curtile de blocuri, pe trotuare si, nu in ultimul rand, pe caile de acces catre scoli, gradinite, spitale si alte institutii sociale. Dupa care vor interveni in parcuri si alte spatii verzi. Situatia e mult mai buna deja pe strazile principale, mai avem de muncit pe zonele secundare. Vom avea temperaturi sub zero inca o saptamana, iar zapada in curand nu va disparea", a mentionat primarul general, Ion Ceban.Totodata, primarul a adresat multumiri tuturor persoanelor implicate in procesul de deszapezire si a cerut ca acestia sa fie rasplatiti cu sporuri salariale.,,Vreau sa le multumesc tuturor muncitorilor si rog responsabilii sa analizeze si eventuale sporuri salariale care pot fi fixate. Acesti muncitori au lucrat in regim special si, practic, au fost in teren, in special soferii de pe autospeciale si lucratorii din diferite subdiviziuni", a conchis Ion Ceban.Amintim ca, potrivit meteorologilor, in Moldova scad brusc temperaturile. Potrivit Serviciului Meteorologic de Stat (SHS), miercuri, 10 ianuarie, temperaturile vor junge pana la -15 grade Celsius pe parcursul noptii.
----------------------------------

15 focare de gripă aviară – înregistrate în Moldova. Ce spune ANSA
Societate
09 Ian. 2024, 11:42 
Agentia Nationala pentru Siguranta Alimentelor (ANSA) informeaza ca, in perioada 29 decembrie 2023 - 9 ianuarie 2024, pe teritoriul Republicii Moldova au fost inbregistrate 15 de focare de gripa aviara.Responsabilii spun ca:In acest sens, Agentia Nationala pentru Siguranta Alimentelor spune ca au fost luate mai multe masuri:,,A fost intrunita in regim de urgenta Comisia Antipiezootica Exceptionala care a aprobat un Plan de masuri pentru combaterea si eradicarea focarului de influenta aviara, conform prevederilor Hotararii Guvernului nr. 939 din 04.08.2008 pentru aprobarea normei sanitar-veterinare privind masurile de supraveghere, control si combatere a gripei aviare, privind Planul de contingenta si Manualul operational pentru controlul influentei aviare. Astfel, a fost instituita zone de protectie de 3 km si zone de supraveghere de 10 km", precizeaza responsabilii.Tpotodata, ANSA indeamna detinatorii si crescatorii de pasari sa tina pasarile in interiorul curtilor si la observarea semnelor clinice, sa anunte imediat personalul veterinar.
----------------------------------

VIDEO O mașină a intrat în gardul Casei Albe. Şoferul a fost reţinut
În Lume
09 Ian. 2024, 08:13 
Autoritatile americane au arestat o persoana in apropiere de Casa Alba, dupa ce suspectul si-a lovit masina de gardul cladirii, a anuntat Serviciul Secret, care protejaza personalitati de rang inalt ale statului american, transmite AFP.,,Cu putin inainte de ora 18:00, un vehicul a intrat in coliziune cu o poarta exterioara a complexului Casei Albe", a declarat pe X (fostul Twitter) purtatorul de cuvant al serviciului, Anthony Guglielmi.#BREAKING A vehicle collided with an exterior gate on the White House complex shortly before 6 p.m. local time on Monday, and the driver has been taken into custody, Anthony Guglielmi, spokesperson for the U.S. Secret Service, said in a social media post.#Washington... pic.twitter.com/DZFKbEFk5H-- Ifeng News (@IFENG__official) January 9, 2024Casa Alba a fost marcata de o serie de riscuri importante de securitate in ultimii ani, provocand suficienta ingrijorare pentru a se ridica o bariera metalica mai inalta si mai durabila in jurul sediului presedintiei americane din anul 2020.,,Soferul a fost retinut si investigam cauza si modul in care s-a produs coliziunea", a adaugat el. Presedintele american se afla in deplasare in momentul producerii incidentului, iar serviciile de securitate nu au precizat daca a fost un simplu accident sau un posibil atac tintit asupra cladirii, situata in centrul capitalei Washington. Politia din Washington a mutat vehiculul, dar ,,soferul ramane in arest si ancheta noastra continua", a spus Guglielmi.In 2017, un barbat a sarit gardul complexului si a cutreierat terenul mai bine de 16 minute inainte de a fi arestat, in timp ce presedintele de atunci Donald Trump se afla in interior.In 2014, cand Barack Obama era presedinte, un veteran al armatei americane a urcat pe gardul Casei Albe si a traversat gazonul inainte de a reusi sa patrunda in cladire, cu un cutit in buzunar.
----------------------------------

Peste 300 de moldoveni au ajuns la spital în primele două zile de Crăciun. Câți dintre ei au fost internați
Societate
09 Ian. 2024, 11:27 
Peste 300 de moldoveni au ajuns la spital in zilele de 7 si 8 ianuarie. Potrivit datelor prezentate de IMSP Institutul de Medicina Urgenta, timp de 2 zile, in Departamentul de Primiri Urgente, au fost deserviti 322 de pacienti dintre care 85 au necesitat spitalizare.,,Toti ceilalti pacienti au primit ingrijirile medicale necesare si au fost transferati in alte spitale strategice sau au plecat ambulator.Astfel, cei mai multi pacienti au fost internati: in Sectia Traumatologie - 17 pacienti, in Sectia chirurgie - 11 pacienti, in ortopedie - 9 persoane, in Sectia Neurologie - 8 pacienti si alti 5 pacienti au necesitat spitalizare in Sectia microchirurgie.Au fost efectuate 26 de interventii chirurgicale dintre care 22 in regim de urgenta. La moment toti pacientii sunt in stare de gravitate medie, stabila".Medicii spun ca la urgenta au ajuns si 2 persoane, una cu degeraturi si alta persoana cu hipotermie. Potrivit responsabililor, ulterior un pacient a fost internat, iar celalalt a fost transferat interspitalicesc.,,La fel si Serviciul Republican AVIASAN a fost solicitat in aceasta perioada. Au fost transferati interspitalicesc 7 pacienti, 2 copii si 5 adulti si au fost efectuate 2 interventii chirurgicale", precizeaza medicii.
----------------------------------

Gerul pune stăpânire pe Moldova! Pe parcursul nopții vor fi temperaturi de până la -15 grade Celsius
Meteo
09 Ian. 2024, 11:06 
Meteorologii anunta ca in Moldova scad brusc temperaturile. Potrivit Serviciului Meteorologic de Stat (SHS), miercuri, 10 ianuarie, temperaturile vor junge pana la -15 grade Celsius pe parcursul noptii.,,In legatura patrunderea masei de aer polar pe teritoriul tarii, pe 10 ianuarie temperatura aerului pe parcursul noptii se va situa intre - 10.. -15degC. Izolat se va mentine polei slab pe firele electrice si copaci. Pe drumuri se va forma ghetus", SHS.Totodata, meteorologii precizeaza ca in functie de evolutia si intensitatea fenomenului meteorologic prognozat, prezentul mesaj fi actualizate.
----------------------------------

Prețul benzinei crește ca pâinea caldă. Cât vor achita șoferii pentru un litru de motorină, miercuri, 10 ianuarie
Actualitate
09 Ian. 2024, 12:20 
Agentia Nationala pentru Reglementare in Energetica (ANRE) a anuntat noile preturi la carburanti pentru ziua de miercuri, 10 ianuarie 2024. Astfel, pretul benzinei creste cu 6 bani, iar cel al motorinei scade cu 2 bani.Soferii vor trebui sa achite pentru un litru de benzina 22,99 lei, iar pentru unul de motorina 20,56 lei.Incepand cu 1 septembrie 2021, au avut loc schimbari in legislatia privind produsele petroliere. Aceste modificari au conferit Autoritatii Nationale de Reglementare in domeniul Energiei (ANRE) responsabilitatea stabilirii preturilor plafon pentru benzina cu cifra octanica 95 si motorina.Preturile plafon sunt publicate in fiecare zi lucratoare si raman valabile pe intreg parcursul urmatoarelor zile, in timpul saptamanii de lucru, sau pentru perioade mai extinse, cum ar fi weekend-ul sau sarbatorile.
----------------------------------

VIDEO „Dezvoltat” înseamnă concesionat? Spînu anunță că de Aeroport s-ar putea ocupa o companie germano-franceză
Economie
09 Ian. 2024, 12:04 
O companie germano-franceza ar putea gestiona Aeroportul, potrivit lui Andrei Spinu. Ministrul Infrastructurii a precizat ca pentru a dezvolta obiectivul sunt necesari circa 6 miliarde de lei, bani pe care statul nu ii are.Spinu a declarat in studioul emisiunii ,,Puncte de Reflectie" de la Vocea Basarabiei ca una dintre greselile fundamentale este ca nu au fost percepute responsabilitatile privind administrarea unui Aeroport. In opinia sa, este important de tinut cont de finantare, constructie si atragerea companiilor aeriene.,,Aeroportul va fi dezvoltat. Eu sper ca cu ajutorul unor companii care detin experienta internationala. Am fost la cele mai bune. Am fost la companii din Franta si Germania. As fi incantat sa stiu ca pot aduce un consortiu germano-francez, care sa opereze Aeroportul din Chisinau. (...) Exista presiunea ca sa reducem tarifele aeroportuare. Daca reduci aceste taxe, nu ai alte venituri de unde sa investesti. (...) E un buget, trei ani de buget ce investim la drumuri. Bugetul statului nu are bani, sase miliarde de lei, sa le bage in Aeroport. Trebuie sa gasim alternativa", a declarat ministrul.Amintim ca, in martie 2023, autoritatile au anuntat ca procedurile prin care Aeroportul revine de la Avia Invest, care era companie concesionara, in proprietatea statului au fost incheiate. Decizia a fost pronuntata in noiembrie 2022 de Curtea de Apel Chisinau si mentinuta apoi de Curtea Suprema de Justitie. 
----------------------------------

VIDEO Elevi din Ocnița – blocați pe traseu în drum spre școală. Poliția a intervenit pentru a debloca microbuzul
Societate
09 Ian. 2024, 12:43 
Un microbuz care transporta elevii la scoala a ramas blocat intre nameti. Cazul a fost inregistrat in dimineata zilei de 9 ianuarie in satul Mihalaseni din raionul Ocnita.Potrivit politiei, s-a intervenit prompt pentru ca elevii sa ajunga in siguranta la ore.,,Astazi dimineata, politistii au acordat ajutor unui sofer care transporta elevi si a ramas blocat cu mijlocul de transport pe traseu. In urma masurilor intreprinse, toti elevii au ajuns in siguranta la ore", precizeaza oamenii legii.
----------------------------------

Incident la vamă. IGPF: A fost deteriorată copertina veche a cabinelor de control din PTF Leușeni
Actualitate
09 Ian. 2024, 11:02 
Viscolul si-a lasat amprenta asupra punctului de trecere a frontierei Leuseni-Albita. Reprezentantii Politiei de Frontiera anunta ca, pe parcursul noptii, a fost deteriorata copertina veche a cabinelor de control din PTF Leuseni.,,Nimeni nu a avut suferit, aceste artere de control erau folosite doar in cazurile de ambuteiaje la trecerea frontierei de stat", informeaza Politia de Frontiera.In context, responsabilii anunta ca, in continuare, pe sensul de intrare in Romania, in PTF Leuseni-Albita se metine restrictie de circulatie pentru camioane.
----------------------------------

Evenimentele pe care le poți urmări astăzi în direct pe RLIVE TV și rlive.md
Slider
09 Ian. 2024, 08:37 
Evenimentele pe care le poti urmari astazi, 9 ianuarie, in direct pe RLIVE TV si rlive.md:10:00 Dezbaterea publica organizata de Agentia de presa IPN la tema ,,Falimentul Memorandumului de la Budapesta"11:00 Sedinta saptamanala a serviciilor primariei Chisinau din 9 ianuarie 202411:00 Evenimentul de inaugurare a unui aparat performant de ultrasonografie la Centrul Republican de Reabilitare pentru Copii.20:00 Emiunea Lifestyle21:00 Emisiunea Titania.RLIVE TV este distribuit in toate retelele de cablu si IPTV primele fiind Moldtelecom, StarNet, Orange, ARAX, etc.Acoperirea pe tara este de peste 80 % din total abonati TV.RLIVE TV este prezent si in online, pe site-urile realitatea.md, Rlive.md, bani.md, rupor.md, moldovalive.md, diez.md, deschide.md, ziarulnational.md, nordnews.md, zugo.md, paranteze.md, moldova.org, newsmaker.md, intr-un widget comod, pe paginile principale si de stiri.RLIVE TV este un nou concept de televiziune moderna si inedita, bazata pe grafica si vizual, o transpunere a online-ului pe TV, orientata spre oamenii care privesc TV in timpul zilei, la birou sau acasa.Contentul de baza este reprezentat prin transmisiunile live ale celor mai importante evenimente sociale, economice, culturale si politice din tara, conferinte si sedinte, cu buletine de stiri la finalul fiecarei ore, fillere si rubrici informative si educative pentru diverse varste si domenii de interes. 
----------------------------------

FOTO VIDEO Se lucrează la deszăpezirea străzilor și trotuarelor din capitală. Pericolul de ghețuș persistă
Actualitate
09 Ian. 2024, 08:24 
Toata noaptea, dar si la aceasta ora oamenii muncesc la deszapezirea strazilor si trotuarelor, curtilor de bloc, acceselor, strazilor secundare, in statii si spre suburbii."Cel mai complicat este de a interveni pe trotuarele inguste, scari si drumuri spre unele curti deoarece toata munca se face manual de angajatii nostri.Indemnam locuitorii Capitalei sa fie intelegatori si precauti la drum, pericolul de ghetus persista, asta deoarece pana la ninsoare a plouat si s-a format ghetus. La aceasta ora continua sa se circule in conditii de iarna, iar unele strazi rugam sa fie evitate", informeaza primaria Chisinau.
----------------------------------

Caz tragic în seara de Crăciun. Un bărbat internat la Institutul Oncologic a căzut de la înălțime
Societate
09 Ian. 2024, 12:18 
Un barbat de 56 de ani, internat la Institutul Oncologic din Capitala a murit, dupa ce a cazut de la inaltime. Potrivit informatiilor, tragedia s-ar fi produs pe data de 7 ianuarie, iar politia a fost sesizata despre cele intamplate pe data de 8 ianuarie.,,La data de 8 ianurie 2024, in jurul orei 08:34, politia a fost sesizata precum ca, in cadrul unei institutii medicale de pe str. Testimiteanu, a decedat un barbat. La fata locului imediat s-a deplasat grupul operativ pentru stabilirea circumstantelor.In cadrul cercetarilor s-a stabilit ca pacientul de 56 de ani a cazut de la etajul 3 al institutiei in seara de 07 ianuarie, iar in urma traumelor primite barbatul a decedat", a declarat pentru Realitatea.md ofiterul de presa a Politiei Capitalei, Natalia Stati.Oamenii legii spun ca pe acest caz a fost initiata o ancheta in stabilirea tuturor circumstantelor.
----------------------------------

FOTO O familie cu șapte copii din Republica Moldova, implicată într-un accident în România. Cel mai mic are 1,5 ani
Actualitate
09 Ian. 2024, 11:08 
O familie de moldoveni, cu sapte copii in masina, a fost implicata intr-un accident peste Prut. Microbuzul in care se aflau cele 9 persoane s-a rasturnat in judetul Vrancea.Totul s-a intamplat in localitatea Adjudul Vechi, informeaza Antena3. Initial, salvatorii au declansat planul rosu de interventie, apoi insa l-au dezactivat, dupa ce au evaluat riscurile.Cel mai mic dintre minori are 1,5 ani, iar cel mai mare este un adolescent de 14 ani. Microbuzul in care se aflau acestia s-a rasturnat in afara partii carosabile.Victimele au fost examinate de doctori la fata locului, apoi transportate la spital pentru ingrijiri de rigoare, conform Libertatea. Preliminar, nimeni nu a suportat rani.
----------------------------------

Detalii cutremurătoare în cazul bebelușului găsit la gunoi. Ar fi fost abandonat în orașul Călărași
Actualitate
09 Ian. 2024, 10:42 
Detalii cutremuratoare apar in cazul bebelusului nou-nascut depistat la o gunoiste amenajata pe teritoriul satului Niscani, raionul Calarasi. Primarul localitatii, Petru Sorici, a declarat pentru Realitatea.md ca gunoistea cu pricina se afla pe teritoriul satului, insa este in gestiunea Intreprinderii Municipale ,,Gospodaria comunal locativa a orasului Calarasi" si se afla la 3 km de orasul Calarasi.Potrivit edilului, dupa ce a fost depistat trupul neinsufletit al copilului, acesta ar fi discutat cu medicul-sef din localitate, insa s-a ajuns la concluzia ca mama care a abandonat copilul nu este din localitatea lor, intrucat la evidenta medicilor nu este nici o femeie aflata in ultima luna de sarcina.Am fost redirectionati insa la Intreprinderea Municipala ,,Gospodaria comunal locativa a orasului Calarasi", angajatii careia au depistat trupul neinsufletit. Este vorba de soferul masinii si un hamal, aflati in ultima tura de lucru. Declaratiile au fost facute de seful intreprinderii, Gheorghe Stratan, pentru Realitatea.md.,,Am fost telefonat de soferul care colecteaza gunoiul din orasul Calarasi, impreuna cu hamalul. Duceau ultimul gunoi colectat din containere. Hamalul, in timp ce descarcau gunoiul, a observat cadavrul intr-o cutie. A sunat seful de sector, iar acesta a apelat ulterior la 112. A venit politia, iar noi am ajutat sa ducem la Chisinau, la expertiza, trupul neinsufletit al copilului. Nu cunoastem exact din ce container si de pe ce adresa a fost luat gunoiul. Lasam politia sa clarifice totul", a declarat Gheorghe Stratan.Deocamdata, Inspectoratul General al Politiei (IGP) nu a confirmat si nici infirmat aceste informatii, desi am solicitat un comentariu in acest sens.Amintim ca trupul neinsufletit a fost gasit la gunoistea din localitatea Niscani, Calarasi. Politia Nationala a anuntat ca pe acest caz a fost pornit un proces penal, iar oamenii legii incearca sa identifice mama care a abandonat copilul.
----------------------------------

Aeroportul Chișinău a revenit la programul obișnuit de lucru. Unele curse pot atesta întârzieri
Actualitate
09 Ian. 2024, 10:16 
Aeroportul Interntional si-a reluat activitatea. Potrivit responsabililor, cursele aeriene au fost reluate si decoleaza/aterizeaza in regim normal.Totodata, pasagerii sunt informati ca pista Aeroportului Chisinau este foarte bine curatita.,,Dragi pasageri, in speranta ca sunteti cu totii bine, informam ca Aeroportul Chisinau a revenit la programul obisnuit de lucru. Pe parcursul zilei se pot atesta intarzieri din perspectiva faptului ca se realizeaza procedurile de degivrare a aeronavelor, prin urmare va indemnam sa consultati statutul zborului Dvs. pe tabloul online al aeroportului", se arata in mesajul publicat pe pagina de Facebook a Aeroportului Chisinau.
----------------------------------

VIDEO Explozie puternică la un hotel din Texas, soldată cu cel puţin 11 răniţi
În Lume
09 Ian. 2024, 08:56 
Cel putin 11 persoane au fost ranite intr-o explozie care a avut loc la hotelul Sandman Signature din centrul orasului Fort Worth din Texas, a anuntat Craig Trojacek, purtator de cuvant al Departamentului de Pompieri, relateaza CNN.Un martor a declarat ca a vazut oameni iesind din hotel cu fetele insangerate si ca a vazut oameni pe targa in urma exploziei, a relatat Fort Worth Star-Telegram. Martorii au declarat pentru publicatie ca au membri ai familiei in hotel si ca acestia au fost raniti. BREAKING: The suspect of the #explosion at the Sandman Signature Fort Worth Hotel in Texas, USA, has been identified as 44 year-old migrant Sahil Omar. Authorities have yet to find a motive.A many as 11 people injured. pic.twitter.com/RtHSF36TMe-- laysums (@laysums) January 8, 2024Hotelul este situat in apropierea Primariei si a centrului de conventii al orasului.Imaginile televiziunilor locale arata resturi de moloz pe strada in fata cladirii. Se pare ca portiuni din fatada cladirii au fost aruncate in aer in urma exploziei.,,A avut loc o explozie in centrul orasului" si ,,s-a vazut o coloana de fum ridicandu-se mai sus decat cladirile inalte", a declarat pentru CNN Reyne Telles, ofiterul-sef de comunicare din Fort Worth.Exista resturi imprastiate inclusiv in zona Primariei, potrivit lui Telles.,,In prezent intervenim la un incident major. Va rugam sa evitati zona din centrul orasului", a anuntat Departamentul de Politie din Fort Worth intr-o postare pe X.
----------------------------------

Toate punctele de trecere a frontierei – funcționale. De ce la Leușeni-Albița nu este permisă traversarea camioanelor
Actualitate
09 Ian. 2024, 09:58 
In atentia calatoritorilor! Politia de Frontiera informeaza ca la ora actuala, toate punctele de trecere a frontierei sunt functionale, iar fluxul de calatori si mijloace de transport este unul echilibrat. Potrivit responsabililor, circulatia se desfasoara in conditii de iarna.Responsabilii mentioneaza ca toate pistele sunt curatate si restrictii de circulatie nu sunt stabilite,,,Exceptie este postul vamal de frontiera Leuseni-Albita, deoarece la aceasta ora nu este permisa traversarea camioanelor spre partea romana, fiind desfasurate lucrari de deszapezire.Totodata, in postul vamal Leuseni, din cauza vantului puternic si ninsorii, in aceasta noapte a cazut acoperirea de la copertina cea veche, care este practicata doar in situatiile cand este atestat flux sporit de autoturisme pe sensul de intrare in tara. Incidentul consemnat nu pericliteaza activitatea in cadrul postului vamal", anunta Politia de Frontiera.Politia de Frontiera si Serviciul Vamal precizeaza ca vor activa la capacitate, astfel incat sa garanteze un trafic civilizat si fara impedimente.
----------------------------------

FOTO Automobil cu patru pasageri, blocat între nămeți la Bălți. A fost nevoie de ajutorul carabinierilor
Societate
09 Ian. 2024, 09:41 
Doua unitati de transport care au fost blocate in nameti, au fost deszapezite de carabinieri. Conform informatiilor prezentate de Inspectoratul General de Carabinieri, in automobil si camion se aflau in total 6 pasageri.,,Primul caz de ajutor a avut loc dupa miezul noptii cand un sofer, care avea 4 pasageri in automobil, a fost ajutat de carabinieri, dupa ce masina in care se aflau a ramas blocata pe un drum secundar din localitatea Sadovoe, municipiul Balti. Carabinierii imediat au intreprins masurile necesare si au deblocat autoturismul aflat in dificultate, dupa care automobilul si-a continuat deplasarea", precizeaza oamenii legii.Al doilea caz a fost inregistrat in jurul orei 01:50, pe traseul R-14 intrarea in municipiul Balti.,,Angajatii Directiei regionale Nord au intervenit la deblocarea unui camion blocat pe acostament, in care se aflau 2 persoane", precizeaza carabinierii.Ulterior, potrivit informatiilor, la fata locului a fost solicitata interventia unei autospeciale pentru a fi tractat autocamionul.
----------------------------------

Grație efortului ambasadei Moldovei în țările nordice! Guvernul Suediei acordă Moldovei 5 milioane de coroane
Economie
09 Ian. 2024, 10:41 
Guvernul Suediei acorda Moldovei 5 milioane de coroane suedeze. Decizia a fost anuntata si publicata pe 8 ianuarie 2024, conform ambasadei tarii noastre in statele nordice.,,In contextul eforului Ambasadei de a influenta decizia Guvernului Suediei privind includerea Republicii Moldova in pachetele de sprijin in domeniul apararii pentru Ucraina, anuntam succesul", transmite misiunea diplomatica.Conform reprezentantei tarii noastre, Moldova a fost inclusa in noul pachet de asistenta in valoare de 60 de milioane de coroane suedeze. Dintre acesti bani, 50 de milioane sunt indreptate catre Ucraina, iar cate 5 sunt destinate tarii noastre si Georgiei.,,Sprijinul se acorda prin diverse fonduri NATO si va fi utilizat, printre altele, pentru deminare, gestionarea crizelor, securitate cibernetica si educatie. de echipament militar, combustibil, echipament medical, echipament de deminare si alte echipamente de antrenament militar", precizeaza ambasada.In cazul Republicii Moldova, banii urmeaza a fi utilizati pentru achizitionarea de echipamente, formare si sustinerea reformelor.
----------------------------------

În atenția călătorilor! A fost reluată circulația transportului public municipal
Actualitate
09 Ian. 2024, 07:55 

----------------------------------

Un autocar plin cu pasageri s-a defectat printre nămeți. Poliția intervine pentru a ajuta oamenii
Societate
08 Ian. 2024, 18:27 
Un autocar plin cu pasageri s-a defectat pe drumul inzapezit. Incidentul are loc pe traseul M1, intre localitatile Cristesti si Leuseni.Potrivit informatiilor publicate de Politie, la bord se afla 45 de pasageri. Oamenii legii anunta ca au intervenit, pentru a oferi sprijin persoanelor blocate printre nameti.Alte detalii despre directia de deplasare a autobuzului si cetatenia persoanelor de la bord, dar si despre eventuala evacuare a lor, nu se cunosc deocamdata.,,Colegii nostri sunt la fata locului si intreprind masuri pentru ca mijlocul de transport sa-si continue deplasarea", a anuntat Inspectoratul General al Politiei.Actualmente, peste 1400 de politisti sunt implicati la mentinerea securitatii circulatiei rutiere pe teritoriul tarii. In sprijinul lor, pe drumurile nationale au iesit si ofiterii de la batalionul ,,Fulger".Politia informeaza ca pasagerii blocati au fost preluati de un alt autocar si se afla in afara oricarui pericol.
----------------------------------

Iuliana Beregoi testată alcoolscopic în trafic, în plină noapte! Vezi rezultatul afișat
Actualitate
08 Ian. 2024, 20:00 
Soferita populara a fost supusa testului alcoolscopic. Sora sa, Ana Beregoi se afla pe bancheta din fata si a filmat momentul. In urma testului, nu au fost gasite urme de alcool in aerul expirat de artista.Momentul l-a si publicat pe pagina sa de Instagram, demonstrand ca este o soferita exemplara.Amintim ca Iuliana Beregoi si-a luat carnetul de conducere din prima incercare, iar la majorat a intrat in posesia unei masini de lux, un Porsche negru. Ulterior, tanara a schimbat culoarea bolidului, acum masina sa e de un roz pudrat.
----------------------------------

FOTO, VIDEO Tehnica mascaților de la „Fulger”, trimisă la Hîncești și Ungheni. Guvernul face retrospectiva zilei
Actualitate
08 Ian. 2024, 20:21 
Tehnica militarilor de la Fulger a fost trimisa la Hincesti si Cimislia, pentru a consolida interventiile Politiei, anunta Guvernul. Se precizeaza ca, la ora 19:30, in tara au mai ramas 36 de localitati care sunt partial deconectate de la curent electric.Serviciul de presa al Executivului mai informeaza ca dintre cele peste 4000 de apeluri parvenit luni la Serviciul 112, doar 53 s-au referit la urgente cauzate de conditiile meteo.Pe parcursul zilei de luni, 8 ianuarie, pe teritoriul tarii au avut loc 60 de accidente rutiere.Administratia de Stat a Drumurilor a repartizat 371 de utilaje speciale si 340 muncitori rutieri, care au distribuit 2882 de tone de sare tehnica, 548 tone de material antiderapant mecanizat si 354,4 tone material antiderapant manual pe drumurile Moldovei.
----------------------------------

FOTO, VIDEO cu microbuzul București-Chișinău, răsturnat la Galați. La bord erau 17 pasageri
Actualitate
08 Ian. 2024, 19:42 
Un microbuz de pe ruta Bucuresti-Chisinau s-a rasturnat in judetul Galati, intre localitatile Gara Berheci si Priponesti. La bord se aflau 17 pasageri. O femeie de 55 de ani a fost spitalizata, deoarece acuza dureri abdominale. Celelalte persoane au fost preluate de un alt vehicul, pus la dispozitie de firma transportatoare.Conform Politiei de peste Prut, la volan se afla un sofer de 40 de ani, care detine cetateniile Republicii Moldova si Romaniei, transmite Agerpres. Barbatul ar fi pierdut controlul directiei de mers, din cauza conditiilor meteo si a vantului puternic. Dreptu urmare, vehiculul a derapat si s-a rasturnat.Pana la sosirea echipajelor de salvarea, toate persoanele au reusit sa iasa din vehicul. Soferul nu era in stare de ebrietate si avea permisul valabil, precizeaza oamenii legii din Romania.
----------------------------------

Înmormântare anulată în Italia pentru că s-a pierdut sicriul. Ce s-a aflat după 24 de ore
În Lume
08 Ian. 2024, 19:30 
O inmormantare care ar fi trebuit sa aiba loc la sfarsitul saptamanii trecute in Italia, la Milano, a fost anulata dupa ce s-a pierdut sicriul in care se afla persoana decedata. Inmormantarea ar fi trebuit sa aiba loc vineri, dar sicriul nu a ajuns la biserica si timp de aproape 24 de ore nu s-a stiut nimic despre locul in care era masina funerara care il transporta. Intr-un final, a fost depistat soferul in zona Fusine, iar masina a fost gasita inzapezita pe un drumul din pasul Dordona, fiind necesara interventia pompierilor pentru deblocare.Manuela Spargi, de 56 de ani din Milano, a murit miercuri in Como, in urma unui accident de circulatie. Vineri dupa amiaza, la ora 15:00, familia si apropiatii s-au adunat la biserica Muliardo, pentru a-si lua ramas bun de la Manuela. Numai ca sicriul intarzia sa apara.Rudele au asteptat ore in sir in curtea bisericii, iar situatia a devenit si mai bizara pentru ca firma de pompe funebre nu l-a putut contacta pe soferul care se ocupa de transport. In aceste conditii, rudele cutremurate nu au avut de ales si au anulat inmormantarea.Dupa o zi au primit vestea ca sicriul a fost recuperat, iar funeraliile au fost reprogramate. Potrivit sursei citate, soferul masinii funerare ar fi gresit drumul si a ajuns pe o sosea secundara, intr-o zona in care reteaua de telefonie mobila nu are acoperire, in plina furtuna de zapada.Barbatul a abandonat masina si a mers pe jos spre prima localitate, fiind in cele de urma salvat de o patrula cu snowmobil si dus la spital. Mai tarziu a fost localizata si masina in care se afla sicriul. Rudele sunt revoltate pentru ca au aflat ca soferul s-ar fi abatut de la drum pentru a-si rezolva o problema personala si din acest motiv a ajuns pe drumul unde a ramas inzapezit.
----------------------------------

Troleibuzele și autobuzele nu mai circulă prin oraș! Circulația transportului public, sistată de autorități
Actualitate
08 Ian. 2024, 16:36 
Primaria municipiului Chisinau anunta ca, pentru siguranta calatorilor, circulatia transportului public ramane sistata pana la sfarsitul zilei de luni, 8 ianuarie curent.Acestea vor reveni pe linie abia marti, 9 ianuarie, insa nu este cert daca cu acelasi orar de munca. Anuntul a fost facut de edilul Ion Ceban.,,Conform datelor prezentate de statiile meteorologice, cea mai mare cantitate de precipitatii cade in Capitala. Vom reveni cu detalii despre reluarea activitatii troleibuzelor si autobuzelor", a scris Ceban.Amintim ca din cauza ninsorilor abundente, scolile si gradinitele din municipiul Chisinau vor fi inchise pana joi, 11 ianuarie curent. Decizia a fost luata in urma sedintei Comisiei pentru Situatii Exceptionale a municipiului Chisinau.Scolile si gradinitele din Chisinau - inchise pana pe 11 ianuarie! Ce alte decizii a luat Comisia Situatii Exceptionale
----------------------------------

Amenzi uriașe pentru cei care pângăresc drapelul României. Legea, promulgată de Klaus Iohannis
În Lume
08 Ian. 2024, 21:30 
Presedintele Romaniei, Klaus Iohannis, a promulgat, luni, 8 ianuarie curent, legea prin care incalcarea interdictiei de a adauga pe drapelul Romaniei alte inscriptii si simboluri in afara celor aprobate prin lege va fi sanctionata cu amenda de la 10.000 la 20.000 de lei.,,Cetatenii sunt datori sa manifeste respect fata de drapelul si imnul national al Romaniei si sa nu comita niciun act prin care s-ar aduce ofensa acestora.Incalcarea interdictiei constituie contraventie si se sanctioneaza cu amenda de la 10.000 lei la 20.000 lei de catre agentii constatatori din cadrul Politiei Romane si ai Jandarmeriei Romane, cu respectarea dispozitiilor Ordonantei Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contraventiilor, aprobata cu modificari si completari prin Legea nr. 180/2002, cu modificarile si completarile ulterioare", scrie presa de peste Prut cu referire la legea promulgata.
----------------------------------

Pentagonul nu plănuiește o retragere militară din Irak. ”Rămânem foarte concentrați pe misiunea de înfrângere a ISIS”
În Lume
09 Ian. 2024, 07:20 
Pentagonul a transmis luni ca pregateste retragerea celor 2500 de militari americani din Irak, desi Bagdadul a anuntat saptamana trecuta ca urmeaza sa demareze procesul de evacuare din tara a coalitiei militare conduse de SUA, informeaza Reuters.in continuare foarte concentrati asupra misiunii de a infrange ISIS", a comunicat general-maiorul de aviatie Patrick Ryder, desemnand prin acronimul respectiv Statul Islamic. Generalul a comunicat ca fortele americane se afla in Irak la cererea guvernului.Ryder a precizat ca nu are informatii despre vreo cerere a guvernului irakian catre Departamentul Apararii, privind retragerea fortelor SUA, si a redirectionat presa catre Departamentul de Stat pentru a adresa intrebari despre eventuale discutii diplomatice pe aceasta tema.
----------------------------------

Suburbiile capitalei, anunțuri pe Facebook! Unii pici vor merge la grădiniță, deși stratul de zăpadă depășește 16 cm
Actualitate
08 Ian. 2024, 17:30 
O gradinita din Stauceni, suburbie a capitalei, va activa marti, 9 ianuarie curent, anunta autoritatile din comuna. Intr-un mesaj pe Facebook, primarul Alexandru Vornicu, sustine ca o decizie in acest sens a fost luata in urma sedintei Comisiei pentru Situatii Exceptionale Stauceni.,,Maine, 9 ianuarie si poimane, 10 ianuarie, institutiile publice din com. Stauceni vor ACTIVA in regim ordinar, inclusiv gradinita Salcioara. In ceea ce priveste Liceul Teoretic "Dragos-Voda" si IPCE "Ilie Fulga" aflate in subordinea directiei educatie a primariei Chisinau, decizia CSE Chisinau reglementeaza sistarea activitatii pentru data de 9 si 10 ianuarie", scrie Vornicu.Intre timp, la Durlesti, suburbie a capitalei, autoritatile au decis sa tina cont de decizia municipalitatii.Si la Budesti s-a tinut cont de decizia CSE Chisinau.,,Urmare a conditiilor meteorologice extreme si a ninsorilor abundente anuntam decizii importante pentru siguranta cetatenilor: va fi extinsa perioada de vacanta pentru elevi pana pe 10 ianuarie; va fi suspendata activitatea gradinitei de copii pentru urmatoarele doua zile; pana astazi, ora 16:00, este sistata activitatea transportul public, cu exceptia celor cu scop tehnic de interventie", anunta autoritatile locale.Aceeasi situatie si la Vatra. Iata ce anunt a publicat autoritatile locale.,,Comisia Situatii Exceptionale Chisinau a decis: Se sisteaza activitatea institutiilor educationale, scoli si gradinite, din Chisinau pe parcursul a doua zile, pana joi, 11 ianuarie".Restul suburbiilor, printre care Bacioi, Bubuieci, Singera si Truseni, nu au publicat nimic pe retelele de socializare.
----------------------------------

Cazurile de gripă şi COVID cresc vertiginos în Europa. Spania vrea să impună obligativitatea purtării măştilor
În Lume
09 Ian. 2024, 06:22 
Guvernul spaniol a propus luni sa fie instituita la nivel national obligatia ca oamenii sa poarte masti in spitale si in clinicile medicale, in timp ce Italia a anuntat ca inregistreaza un record al bolilor respiratorii, pe masura ce gripa si COVID-ul se raspandesc in Europa, relateaza Reuters.Centrul European pentru Prevenirea si Controlul Bolilor (ECDC) a recomandat ca oamenii sa ramana acasa daca se simt rau si sa ia in considerare purtarea de masti atunci cand se afla in multimi sau in unitatile sanitare.Gripa se raspandeste, asa cum se intampla de obicei in aceasta perioada a anului, dar afecteaza unele tari mai mult decat altele.ECDC a precizat ca europenii ar trebui sa urmeze recomandarile nationale privind vaccinarea grupurilor vulnerabile. Gripa circula in prezent la niveluri mai ridicate decat alti agenti patogeni respiratori comuni, inclusiv virusul Sars-CoV-2 care provoaca COVID-19, a precizat centrul european.Mai multe regiuni spaniole au ordonat deja de saptamana trecuta ca pacientii, vizitatorii si personalul din spitale sa poarte masti. Guvernul central al Spaniei a propus luni extinderea acestei cerinte la nivel national, dar unii lideri regionali responsabili cu politica de sanatate au respins pana acum aceasta propunere, o decizie fiind asteptata miercuri.,,Un lucru pe care il stim ca va limita epidemiile si va proteja persoanele vulnerabile este masca", a declarat ministrul sanatatii, Monica Garcia, la TVE. ,,Este o masura de bun simt, sustinuta stiintific si acceptata pe scara larga de catre public", a declarat ea.Guvernul a propus, de asemenea, sa permita oamenilor sa se autodiagnosticheze, in cazurile mai usoare, si sa isi ia trei zile de concediu de odihna, in loc sa aiba nevoie de un bilet de la medic.Spania a fost printre ultimele tari europene care au renuntat la cerinta de a purta masti de protectie in urma pandemiei COVID-19, oamenii fiind sfatuiti sa le poarte in transportul public pana in februarie 2023, iar in centrele de sanatate si farmacii pana in iulie.RECORD IN ITALIAIn Italia, persoanele care au suferit de boli asemanatoare gripei, care includ atat gripa, cat si COVID-19, au atins un nivel record in ultimele doua saptamani ale anului 2023, depasind chiar si epidemia de COVID, potrivit datelor publicate de Institutul National de Sanatate. Incidenta in Italia a fost de 17,5 cazuri la mia de persoane in saptamana 52 si de 17,7 cazuri la mia de persoane in saptamana precedenta.Expertii italieni au declarat ca aceasta crestere ar putea fi pusa pe seama faptului ca majoritatea oamenilor nu mai poarta masti si ca mai putini oameni s-au vaccinat pana acum in acest sezon. Pana in prezent nu a existat niciun semn ca guvernul italian ia in considerare reintroducerea obligativitatii folosirii mastilor.La randul sau, ministrul portughez al sanatatii, Manuel Pizarro, a declarat luni ca in prezent nu exista niciun motiv pentru o recomandare generalizata privind utilizarea mastilor, recunoscand totodata ca si tara se confrunta cu o epidemie de gripa care a crescut timpii de asteptare in sectiile de urgenta ale spitalelor la peste 10 ore in ultimele saptamani. In unitatile de terapie intensiva, proportia cazurilor de gripa a atins un nivel record de 17% in ultima saptamana din 2023, potrivit autoritatii sanitare.Tarile din alte parti ale lumii au adoptat, de asemenea, din nou obligativitatea utilizarii mastilor. Spitalele din cel putin patru state americane au restabilit obligativitatea folosirii mastilor, pe fondul cresterii numarului de cazuri de COVID, gripa sezoniera si alte boli respiratorii.
----------------------------------

Mai multe poduri și un tunel din New York, blocate de manifestanți pro-palestinieni
În Lume
09 Ian. 2024, 06:45 
Zeci de manifestanti pro-palestinieni din New York au blocat luni pentru scurt timp poduri emblematice si un tunel din megalopolisul american pentru a protesta impotriva razboiului dintre Israel si Hamas in Gaza, potrivit AFP.De la inceputul bombardamentelor devastatoare ale Israelului asupra Fasiei Gaza, in urma atacului sangeros lansat de Hamas la 7 octombrie, New Yorkul a fost animat de actiuni de sustinere a palestinienilor sau a Israelului.Orasul multicultural de 8,5 milioane de suflete este casa a aproape doua milioane de evrei si a sute de mii de arabi si musulmani. Totusi, aceste manifestatii depasesc diviziunile comunitare, iar milioane de oameni de toate credintele traiesc in suburbiile newyorkeze din New Jersey (la sud si la vest), peninsula Long Island (la est) si comitatul de lux Westchester (la nord).In cadrul unei actiuni spectaculoase, sub un cer albastru de iarna stralucitor, manifestantii s-au legat si inlantuit unii de altii si de pneuri si scaune pe celebrul pod Brooklyn, care leaga cartierul cu acelasi nume de insula Manhattan, au observat jurnalistii AFP.,,Este important pentru ca trebuie sa existe o incetare a focului (in Gaza). Este important sa perturbam viata de zi cu zi pentru a arata ca asediul din Gaza trebuie sa inceteze", a declarat Olivia Levine, o actrita si scriitoare in varsta de 31 de ani.Sub sloganul ,,Palestina libera!", ea a spus ca ,,acesta a fost doar inceputul" demonstratiilor, in timp ce New York si suburbiile sale sunt zguduite de trei luni si aproape in fiecare zi de actiuni pro-palestiniene si pro-Israel, majoritatea pasnice.Zeci de ofiteri de politie au intervenit pentru a descalci si interoga manifestantii care se agatasera de infrastructura podului Brooklyn, in timp ce alte miscari coordonate au avut loc pe podurile gemene Williamsburg si Manhattan, care leaga Brooklyn de Manhattan peste East River.De asemenea, zeci de manifestanti au fost arestati pentru ca au blocat traficul la intrarea in tunelul Holland, care leaga New York de New Jersey pe sub raul Hudson.Departamentul de Politie din New York (NYPD) a declarat ca la sfarsitul diminetii calmul si traficul au revenit la normal, dar nu a precizat cate persoane au fost arestate.
----------------------------------

40 de localități continuă să fie deconectate de la energia electrică. Situația din țară
Actualitate
09 Ian. 2024, 08:05 
Aproape 2600 de specialisti din cadrul autoritatilor continua activitatea pentru redresarea situatiei in urma conditiilor meteo nefavorabile.Potrivit informatiilor colectate de Centru de Dirijare in Situatii Exceptionale catre dimineata zilei de 9 ianuarie, aproape 2600 de specialisti cu 1058 unitati de tehnica din cadrul autoritatilor sunt implicati pentru redresarea situatiei in tara in urma precipitatiilor abundente sub forma de ninsoare si lapovita. Ofiteri si subofiteri din cadrul subdiviziunilor Ministerului Afacerilor Interne, drumari din cadrul IS Administratia de Stat a Drumurilor, lucratori medicali, dar si muncitori ai furnizorilor de energie electrica intreprind masuri pentru ca situatia sa revina la normal.Lucrari de curatare si presurare a materialului antiderapant se desfasoara pe toate traseele nationale, regionale si locale. Circulatia rutiera pe drumurile nationale este asigurata in conditii de iarna.Conform informatiilor oferite de furnizorii de energie electrica la moment mai raman partial deconectate de la energia electrica 40 de localitati. Lucrarile continua in teren.In ultimele 24 de ore Serviciul unic national pentru apeluri 112 a gestionat 6397 de apeluri, fiind deschise 2686 fise de caz. Peste 1900 de apeluri au fost redirectionate ambulantei, 628 politiei, iar 145 de misiuni au revenit salvatorilor si pompierilor.Conform datelor generate din sistemul 112, IGSU a intreprins 38 de misiuni pentru deblocarea mijloacelor de transport, 7 dintre ele fiind la deblocarea ambulantelor din raioanele Drochia, Hancesti, Chisinau, Leova si Straseni. Misiuni de deblocare au fost intreprinse si de angajatii IGP si IGC care au tractat mai multe mijloace de transport derapate de pe traseu.Punctele de trecere a frontierei de stat activeaza in regim normal, iar fluxul de persoane si mijloace de transport este unul echilibrat. La punctele de trecere a frontierei Leuseni -Albita, Cahul -Oancea, autoritatile statului vecin redirectioneaza deplasarea camioanelor pe directia de intrare in Romania, din cauza conditiilor meteo nefavorabile. Tot din cauza conditiilor meteo la Aeroportul International Chisinau au fost anulate 15 curse.In urma deciziilor luate de Comisiile Situatii Exceptionale la nivel de raion sau municipii, vacanta de iarna va fi prelungita cu o zi sau doua pentru elevi in peste 1000 de institutii de invatamant din 24 raioane din tara. In continuare Centru de Dirijare in Situatii Exceptionale monitorizeaza situatia din tara pana la redresarea completa a acesteia.
----------------------------------

Lista raioanelor și perioada pentru care se prelungește vacanța elevilor. MEC anunță despre recuperarea orelor
Societate
08 Ian. 2024, 18:15 
Vacanta de iarna va fi prelungita cu o zi in unele localitati, in altele cu doua, iar o parte din elevi vor reveni la ore pe 9 ianuarie sau vor studia online cat vor tine ninsorile. Anuntul a fost facut de Ministerul Educatiei si Cercetarii.Asadar, in municipiile Chisinau si Balti, in raioanele Anenii Noi, Orhei, Taraclia, Glodeni, Straseni, Telenesti elevii vor reveni in salile de clasa pe 11 ianuarie.La Cantemir, Calarasi, Causeni, Cimislia, Criuleni, Dubasari, Falesti, Floresti, Hincesti, Ialoveni, Leova, Nisporeni, Rezina, Ungheni, Singerei vacanta se va incheia pe 9 ianuarie, iar elevii vor reveni la ore pe 10 ianuarie.,,Modul si orarul recuperarii orelor va fi decis de organele locale/municipale de specialitate in comun cu administratiile institutiilor de invatamant", precizeaza Ministerul Educatiei.Vacanta nu va fi prelungita pentru copiii din Basarabeasca, Briceni, Cahul, Donduseni, Drochia, Edinet, Ocnita, Riscani, Soroca si UTA Gagauzia, cu exceptia celor circa 600 de elevi care se deplaseaza cu transportul scolar. Ultimii urmeaza sa invete de la distanta.
----------------------------------

Raport de la IGP: 180 de mașini au fost deblocate din nămeți, printre care și cinci microbuze
Actualitate
08 Ian. 2024, 17:44 
Peste 1 400 de politisti sunt implicati la mentinerea securitatii circulatiei rutiere pe teritoriul tarii si sunt gata sa intervina in ajutorul participantilor la trafic. Informatia a fost prezentata de catre responsabilii de la Politia Nationala, intr-un comunicat de presa.,,Pe parcursul zilei, politistii din toata tara au intervenit in 349 de cazuri create de conditiile meteo. Cu suportul colegilor nostri au fost deblocate 180 de unitati de transport care intampinau dificultati in deplasare, doua ambulante dar si cinci microbuze care transportau pasageri", se mentioneaza in comunicat.De asemenea, potrivit IGP, 60 de accidente rutiere s-au produs din cauza conditiilor climaterice, iar o persoana s-a ales cu traumatisme.Amintim ca ninsorile bat in retragere. Serviciul Hidrometeorologic de Stat (SHS) a actualizat avertizarea meteo emisa pentru 8-9 ianuarie curent. Astfel, codul portocaliu emis anterior devine galben. Avertizarea a intrat in vigoare la ora 14:00.Lista traseelor nationale pe care se circula cu dificultate din cauza ninsorilor. Soferii sunt indemnati sa le evite
----------------------------------

Ion Suruceanu, mesaj de recunoștință pentru moldovenii care și-au făcut griji: Fiecare a contribuit la vindecarea mea
Life
08 Ian. 2024, 18:59 
Ion Suruceanu, revenit inainte de sarbatori de la tratament din Germania, a transmis moldovenilor un mesaj de recunostinta. Maestrul considera ca fiecare dintre cei care si-au facut griji pentru starea lui a contribuit la vindecare.Artistul a publicat un mesaj pe retelele de socializare, mentionand ca a simtit dragostea si forta comunitatii. Mai mul, el a promis sa foloseasca experienta ,,pentru a crea lucrari care sa reflecte in continuare frumusetea si complexitatea vietii".,,Nu pot sa gasesc cuvinte suficient de puternice pentru a exprima recunostinta mea fata de fiecare dintre voi care ati fost alaturi de mine in momentele dificile pe care le-am traversat recent. Bolnav fiind, am simtit cu adevarat forta comunitatii si dragostea voastra care m-au inconjurat.Fiecare mesaj de incurajare, gandul bun, si energia pozitiva pe care le-am primit m-au incalzit intr-un mod pe care nu pot sa-l descriu in cuvinte. Sunt profund miscat si recunoscator ca am fost inconjurat de oameni atat de minunati precum voi.Acum, cu bucurie si recapatandu-mi sanatatea, simt ca am o datorie de a va multumi sincer pentru sustinerea voastra neconditionata. Fiecare dintre voi a contribuit la vindecarea mea si ati fost o sursa de inspiratie in acest moment dificil.Sunt mandru sa fac parte dintr-o comunitate atat de plina de iubire si generozitate. Promit ca voi folosi aceasta experienta pentru a crea lucrari care sa reflecte in continuare frumusetea si complexitatea vietii. Va multumesc din inima mea si va imbratisez cu recunostinta", a transmis Ion Suruceanu.In noiembrie 2023 s-a aflat despre internarea lui Ion Suruceanu. In spatiul public se vehicula ca maestrul a suportat o problema grava la plamani, iar comunitatea artistica s-a mobilizat si a transmis mesaje de solidaritate.Ulterior, familia a decis sa il transfere pentru tratament la un spital din Germania. Ion Suruceanu a fost externe de acolo si revenit acasa in decembrie.
----------------------------------

VIDEO IGSU: Șapte ambulanțe, deblocate de printre nămeți. Peste 4400 de apeluri au parvenit la 112 pe parcursul zilei
Actualitate
08 Ian. 2024, 19:20 
Sapte ambulante au fost deblocate luni de printre nameti, anunta Liliana Puscasu, ofitera de presa a Inspectoratului General pentru Situatii de Urgenta (IGSU). Referitor la situatia in sectorul energetic, conform ei pe parcursul zilei au existat sapte probleme de aprovizionare cu gaz, dar actualmente nu exista probleme.La Aeroportul International au fost retinute sapte curse, iar 15 au fost anulate. La 112 au parvenit pe parcursul zilei de luni 4470 de apeluri, dintre care mai mult de 1300 au revenit ambulantei, mai mult e 490 - politistilor, iar 83- salvatorilor si pompierilor.,,Pentru redresarea situatiei, lucreaza 3746 de specialisti cu 1327 de unitati de tehnica", a precizat Liliana Puscasu.Printre cei implicati in gestionarea situatiei se numara efectivul Ministerului de Interne, drumarii, distribuitorii de energie electrica, dar si lucratorii medicali. De catre serviciile de urgenta au fost efectuate 213 misiuni.IGSU precizeaza ca ninsorile se vor mentine pe teritoriul Moldovei pana in dimineata de 9 ianuarie.
----------------------------------

Doi turiști au murit după ce au fost prinși sub zăpadă. Unde s-a întâmplat
Actualitate
08 Ian. 2024, 19:00 
Doi excursionisti italieni, o femeie de 30 de ani si un barbat in varsta de 53 de ani, au fost prinsi sub o avalansa produsa duminica, 7 ianuarie curent, in Muntii Alpi, in apropierea granitei dintre Italia si Elvetia, scrie protv.ro.O echipa de salvatori montani a fost trimisa cu un elicopter la locul incidentului, in ciuda vanturilor puternice din regiune, dupa declansarea alarmei, aproximativ la ora 11:00. La descoperirea cadavrelor a ajutat si un caine dresat pentru operatiuni de salvare.Victimele purtau rachete de zapada pentru a se putea deplasa mai usor pe munte. Potrivit presei italiene, acestia erau originari din Lombardia, o regiune din nordul Italiei.
----------------------------------

Papa Francisc cere interzicerea mamelor surogat: „Subminează grav demnitatea femeilor şi a copiilor”
În Lume
08 Ian. 2024, 22:00 
Papa Francisc a invitat luni, 8 ianuarie curent, comunitatea internationala sa actioneze pentru a interzice maternitatea surogat, denuntand o ,,comercializare" a corpului uman.,,Drumul catre pace presupune respect pentru viata, pentru fiecare viata umana, incepand cu cea a copilului nenascut din pantecele mamei, care nu poate fi suprimata si nici nu poate deveni obiect de comercializare. In acest sens, consider ca practica maternitatii surogat este regretabila, deoarece submineaza grav demnitatea femeilor si a copiilor.Prin urmare, sper ca comunitatea internationala se va angaja sa interzica la nivel global aceasta practica", a declarat papa Francisc in cadrul unui discurs adresat membrilor corpului diplomatic de la Vatican, scrie digi24.ro.Biserica Catolica se opune maternitatii surogat, o tehnica de procreare asistata medical constand in implantarea unui embrion in uterul unei mame surogat, care dupa nastere incredinteaza copilul cuplului care a solicitat aceasta procedura. Inca din iunie 2022, papa argentinian a calificat maternitatea surogat drept o ,,practica inumana".In noiembrie 2023, Vaticanul a afirmat ca copiii cuplurilor de acelasi sex, care sunt adoptati sau sunt nascuti prin intermediul mamelor surogat, ar putea fi botezati.Majoritatea tarilor europene interzic maternitatea surogat. Utilizarea mamelor surogat este uneori autorizata sau tolerata atat timp cat nu este remunerata (Belgia, Olanda, Regatul Unit, Canada, Brazilia, Columbia). Maternitatea surogat comerciala, adica maternitatea surogat remunerata, este autorizata in anumite state americane.
----------------------------------

Ministrul Energiei anunță câți moldoveni încă nu au lumină: Peste 100 de specialiști lucrează pe teren
Actualitate
08 Ian. 2024, 18:38 
Ministrul Energiei, Victor Parlicov, anunta ca 21.807 consumatori au fost deja reconectati la curent electric catre ora 15:30. Dintre ei, 10.141 sunt concetati la RED Nord, iar 11.66 - la premier Energy Distribution.,,La ora 15.30, erau fara energie electrica 7315 de consumatori din 35 de localitati din raioanele Rezina, Floresti, Sangerei si Rascani, precum si 3 014 consumatori din 11 localitati din raioanele Orhei si Anenii Noi", precizeaza Parlicov.Conform oficialului, 46 de echipe mobile si peste 100 de specialisti lucreaza pe teren pentru reparatia liniilor electrice si reconectarea consumatorilor la reteaua de energie electrica.In cazul unui incident, cetatenii sunt rugati sa anunte operatorul retelelor de distributie S. A. RED-Nord la numarul 0231 24 2 01 sau Premier Energy Distribution, la numarul 022 43 11 11.
----------------------------------

La un pas de tragedie în a doua zi de Crăciun: Un copac s-a prăbușit peste trei copii în Chișinău
Actualitate
08 Ian. 2024, 16:19 
Un copac s-ar fi prabusit peste trei copii in sectorul Botanica al capitalei. Incidentul ar fi avut loc in aceasta dupa-amiaza, in jurul orei 14:36, in spatele unui bloc de locuinte de pe strada Hristo Botev, scrie pulsmedia.md.Potrivit sursei citate, despre acest caz oamenii legii au fost alertati de catre o femeie care ar apelat Serviciul Unic de Urgente 112.Doi dintre ei s-au ales cu o sperietura zdravana, iar cel de-al treilea s-a ales cu multiple traumatisme si a fost transportat cu ambulanta la spital pentru a i se acorda ajutorul medical necesar, mai scriu jurnalistii de la pulsmedia.Preliminar s-a stabilit ca acesta s-ar fi ales cu o fractura a manei.
----------------------------------

Un pensionar, bătut de propriul nepot pentru că i-ar fi dat prea puțini bani la urat. În ce stare se află bărbatul
Actualitate
08 Ian. 2024, 18:30 
Un barbat, in varsta de 38 de ani, din Vaslui, Romania, a fost retinut de politisti dupa ce si-a batut bunicul pana l-a bagat in spital. Motivul ar fi ca batranul i-ar fi dat prea putini bani in noaptea de urat, 31 decembrie 2023, scrie protv.roDesi are aproape 40 de ani, barbatul s-a dus sa-si ureze bunicul, dar cand a ajuns la batran era deja baut bine. Bunicul i-a dat doar cativa lei, pentru ca atat avea, dar asta l-a revoltat la culme pe nepot, care a sarit pe loc la bataie.Astfel, acesta este cercetat sub control judiciar de 60 de zile pentru violenta in familia. Batranu de 71 de ani a fost batut cu pumnii si picioarele.,,Victima a suferit leziuni ce necesita 5 - 6 zile de ingrijiri medicale pentru vindecare, conform concluziilor preliminare emise de catre medicii legisti", a spus purtatorul de cuvant al Inspectoratului de Politie Judetean Vaslui.Fapta a fost reclamata politiei abia pe 3 ianuarie, iar nepotul bataus a fost retinut pe 5 ianuarie pentru 24 de ore, procurorii Parchetului de pe langa Judecatoria Barlad dispunand ulterior cercetarea acestuia in stare de libertate, sub control judiciar pentru 60 de zile.
----------------------------------

Bucata din avionul Alaska Airlines care s-a desprins în timpul zborului a fost găsită într-o grădină
În Lume
08 Ian. 2024, 21:00 
Un profesor de la Portland, in statul american Oregon, Bob, a gasit un fragment din usa unui avion de tip Boeing 737 apartinand Alaska Airlines in gradina, dupa ce aceasta s-a desprins vineri, 5 ianuarie 2024, in timpul unui zbor, scrie presa de peste Prut.,,Sunt fericita sa anunt ca am gasit panoul usii", a anuntat intr-o conferinta de presa presedinta Agentiei americane insarcinate cu Securitatea Transporturilor (National Transportation Safety Board, NTSB) Jennifer Homendy.Jennifer Homendy anunta astazi ca pilotii companiei Alaska Airlines au semnalat alerte de presurizare la trei zboruri inainte de incidentul de vineri, dar ca, in acest stadiu, nu s-a stabilit vreo legatura intre ele. Usa cu hublou a "zburat", in timp ce aeronava, de tip Boeing 737 MAX 9, se afla la aproximativ 5.000 de metri altitudine.In urma acestui incident, care s-a soldat cu cativa raniti usor in randul celor 171 de pasageri si sase membri ai echipajului care se aflau la bord, avionul s-a intors din drum si a aterizat la Portland, in loc sa aterizeze, asa cum urma, la Ontario. NTSB precizeaza ca este vorba despre o usa mascata si blocata de un despartitor, din care se vedea un hublou si nu despre un panou cu hublou.In urma acestui incident, Agentia Federala americana a Aviatiei (FAA) a ordonat sambata "inspectarea imediata a anumitor avioane de tip Boeing 737 MAX 9'' inaintea unui nou zbor. Boeing a declarat AFP ca a livrat 218 de aeronave de tip 737 MAX 9 in lume.Alaska Airlines - care si-a imobilizat toate cele 65 de avioane inainte de anuntul FAA - a precizat sambata pe X ca "peste un sfert" din flota sa de 737 MAX 9 a fost inspectata si ca nu s-a gasit, in acest stadiu, "vreun element ingrijorator". Acest incident intervine dupa o serie de probleme tehnice si doua prabusiri, in ultimii ani, ale unor acioane de tip Boeing 737 MAX.
----------------------------------

Prima reacție a lui Andrei Spînu la condițiile meteo: „Avem zăpadă, se circulă cu precauție, este timp de iarnă”
Actualitate
08 Ian. 2024, 21:36 
,,Avem zapada, se circula cu precautie, este timp de iarna". Aceasta este prima reactie a lui Andrei Spinu, dupa ce peste Moldova s-au abatut ninsorile puternice.Declaratiile au fost facute in cadrul emisiunii ,,Puncte de Reflectie" de la Vocea Basarabiei. Ministrul Infrastructurii a oferit asigurari ca se intervine si ca avem suficient antiderapant.,,Vreau sa repet indemnul autoritatilor centrale si sa indemn cetatenii la spirit de responsabilitate. (...) Administratia de Stat a drumurilor este in teren, sunt mobilizati muncitori, echipamente. (...) Avem zapada, se circula cu precautie, este timp de iarna. Indemn cetatenii sa tina cont de acest lucru", a spus Spinu.Ministrul a sugerat moldovenilor, in context, sa evite circulatia si deplasarile cu transportul. De asemenea, Spinu a mentionat ca starea drumurilor este monitorizata, iar muncitorii primesc indicatii la nivel central, pentru a interveni.Cat despre situatia la Aeroport, potrivit lui Spinu, problema tine de decolari, deoarece sunt necesare mai multe actiuni de securitate, inclusiv prelucrarea avioanelor, pe cale ferata se activeaza in regim normal, iar la vama terestra se actioneaza pentru a debloca traseele de intrare si iesire din tara.
----------------------------------

Fiul unui fost primar din România a provocat un accident mortal după ce a urcat beat la volan. O tânără a murit
Actualitate
08 Ian. 2024, 20:30 
Grav accident in Maramures, Romania, luni dimineata, 8 ianuarie 2023. Un barbat a pierdut controlul asupra volanului si a intrat cu masina intr-un copac, apoi intr-un stalp de electricitate. O pasagera in varsta de 21 de ani a murit la scurt timp dupa impact. Potrivit primelor informatii, soferul, fiul unui fost primar din Cavnic, ar fi fost baut.Totul s-a petrecut in jurul orei 6 dimineata, pe raza localitatii Budesti. Barbatul care se afla la volan are 39 de ani si este fiul unui fost primar al orasului Cavnic. Potrivit politistilor, in masina se mai aflau inca doua persoane - un tanar si o fata de 21 de ani. Toti se intorceau de la o cabana unde ar fi petrecut zilele trecute.Tot politistii au confirmat faptul ca soferul era beat. Acesta a iesit de pe carosabil, a intrat violent cu masina intr-un copac si s-a oprit intr-un stalp de electricitate pe care l-a doborat.Din nefericire, fata de 21 de ani, pasagera pe bancheta din spate a masinii, a murit imediat dupa impact. Soferul s-a ales cu cateva fracturi costale si a fost transportat la spital. Iar al treilea pasager a scapat ca prin minune.
----------------------------------

”Strada Studenților e patinoar”. VIDEO cu mai multe mașini accidentate în oraș, publicate de un deputat PAS
Actualitate
08 Ian. 2024, 15:21 
Accident in lant pe strada Studentilor din sectorul Riscani al capitalei. Imagini video socante au fost publicate pe Facebook de deputatul PAS, Alex Trubca.,,Strada Studentilor e patinoar. La fel a fost si cand a nins data trecuta. Deci e o regula. Daca tot nu este capacitate de a curata toate strazile, cel putin inchideti-le pe celea pe care nu se poate practica sofatul", scrie parlamentarul.Situatii similare, cand masinile pornesc la vale din cauza ghetusului, au fost filmate si pe alte strazi din Chisinau. Imaginile au fost publicate pe unele Canale de Telegram.Intre timp, amintim ca ninsorile abundente se potolesc. Serviciul Hidrometeorologic de Stat (SHS) a actualizat avertizarea meteo emisa pentru 8-9 ianuarie curent. Astfel, codul portocaliu emis anterior devine galben. Avertizarea a intrat in vigoare la ora 14:00.Uraganul alb se retrage partial: Codul portocaliu devine galben. Grosimea stratului de zapada a ajuns la 16 cm
----------------------------------

FOTO Putin a ridicat în aer 9 bombardiere, ca să atace localitățile ucrainene. Zeci de civili răniți și mai mulți morți
În Lume
08 Ian. 2024, 12:04 
Zeci de civili au fost raniti dupa un nou atac al trupelor ruse contra Ucrainei. Armata lui Putin a ridicat in aer noua bombardiere, care au tras in localitatile din tara vecina.Armata ucraineana a raportat lansarea rachetelor de tip Kinjal, potrivit Suspilne. S-au auzit explozii la Krivoi Rog, Zaporojie, Dnept, Hmelnitk, Harkov, Zaporojie.O intreprindere si o institutie de invatamant au fost lovite de rachete la Harkov, unde cel putin o persoana a fost ranita. In orasul Zmiev obuzele au cazut peste o casa privata, doua persoane au fost scoase de sub daramaturi, iar una inca se afla printre ruine.La Zaporojie au rasunat cinci explozii, iar rachetele au cazut in apropierea zonelor rezidentiale, conform Meduza. Deocamdata exista informatii despre doua victime.Aproximativ 20 de persoane, inclusiv copii, au fost ranite din cauza unui atac rusesc cu rachete asupra Novomoskovsk, in regiunea Dnepropetrovsk. In urma atacului au fost lovite blocuri de locuit. La Krivoi Rog, in urma bombardamentelor a fost avariata cladirea unui centru comercial.Totodata, presa ucraineana scrie ca peste 200 de localitati raman fara lumina, atat din cauza bombardamentelor, cat si din cauza intemperiei. 
----------------------------------

VIDEO Incidentele se țin lanț: Camioane stopate, mașini în șanț și vehicule tractate de Poliție
Actualitate
08 Ian. 2024, 12:34 
Tot mai multe incidente au loc pe drumurile nationale, din cauza drumurilor inzapezite. La Hincesti a fost blocat de omat traseul cu serpantine, iar la Singerei camioanele stationeaza pe dreapta, pana cand vor interveni drumarii sa curate drumul. Oamenii legii anunta ca la iesirea din Balti spre Singerei, o masina a ajuns in sant. Ofiterii au acordat ajutorul necesar soferului aflat in dificultate.De asemenea, o masina a fost tractata de politisti in Capitala. S-a intamplat pe strada Pan Hallipa din centrului Chisinaului, conform oamenilor legii. Conform datelor prezentate de Inspectoratul General al Politiei, 560 de ofiteri sunt implicati la mentinerea securitatii circulatiei rutiere pe teritoriul tarii. Noaptea, acestia au intervenit in 159 de urgente create de conditiile meteo.Nu porniti la drum fara lopata si nisip! Politia anunta ce TREBUIE sa aiba in masina soferii pe timp de viscol
----------------------------------

A născut în ambulanță, în drum spre maternitate. Povestea unei femei din Ungheni
Actualitate
08 Ian. 2024, 14:40 
O femeie din satul Napadeni, raionul Ungheni, a nascut chiar in ambulanta. Potrivit serviciului de presa al Inspectoratului General pentru Situatii de Urgenta, Liliana Puscasu, nasterea a avut loc in drum spre maternitate.,,Atat mama cat si bebelusul sunt in siguranta. Respectiv, au ajuns la institutia medicala, in doi, fara probleme, insa din cauza conditiilor meteo nefavorabile, nasterea a avut loc chiar in ambulanta", a declarat Liliana Puscasu.In continuare, Inspectoratul General pentru Situatii de Urgenta (IGSU) indeamna cetatenii sa nu porneasca la drum astazi, 8 ianuarie 2024, intrucat viscolul perturbeaza traficul rutier. 
----------------------------------

Feribotul de la Molovata și-a sistat activitatea din cauza viscolului puternic. Care este situația la frontiere
Actualitate
08 Ian. 2024, 12:39 
UPDATE 14:00: Feribotul Molovata si-a reluat activitatea in regim normal.Activitatea feribotului de la Molovata, care face legatura intre cele doua maluri ale Nistrului, este sistata din cauza rafalelor de vant puternic si ninsorii. Anuntul a fost facut de reprezentantii Serviciului Vamal, intr-un mesaj pe retelele de socializare.,,Activitatea va fi reluata atunci cand vor permite conditiile climaterice", se arata in comunicat.Intre timp, Politia de Frontiera anunta ca despre situatia de la frontiere.,,La ora actuala, Sectoarele Politiei de Frontiera activeaza in regim normal, conform misiunilor de serviciu, doar in SPF Volintiri si SPF Caplani au fost pornite generatoarele, din lipsa de energie electrica, pentru continuarea activitatii fara intreruperi. Totodata, toate punctele de trecere a frontierei sunt functionale, fluxul de persoane si mijloace de transport fiind unul echilibrat.In continuare, in PTF Leuseni-Albita, partea romana restrictioneaza deplasarea camioanelor pe directia intrare in Romania. Patrule ale Politiei de Frontiera se alatura echipajelor antrenate in dezapezirea drumurilor si deblocarea masinilor in trafic, in special in regiunea localitatilor Leova, Toceni, Stoianovca", informeaza IGPF.
----------------------------------

Ninsoarea trece Prutul! Mai multe drumuri din România se închid, iar camioanele au „interzis”
În Lume
08 Ian. 2024, 14:13 
Dezastru si pe soselele din Romania. Ninsoarea si viscolul trec Prutul, iar in mai multe judet a fost anuntat cod galben de schimbare brusca a vremii.Conform prognozelor, temperaturile vor scadea pana la -20 de grade Celsius, in unele zone. Conform Digi24, doua sectoare de drum national din judetele Neamt si Vrancea au fost inchise din cauza ninsoriii, iar intre Neamt si Vaslui, pe alte doua drumuri nationale au fost instituite restrictii de tonaj.Vremea rea face ravagii in estul tarii, unde este cod galben de ninsori, viscol si ger. Se circula in conditii de iarna pe unele sosele si au fost inclusiv cazuri in care oamenii au ramas inzapeziti. Intemperia a lovit si Vrancea, traseul DJ 244A din Vaslui a fost blocat, iar in Maramures se raceste brusc si se atesta ceata. Totodata, unele sectoare de drum sunt inzapezite in judetul Neamt.
----------------------------------

Descoperire șocantă la gunoiște! Trupul neînsuflețit al unui bebeluș, găsit într-un pachet
Societate
08 Ian. 2024, 14:25 
Cadavrul unui nou-nascut a fost gasit la gunoistea din localitatea Niscani, Calarasi. Trupul neinsufsetit a fost impachetat intr-un pachet din plastic.Informatia a fost confirmata pentru Realitatea de catre ofitera de presa a Inspectoratului General al Politiei, Diana Fetco. Conform ei, corpul fara suflare a micutului a fost gasit pe 6 ianuarie.,,Corpul neinsufletit a fost indreptat la expertiza medico legala pentru stabilirea exacta a decesului. Pe acest caz politistii au pornit un proces penal", a precizat Diana Fetco.Oamenii legii urmeaza sa stabileasca circumstantele in care bebelusul a murit si sa identifice femeia care l-a adus pe lume.
----------------------------------

Viscolul nu-i motiv să nu fie evacuat gunoiul din Chișinău! Muncitorii de la Autosalubritate lucrează „cu mici abateri”
Actualitate
08 Ian. 2024, 12:49 
Desi se inregistreaza mici abateri de la program, gunoiul din Capitala este evacuat, anunta Regia Autosalubritate. Conform institutiei, echipele au fost mobilizate dis-de-dimineata si activeaza in schimburi, pentru a asigura colectarea si transportul eficient al deseurilor.In primele ore ale diminetii, muncitorii au deszapezit teritoriul adiacent al intreprinderii, statiei de transbordare, precum si au asigurat curatarea traseului ce duce spre depozitul de deseuri din Tintareni.,,Regia ,,Autosalubritate" colaboreaza cu toate directiile si intreprinderile municipale pentru a asigura o curatenie corespunzatoare a strazilor si a platformelor comune de stocare a deseurilorLuand in considerare conditiile meteo nefavorabile, I. M. Regia ,,Autosalubritate" face un apel catre gestionarii fondului locativ si agentii economici, sa se implice mai activ la deszapezirea cailor de acces spre platformele de stocare a deseurilor", noteaza serviciul de presa al intreprinderii.Operatorul municipal de salubrizare indeamna si automobilistii sa evite parcarea in zona platformelor comune, astfel incat sa nu blocheze accesul autospecialelor spre acestea, pentru a asigura gestionarea eficienta a deseurilor.
----------------------------------

Lista traseelor naționale pe care se circulă cu dificultate din cauza ninsorilor. Șoferii sunt îndemnați să le evite
Actualitate
08 Ian. 2024, 13:14 
UPDATE 17:50: Raport de la Politia Nationala: 180 de masini au fost deblocate din nameti, printre care cinci microbuze si o ambulanta. De asemenea, 60 de accidente rutiere s-au produs din cauza conditiilor climaterice, iar o persoana s-a ales cu traumatisme.Raport de la IGP: 180 de masini au fost deblocate din nameti, printre care si cinci microbuzeUPDATE 16:30: Primaria municipiului Chisinau anunta ca, pentru siguranta calatorilor, circulatia transportului public ramane sistata pana la sfarsitul zilei.UPDATE 16:25: Traseul M1, km 26, raionul Nisporeni: Mai multe camioane intampina dificultati in deplasare din cauza conditiilor meteo. Politistii sunt pe loc pentru a oferi suport soferilor.UPDATE 16:00: Cozi infernale s-au format spre municipiul Chisinau, in special dinspre raionul Orhei. Internautii publica imagini video cu masini care circula cu 10 km la ora, din cauza vremii nefavorabile.VIDEO Cozi infernale spre Chisinau. Internautii publica imagini cu masini care abia se miscaUPDATE 15:00: Ninsorile abundente se potolesc. Serviciul Hidrometeorologic de Stat (SHS) a actualizat avertizarea meteo emisa pentru 8-9 ianuarie curent. Astfel, codul portocaliu emis anterior devine galben. ,,La moment pe tot teritoriul tarii se atesta ninsori abundente, toate traseele nationale sunt practicabile dar se circula in conditii de iarna. Lucrari de curatare si presurare a materialului antiderapant se desfasoara pe toate traseele nationale, regionale si locale, dar mai intensiv in zona de nord a tarii. Drumuri blocate la moment nu sunt", informeaza Guvernul.Uraganul alb se retrage partial: Codul portocaliu devine galben. Grosimea stratului de zapada a ajuns la 16 cmUPDATE 14:00: Politia de Frontiera anunta ca in sectoarele Politiei de Frontiera Volintiri si Caplani a fost reconectata energia electrica de la furnizor si se activeaza in regim normal.,,Toate punctele de trecere a frontierei sunt functionale, pe teritoriile si drumurile de acces spre acestea sunt practicabile", informeaza IGPF.UPDATE 13:50: Politia Nationala anunta ca un automobil a luat foc pe traseul R-6, satul Bilicenii Vechi, raionul Singerei.,,Politistii au localizat incendiul dupa ce un autovehicul de model Daewoo a luat foc din cauza unor defectiuni tehnice. Soferi, va indemnam repetat sa verificati starea tehnica a mijlocului de transport inainte de a porni la drum", scrie IGP.UPDATE 13:30: Politia Republicii Moldova anunta despre 29 de accidente si o persoana traumatizata pe drumurile nationale, din cauza conditiilor meteo. Conform oamenilor legii, pe mai multe drumuri se circula in conditii de dificultate.Politia: 29 de accidente si o persoana traumatizata pe drumurile nationale, din cauza conditiilor meteoViscolul puternic ingreuneaza traficul rutier atat in municipiul Chisinau, cat si in intreaga tara. Autoritatile municipale si cele nationale indeamna soferii sa evite urmatoarele strazi si trasee nationale:De asemenea, este blocat traseul M3 Chisinau - Comrat - Giurgiulesti - frontiera cu Romania, intre localitatile Congaz si Svetlii. Se circula cu dificultate si pe traseul M-3, pana la localitatea Gradiste din raionul Cimislia.Intre timp, oamenii legii anunta ca in Capitala mai multe camioane intampina dificultati in deplasare si au fost stopate.:
----------------------------------

MOMENTUL în care o stație GPL explodează, după ce strada este învăluită într-o „ceață” densă. Numărul celor răniți
În Lume
08 Ian. 2024, 12:55 
Cinci persoane au fost ranite intr-o explozie care a avut loc saptamana trecuta in provincia Gangwon din Coreea de Sud, in urma unei scurgeri de gaz la o statie GPL. Pe retelele sociale au aparut imagini cu momentul exploziei, surprins de camerele de supraveghere. Potrivit presei, doua dintre cele cinci persoane ranite au suferit arsuri grave, dar sunt in prezent in stare stabila. Celelalte trei au suferit rani usoare.14 cladiri si mai multe masini au fost avariate in urma exploziei si a incendiului ulterior. Aproximativ 25 de locuitori din zonele apropiate au fost evacuati. Incendiul a fost stins dupa aproximativ trei ore. !! BREAKING: HORRIFIC GAS LEAK INCIDENT IN SOUTH KOREAA gas leak incident at a LPG station in Jangpyeong-ri, Pyeongchang County, South Korea on Monday severely injured 5 individuals, burned 14 buildings and several cars. The fire was extinguished after about three hours. pic.twitter.com/tjT1R8zxoO-- Lounge Digest (@loungedigest) January 4, 2024
----------------------------------

Chiril Moțpan părăsește Platforma „DA”. Anunțul făcut pe Facebook
Politica
08 Ian. 2024, 11:24 
Chiril Motpan, vicepresedinte al Platformei ,,DA", fost deputat, ex-presedinte al Comisiei parlamentare pentru securitate nationala, a anuntat ca se retrage din partid. Politicianul scrie ca si-a anuntat astazi si colegii de formatiune despre acest fapt.,,Impacat ca am ramas pe baricade pana in ultima clipa, ca am dus o lupta sincera si onesta pentru binele celor din jur si, niciodata, impotriva lor, ca am adunat in ultimii 8 ani, prieteni, experienta si amintiri pe care le voi pastra in suflet mereu", scrie Motpan.
----------------------------------

Uraganul alb se retrage parțial: Codul portocaliu devine galben. Grosimea stratului de zăpadă a ajuns la 16 cm
Actualitate
08 Ian. 2024, 14:57 
Intre timp, reprezentantii Guvernului Republicii Moldova anunta ca, in total, la lucrarile de prevenire si lichidare a consecintelor situatiilor exceptionale sunt antrenate peste 3 000 de persoane (IGSU - 418, IGP - 1020, IGC - 203, IGPF - 123, CNAMUP - 1000, ASD - 152, Premier Energy - 80, RED Nord - 36) si 975 de mijloace speciale.,,3 032 de specialisti cu 975 unitati de tehnica din cadrul autoritatilor sunt implicati pentru redresarea situatiei in tara in urma precipitatiilor abundente sub forma de ninsoare si lapovita. Ofiteri si subofiteri din cadrul subdiviziunilor Ministerului Afacerilor Interne, drumari din cadrul IS Administratia de Stat a Drumurilor, lucratori medicali, dar si muncitori ai furnizorilor de energie electrica intreprind masuri pentru ca situatia sa revina la normal.La moment pe tot teritoriul tarii se atesta ninsori abundente, toate traseele nationale sunt practicabile dar se circula in conditii de iarna. Lucrari de curatare si presurare a materialului antiderapant se desfasoara pe toate traseele nationale, regionale si locale, dar mai intensiv in zona de nord a tarii. Drumuri blocate la moment nu sunt", informeaza Guvernul.De asemenea, la moment mai raman partial deconectate de la energia electrica 63 de localitati.,,In urma conditiilor de vreme nefavorabila, angajatii IGSU au intervenit pentru lucrari de tractare si deblocare a mijloacelor de transport pe trasee din raioanele Ialoveni, Drochia, Hancesti, dar si municipiul Chisinau.In capitala salvatorii au deblocat un autoturism in care se afla un minor bolnav in varsta de 6 ani. Acesta era transportat de parinti spre spital, insa din cauza viscolului masina a ramas inzapezita. Pompierii au reusit sa deblocheze autoturismul, astfel copilul a ajuns in siguranta la institutia medicala pentru ingrijiri de rigoare", se arata intr-un comunicat al IGSU.Primaria municipiului Chisinau anunta ca la ora 14:00, grosimea stratului de zapada in Chisinau a ajuns la 16 cm, fiind cea mai mare valoare din tara.,,Conform datelor prezentate de statiile meteorologice, cea mai mare cantitate de precipitatii a cazut in Capitala. In caz de inregistrare a situatiilor problematice in contextul conditiilor meteo, puteti apela la Dispeceratul Central Municipal, tel. (022) 22-22-67, (022) 22-26-04", se arata intr-un comunicat al municipalitatii.Potrivit prognozelor, pe 8 ianuarie va ninge puternic (15-20 l/m2), izolat se va semnala vijelie, se asteapta intensificari ale vantului in rafale de pana la 15-20 m/s, temperatura medie zilnica a aerului va scadea cu 10-15degC, comparativ cu vremea din ultima perioada, pe drumurile publice se vor forma troiene si ghetus, iar pe vegetatie si pe firele electrice se va depune lapovita.
----------------------------------

FOTO Cu valiza burdușită cu țigări, un bărbat de 32 de ani se îndrepta spre Londra. Ce i s-a întâmplat
Actualitate
08 Ian. 2024, 14:10 
Un barbat, in varsta de 32 de ani, a fost prins cu 178 pachete de tigari pe care intentiona sa le transporte ilegal in Londra. Cazul s-a intamplat la Aeroportul International Chisinau, luni, 8 ianuarie 2024, anunta politistii de frontiera.,,In cadrul controlului pasagerilor de la ruta Chisinau-Londra, echipa comuna a avut suspiciuni in ceea ce priveste continutul bagajului de cala, motiv pentru care a fost supus unor verificari amanuntite. In rezultat, au fost depistate 178 pachete de tigari pe care barbatul nu le-a declarat la controlul vamal", transmit oamenii legii.Tigarile au fost ridicate, iar persoana risca sa primeasca o amenda, conform legii.
----------------------------------

Guvernul: 46 de apeluri la 112 până la ora 13:00. Câți moldoveni încă stau fără lumină?
Actualitate
08 Ian. 2024, 13:07 
Pana la ora 12:50, la Serviciul 112 au parvenit 46 de apeluri referitoare la urgente create de conditiilor meteo, informeaza Guvernul. Cetatenii sunt indemnati de autoritati sa nu porneasca la drum pe timp de viscol si ninsoare puternica.,,Pe drumurile publice nationale se efectueaza lucrari de patrulare, de deszapezire si combatere a lunecusului. In procesul tehnologic sunt antrenate 212 utilaje speciale si aproximativ 170 muncitori rutieri. De asemenea, au fost distribuite 1576,5 tone de sare tehnica, 151,5 tone de material antiderapant manual si circa 351 de tone material antiderapant mecanizat. Lucrarile de curatare si presarare a materialului antiderapant se desfasoara pe toate traseele nationale, regionale si locale, dar mai intensiv in zona de nord a tarii. Drumuri blocate la moment nu sunt. Mentionam ca, desi nu sunt drumuri complet blocate, circulatia este dificila, in special pentru vehiculele grele", noteaza serviciul de presa al Guvernului.Conform informatiilor RED-Nord, circa 11.491 de consumatori din 40 de localitati din raioanele Floresti, Rezina si Singerei au fost afectati de lipsa curentului electric. Alti 6137 de consumatori din 15 localitati din raionul Rezina au fost reconectati la reteaua de energie electrica.In zona de operare a Premier Energy Distribution, au fost reconectati 4122 de consumatori, insa 10.500 de consumatori din 26 de localitati raman fara energie electrica in raioanele Orhei, Telenesti, Nisporeni si Criuleni.,,Recomandam cetatenilor sa se informeze doar din surse oficiale pe care se publica informatii actualizate despre starea drumurilor, conditiile de trafic si regimul de lucru al tuturor institutiilor. In cazul in care ati decis sa porniti la drum, va indemnam sa pastrati in portbagajul masinii nisip, lopata si lanturi. In situatii de risc, apelati Serviciul 112", mai transmite cabinetul de ministri.
----------------------------------

VIDEO Edilul Ion Ceban, la pas prin Chișinăul sub nămeți: „Eforturile nu sunt suficiente din ceea ce văd eu”
Actualitate
08 Ian. 2024, 13:28 
Primarul municipiului Chisinau, Ion Ceban, a ramas putin dezamagit de situatia din oras, dar si de eforturile depuse de sefii Directiilor municipale. Primarul a rugat sa fie mobilizat tot efectivul, inclusiv sa se apeleze dupa ajutor la agentii economici.,,Eforturile nu sunt suficiente din ceea ce vad eu. Eu am o ora de cand fac o inspectie, ma plimb prin oras si lasa mult de dorit interventia. Mobilizati absolut tot efectivul care este, toate masinile, atat la Spatii Verzi, Autosalubritate, Apa Canal-Chisinau, tot ce este la Exdrupo, mobilizati in teren.Lasati parcurile, nu le curatati, sa se joace copii acolo. E nevoie de intervenit pe strazi si trotuare acum", a precizat Ceban.Ion Ceban a solicitat sa ii fie prezentate rapoarte la fiecare ora.
----------------------------------

VIDEO Poliția avertizează: Se circulă cu mare dificultate pe drumul Chișinău-Hîncești
Actualitate
08 Ian. 2024, 11:30 
Se circula cu mare dificultate pe traseul Chisinau-Hincesti, anunta Politia Republicii Moldova. Oamenii legii au intervenit la fata locului.,,Pe traseul Chisinau - Hincesti, in apropiere de localitatea Fundul-Galbenei, se circula cu mare dificultate. Echipajele de Politie sunt la fata locului pentru a acorda ajutor", se arata in mesajul transmis.Conform imaginilor de la fata locului, pe traseu se formeaza troiene. Mai multe automobile stationeaza pe drum si se pare ca unele au fost blocate din cauza intemperiei.Deocamdata nu este clar cate persoane au ramas blocate printre nameti. In imaginile publicate de Politia se vad aproximativ 10 masini care se aflau pe traseul in momentul inregistrarii secventei. Politia precizeaza ca peste 560 de politisti sunt implicati la mentinerea securitatii circulatiei rutiere pe teritoriul tarii. Pe parcursul noptii, oamenii legii din toata tara au intervenit in 159 de urgente create de conditiile meteo. Cetatenii sunt rugati sa tina cont de recomandarile ofiterilor aflati in trafic.
----------------------------------

Poliția: 29 de accidente și o persoană traumatizată pe drumurile naționale, din cauza condițiilor meteo
Societate
08 Ian. 2024, 13:32 
Politia Republicii Moldova anunta despre 29 de accidente si o persoana traumatizata pe drumurile nationale, din cauza conditiilor meteo. Conform oamenilor legii, pe mai multe drumuri se circula in conditii de dificultate.La asigurarea ordinii publice sunt implicati 1020 de oameni ai legii. Ofiterii au efectuat 88 de interventii pe traseele nationale si regionale, dar si 198 de interventii in localitati.,,Atentionam repetat, NU porniti la drum, daca nu exista o urgenta. Daca totusi este inevitabila deplasarea, informati-va din timp despre starea traseului pe care urmeaza sa-l parcurgeti", transmite Politia.Precizam ca, potrivit Guvernului, pana la 13:00 la Serviciul 112 au parvenit 46 de apeluri privind urgentele cauzate de conditiile meteo. Mii de moldoveni raman inca fara curent electric, din cauza intemperiei.
----------------------------------

FOTO Dacă aveți bilet la autobuz, sunați la gară! Zeci de curse anulate luni, din cauza drumurilor înzăpezite
Societate
08 Ian. 2024, 11:14 
Mai multe curse regulate de autobuz si microbuz nu vor circula luni. De la garile din Capitala au fost anulate mai multe rute spre nordul si sudul tarii. Transportatorii nu vor pleca luni spre localitati din Ocnita, Donduseni, Drochia, Riscani. De asemenea, nu se va circula si spre unele localitati de la sudul sau centrul tarii, precum Taraclia sau Cahul.Conform jurnalistilor transnistreni, autogarile din regiune au anuntat ca se anuleaza curse de la Tiraspol, Bender si Grigoriopol spre satele din regiune, dar si spre Chisinau.De asemenea, mai multe curse spre Bucuresti au fost anulate. Nu se va circula nici spre Timisoara si Brasov, dar nici spre unele localitati din regiunea Odesa a Ucrainei.Majoritatea anularilor au loc in contextul intemperiei. Vehiculele vor sta pe loc pana cand conditiile meteorologice vor deveni favorabile pentru circulatia rutiera. 
----------------------------------

Angajații „Apă-Canal Chișinău” sunt la muncă! Unde puteți anunța despre problemele apărute
Actualitate
08 Ian. 2024, 16:05 
Angajatii de la ,,Apa-Canal Chisinau" activeaza in regim normal, chiar daca conditiile meteo sunt nefavorabile in Chisinau. Anuntul a fost facut de autoritatile municipale, pe retelele de socializare. In prezent, in teren lucreaza 10 echipe de specialisti pentru a remedia problemele inregistrate la reteaua de apeduct si la cea de canalizare.,,Echipele operationale de urgenta vor fi la dispozitia consumatorilor, mentinand programul obisnuit de lucru. Sunt echipe de urgenta in toata aria de deservire, care vor actiona cu promptitudine pentru ca avariile sau disfunctionalitatile aparute in sistemul de alimentare cu apa si de canalizare sa fie remediate in timp util.Atentionam consumatorii ca pe site-ul intrepriderii www.acc.md sunt afisate toate avariile care se inregistreaza la reteua de apa si de canalizare, dar si timpul de remediere al acestora", transmite Primaria Municipiului Chisinau.Totodata, autoritatile anunta ca pentru orice problema in alimentarea cu apa si/sau de canalizare puteti suna la numerele de telefon: 022-25-66-66 sau 022-85-77-77, care activeaza non-stop.
----------------------------------

Anunțul RTEC: Viscolul dă peste cap orarul de circulație a troleibuzelor în Chișinău
Societate
08 Ian. 2024, 10:38 
Precizam ca, sa Balti troleibuzele s-au oprit luni dimineata din cauza zapezii si a unui fir electric rupt in apropierea Primariei locale. La Tiraspol si Bender transportul public electric nu circula din stratului subtire de zapada care s-a depus pe cabluri.
----------------------------------

FOTO, VIDEO Captură de 510 cutii cu cârlige într-o mașină care venea din Germania. Șoferul insistă că le-a declarat
Actualitate
08 Ian. 2024, 12:17 
Vamesii au gasit 510 cutii cu carlige intr-o masina care venea din Germania. Cazul a fost inregistrat pe 7 ianuarie, la Leuseni.Marfa valoreaza peste 300.000 de lei, conform Serviciului Vamal. Aceasta a fost gasita intr-un vehicul de model Mercedes Sprinter, care transporta bagaje neinsotite in Moldova.,,Soferul, un conational in varsta de 57 de ani, a comunicat ca toate bunurile sunt declarate in tipizata vamala. In rezultatul controlului fizic al bunurilor transportate, au fost depistate 510 cutii cu carlige, toate nedeclarate", transmite Serviciului Vamal.Lotul de marfa fost ridicat. Responsabilii continua investigatiile pe caz.
----------------------------------

Un tânăr de 22 de ani, prins la aeroport cu un pistol și o muniție. Detalii de la Poliția de Frontieră
Actualitate
08 Ian. 2024, 11:12 
Un tanar de 22 de ani, cetatean al Israelului, a incercat sa urce in avionul de pe ruta ,,Chisinau-Tel Aviv" cu un pistol pneumatic si o munitie. Cazul s-a produs duminica, 7 ianuarie 2024, in Aeroportul International Chisinau, pe sensul de iesire din Republica Moldova, anunta autoritatile.,,In cadrul controlului de securitate, politistii de frontiera au observat in valiza persoanei un obiect asemanator cu arma. La examinarea continutului s-a stabilit ca este un pistol pneumatic, suplimentar depistate doua pachete cu zeci de bile din metal si 10 balonase CO2.La fata locului a intervenit grupa operativa din cadrul Sectorului Politiei de Frontiera Aeroportul International Chisinau pentru documentarea cazului si stabilirea tuturor circumstantelor", anunta Politia de Frontiera.Potrivit oamenilor legii, pistolul si munitia au fost ridicate si vor fi transmise la expertiza. In functie de rezultate, persoana va fi trasa la raspundere.
----------------------------------

La un pas de tragedie în a doua zi de Crăciun: Un copac s-a prăbușit peste trei copii în Chișinău
Actualitate
08 Ian. 2024, 16:19 
Un copac s-ar fi prabusit peste trei copii in sectorul Botanica al capitalei. Incidentul ar fi avut loc in aceasta dupa-amiaza, in jurul orei 14:36, in spatele unui bloc de locuinte de pe strada Hristo Botev, scrie pulsmedia.md.Potrivit sursei citate, despre acest caz oamenii legii au fost alertati de catre o femeie care ar apelat Serviciul Unic de Urgente 112.Doi dintre ei s-au ales cu o sperietura zdravana, iar cel de-al treilea s-a ales cu multiple traumatisme si a fost transportat cu ambulanta la spital pentru a i se acorda ajutorul medical necesar, mai scriu jurnalistii de la pulsmedia.Preliminar s-a stabilit ca acesta s-ar fi ales cu o fractura a manei.
----------------------------------

Școlile și grădinițele din Chișinău – închise până pe 11 ianuarie! Ce alte decizii a luat Comisia Situații Excepționale
Actualitate
08 Ian. 2024, 10:59 
Scolile si gradinitele din municipiul Chisinau vor fi inchise pana joi, 11 ianuarie curent. Anuntul a fost facut de edilul Ion Ceban, in urma sedintei Comisiei pentru Situatii Exceptionale a municipiului Chisinau.,,...Se sisteaza si activitatea institutiilor publice, cu exceptia celor implicate in deszapezire si inlaturarea ghetusului, celor din sanatate si aflate in serviciul persoanelor care se afla in situatii de risc.Din cauza ca pe unele strazi se intervine a treia oara, s-a luat decizia ca pana la ora 16:00 sa fie sistat transportul public, cu exceptia celor cu scop tehnic de interventie. La ora 12:00 va fi organizata sedinta operativa unde se va raporta situatia actuala", informeaza edilul capitalei.Anuntul RTEC: Viscolul da peste cap orarul de circulatie a troleibuzelor in Chisinau
----------------------------------

VIDEO Cozi infernale spre Chișinău. Internauții publică imagini cu mașini care abia se mișcă
Actualitate
08 Ian. 2024, 15:51 
Cozi infernale s-au format spre municipiul Chisinau, in special dinspre raionul Orhei. Internautii publica imagini video cu masini care circula cu 10 km la ora, din cauza vremii nefavorabile. Locuitorii capitalei se intorc din sate, unde au sarbatorit Craciunul pe rit vechi, intrucat de marti, 9 ianuarie, majoritatea sunt asteptati la birou. 
----------------------------------

Ultima oră! Aeroportul Internațional Chișinău, sub viscol: Mai multe zboruri au fost amânate sau anulate
Actualitate
08 Ian. 2024, 10:33 
Ninsoarea abundenta din aceasta dimineata a perturbat traficul aerian, iar mai multe curse care urmau sa aterizeze sau sa decoleze de pe Aeroportul International Chisinau, atesta intarzieri.Astfel, la capitolul decolari, intarzieri atesta cursele Chisinau-Istanbul, Chisinau-Frankfurt, Chisinau-Baku. La fel, cursele care deja au decolat, la fel, au inregistrat intarzieri semnificative. Este vorba Chisinau-Antalya, Chisinau-Shar El Sheikh, Chisinau-Bucuresti. Cursa Chisinau-Bucuresti de la ora 05:25 a fost anulata.Cat despre sosiri, tabloul online al Aeroportului International Chisinau arata in modul urmator. Cursa Dublin-Chisinau, care urma sa aterizeze la04.30, a ajuns in Moldova abia la 05:23 La fel, a intarziat inca o cursa Dublin-Chisinau. Intre timp, cursa Sharm El Sheikh-Chisinau, ar urma sa aterizeze cu jumatate de ora mai tarziu, decat ora programata.Situatia este mai grava in privinta cursei Yerevan-Chisinau, planificata pentru ora 13:00. Avionul va ateriza in capitala Moldovei abia la 15:30.Pe site-ul oficial al AIC, veti gasi tabelul privind sosirile si decolarile, cu informatii despre retineri de zbor sau anulari. Totodata, apelati la operatorul de la care ati luat biletele pentru calatorie.
----------------------------------

Codul galben de ninsoare şi viscol, rămâne în vigoare. Câte grade vor fi astăzi?
Actualitate
08 Ian. 2024, 08:29 
Astazi cerul va fi inchis si va ninge in toate regiunile tarii. Conform Serviciului Hidrometeorologic de Stat temperaturile vor oscila intre un minim de -9.6 grade Celsius in timpul noptii si un maxim de 0.6 grade Celsius. Vantul va sufla din nord-est, cu intensificari de pana la 15-20 m/s, iar pe drumuri s-ar putea forma troiene si ghetus.Astazi ramane in vigoare codul portocaliu de ninsori, lapovita si viscol, iar in urmatoarele zile, la nordul tarii, am putea avea si temperaturi de -20 de grade.
----------------------------------

Cum scapi de mahmureala de după sărbători? Câteva metode eficiente
Life
08 Ian. 2024, 07:00 
Daca va numarati printre cei care au facut exces de mancare sau bautura la masa de Sarbatori, avem cateva sfaturi pentru a va reveni la starea de bine.Simptomele tipice includ oboseala, slabiciune, sete, dureri de cap, dureri musculare, greata, dureri de stomac, vertij, sensibilitate la lumina si sunet, anxietate, iritabilitate, transpiratie si cresterea tensiunii arteriale. Mahmureala poate varia de la o persoana la alta.Cea mai buna metoda sa eviti mahmureala este sa bei alcool in cantitati moderate. Desigur, pentru cei care au trecut de aceasta ,,etapa", exista numeroase trucuri care ii vor asigura ca nu trebuie sa sufere prea mult timp.Bauturile sportive sunt un mod simplu, dar eficient de a calma sau alina o mahmureala. Acest tip de bauturi ajuta in cazul deficientei de glucoza, care iti ,,alimenteaza" mahmureala. Apa de cocos s-a dovedit si ea a fi de ajutor. Aceste bauturi sunt de ajutor pentru ca te rehidrateaza si iti ,,umplu" rezervele cu electroliti, cei care vor stopa durerea de cap. De asemenea, exista la farmacie anumite tablete care se dizolva in apa si care te ajuta sa scapi de mahmureala.Ghimbirul este folosit de mult timp in medicina chineza ca o masura impotriva greturilor. Aceasta gandire traditionala este bine intemeiata: Un studiu din 2016 a concluzionat ca planta este ,,un tratament eficient si ieftin pentru greata".O ceasca de ceai de ghimbir dimineata dupa o noapte grea ar putea fi o modalitate ieftina de a lovi doi iepuri dintr-o lovitura. Vei consuma o parte din acea apa atat de necesara si, de asemenea, vei primi o doza semnificativa de ghimbir care calmeaza stomacul.Unele cercetari au aratat ca fructoza din fructe ajuta corpul sa proceseze alcoolul. Alte cercetari sunt mai sceptice in aceasta privinta, dar cel putin stii ca fructele iti vor ajuta organismul si ii vor furniza vitamine esentiale pe care alcoolul te-a facut sa le elimini.Bananele ar putea fi secretul recuperarii tale dupa o noapte cu excese, precum cea de Anul Nou. Un articol din presa straina, citeaza un studiu care arata ca daca cresti aportul de potasiu, acesta te va ajuta sa iti recuperezi ,,functia nervilor si a muschilor". Avocado sau sucul de portocale te-ar putea ajuta in acest sens.Ai observat vreodata ca atunci cand corpul tau se simte cel mai slabit, poftesti la un mic dejun gras, prajit si foarte sarat? Exista unele alimente pe care altfel nu le-ai manca niciodata si, totusi, te trezesti ca le poftesti a doua zi dupa o petrecere bine meritata. Este foarte usor de explicat din ce motiv functioneaza astfel...Ouale contin cantitati mari de cisteina, o substanta care ajuta la curatarea toxinelor ramase in ficat dupa ce ai baut prea mult. In plus, sarea inlocuieste sodiul pe care bautura l-a supt din tine. Iar mancarea sarata da un semnal organismului tau sa se rehidrateze. Cateva optiuni:Ouale sunt bogate in aminoacizi, care ajuta ficatul sa scape de toxine. Ouale au un continut bogat de cisteina un alfa-aminoacid neesential, care incepe sa lucreze asupra unei substante, acetaldehida, dusmanul numarul 1 al consumatorilor de alcool, scrie ibtimes.com.Uneori, cel mai bun lucru pe care poti paria cand suferi de mahmureala este sa te opresti din ceea ce faci si sa nu te mai misti. Si avand si o sensibilitate la lumina, probabil ca cel mai bine ar fi sa stingi luminile in casa si sa te odihnesti. Relaxarea in compania unui film placut poate fi de ajutor si ea. Un pui de somn e de ajutor in aceeasi masura, chiar si daca uiti de mahmureala macar un minut in acest fel. atunci cand se amesteca cu alcoolul.Chiar daca multi nutritionisti ii blameaza, carbohidratii te pot ajuta si ei in diminetile cu mahmureala, pentru ca iti refac rezervele de glucoza. Asa ca poti incerca putina paine prajita, niste clatite sau vafe simple de casa, pentru ca acestea pot fi aliatii tai in caz de mahmureala.
----------------------------------

VIDEO Șocul vieții pentru un bărbat! A găsit un șarpe veninos sub capacul dintr-o toaletă publică
În Lume
07 Ian. 2024, 14:08 
Un sarpe veninos a fost gasit intr-un veceu public din Goondiwindi, Australia. Un barbat intentiona sa foloseasca blocul sanitar si a observat reptila inainte de a ridica capacul.Persoana a apelat la politie, iar ofiterii au cerut ajutorul unui profesionist, conform Digi24, cu referire la The Guardian. Tennille Bankes, experta in prinderea reptilelor, sustine ca era un sarpe negru, patat, care este veninos.Conform ei, reptilele nu traiesc in toalete, dar isi cauta acolo hrana sau apa, mai ales ca in blocurile sanitare publice pot fi gasite frecvent broaste. De asemenea, specialista mai precizat ca serpii cauta racoare, deoarece in zona sunt temperaturi ridicate, iar vasele de toaleta sunt potrivite in acest sens.Sarpele negru patat este o specie veninoasa din Australia. Oamenilor li s-a recomandat sa nu intreprinda masuri individual, daca observa reptile, pentru ca reactiile lor pot fi imprevizibile. 
----------------------------------

VIDEO Viscolul lasă fără pâine mai multe localități din stânga Nistrului. Troleibuzele s-au oprit la Bălți și Tiraspol
Societate
08 Ian. 2024, 09:58 
Din cauza conditiilor meteo, in mai multe localitati din stanga Nistrului nu pot ajunge automobilele care livreaza paine. Deocamdata acestea au adus produsele de panificatie la Camenca si la Dubasari, iar la Grigoriopol nu pot ajunge, transmite presa locala. Totodata, pe canale de Telegram au aparut video cu troleibuzele care stationeaza la Balti, Tiraspol si Bender.Conform presei locale, vehiculele fie nu pot trece din cauza zapezii, fie nu se pot deplasa din cauza firelor electrice acoperite cu un strat subtire de nea.La Tiraspol a itervenit tehnica speciala, care tracteaza troleibuzele stationate. In acelasi timp, unul dintre drumurile de acces spre Grigoriopol a fost inchis.La Balti troleibuzele au stationat luni dimineata in cartierul 8, dar si in apropierea Primariei. Canalele de Telegram locale scriu ca in Capitala nordului au fost rupte fire electrice.
----------------------------------

CANCAN.MD O sală de străini i-a cântat „La mulți ani” lui Emilian Crețu. Actorul a sărbătorit aniversarea peste ocean
Life
07 Ian. 2024, 17:28 
Emilian Cretu a implinit 37 de ani pe 5 ianuarie. Aniversarea a fost sarbatorita in acest an departe de acasa, dar nu a trecut fara moldoveni.Aflat intr-o vizita in Statele Unite ale Americii, acesta a sarbatorit alaturi de cativa conationali, printre ei Gabriel Nebunu, conform CANCAN.MD. Urarile de la familie si prieteni au fost primite prin intermediul mesajelor si apelurilor video, imediat dupa miezul noptii, conform fusului orar al Moldovei.,,37, ai grija, eu numai am intrat in tine. Sa fii la fel de bun ca 36, ca daca nu, te palesc", a spus Emilian Cretu intr-un stories.Dupa ce s-a distrat la un parc de distractii, Cretu si-a sarbatorit ziua de nastere intr-un local plin de straini. Cei adunati i-au cantat impreuna ,,la multi ani". 
----------------------------------

Japonia: Revenire la normal pe aeroportul Haneda din Tokyo după coliziunea dintre două avioane
În Lume
08 Ian. 2024, 08:14 
Operatiunile aeriene au revenit la normal luni pe aeroportul Haneda din Tokyo, la sase zile dupa coliziunea intre un avion de pasageri si o aeronava de dimensiuni mai mici care a facut cinci morti, a informat aeroportul.Cei 379 de pasageri si membri ai echipajului unui Airbus al companiei Japan Airlines au reusit sa scape din carlinga in flacari dupa ciocnirea acestuia pe 2 ianuarie cu o aeronava a pazei de coasta, dar cinci dintre cele sase persoane aflate la bordul acesteia au murit.Pista unde s-a produs accidentul, una dintre cele patru ale aeroportului Haneda, fusese de atunci inchisa, ceea ce a dus la anularea a sute de zboruri, in principal interne, pe unul dintre cele mai frecventate aeroporturi din lume.,,Pista C si-a reluat operatiunile astazi (luni)", prin urmare, aeroportul a revenit la functionarea normala, a declarat pentru AFP o purtatoare de cuvant.Anchetatori japonezi, francezi, britanici si canadieni participa la eforturile de a explica acest accident. O transcriere a comunicatiilor cu turnul de control cu cateva minute inainte de accident, publicata de Ministerul Transporturilor saptamana trecuta, sugereaza ca avionul pazei de coasta a primit ordin sa se opreasca si ca avionul JAL a fost autorizat sa aterizeze.Capitanul aeronavei pazei de coasta, Genki Miyamoto, singurul supravietuitor al coliziunii, a declarat insa dupa accident ca primise autorizatia de decolare, potrivit presei japoneze.Accidentele implicand avioane de pasageri sunt extrem de rare in Japonia. Cel mai grav dintre acestea s-a produs in 1985, cand un avion al companiei Japan Airlines s-a prabusit intre Tokyo si Osaka, facand 520 de morti, unul dintre cele mai mortale dezastre aeriene din lume.
----------------------------------

BANI.MD Republica Moldova cumpăra gaz din România
Economie
07 Ian. 2024, 18:03 
Consumul de gaz al Romaniei este de aproape 40 de milioane de metri cubi. Productia locala este de 24,1 milioane metri cubi, extractia din depozite - 10,2 milioane de metri cubi si importam prin Bulgaria 5,3 milioane de metri cubi. In acelasi timp, Romania exporta 2,7 milioane de metri cubi catre Ungaria. Acest export poate fi tranzit gaze prin Romania sau chiar un export propriu-zis de gaz productie locala. Ineditul vine dintr-un mic export catre Republica Moldova, prin gazoductul Iasi-Ungheni, pe unde pleaca 0,5 milioane metri cubi, conform BANI.MD. Nu se intampla prea des sa existe fluxuri de gaze pe aceasta ruta. In acest caz, este posibil ca Moldova sa-si aduca din gazele pe care le-a stocat in depozitele de peste Prut.In perioada urmatoare, un val de frig va veni peste Romania, conform prognozelor meteo. Este de asteptat asadar ca se va inregistra un consum de gaze in crestere. Ministrul Energiei de la Bucuresti, Sebastian Burduja spune ca Romania va depasi acest episod numai cu gaz romanesc, fara a avea nevoie de importuri. Numai ca Bucurestiul importa in prezent, chiar daca nu este ger.,,Vine gerul, dar suntem pregatiti. Avem gaze in depozite la un nivel de 82,93%, diferenta fata de aceeasi perioada a anului trecut fiind de peste 176 milioane metri cubi. La cum a decurs iarna pana acum, dar chiar si in conditii mai grele, cu maxim 1-2 episoade de ger sau viscol pe luna, vom trece iarna doar cu gaz romanesc, din ceea ce avem inmagazinat si ceea ce producem", a spus Burduja.Uzual, in perioada de iarna, consumul intern al Romaniei este asigurat din productia curenta, extractia din depozite si importuri.
----------------------------------

BANI.MD Cele mai periculoase destinaţii turistice în 2024
Life
07 Ian. 2024, 14:41 
Unde nu ar trebui sa calatorim in 2024? International SOS a intocmit un clasament global de securitate, dezvaluind care sunt cele mai periculoase tari din lume de vizitat, in baza posibilelor amenintari de crime violente, tulburari sociale, motive de sanatate si, pentru prima data, dezastre extreme datorate impactului schimbarilor climatice, scrie BANI.MD, cu referire la Rador Radio Romania.Locurile considerate ca fiind cele mai sigure pentru calatori sunt Groenlanda, Finlanda, Norvegia, Islanda si Luxemburg, unde amenintarile de securitate au fost descrise drept ,,nesemnificative", in timp ce tari precum Libia, Sudanul de Sud, Siria, Ucraina si Irak, au fost clasificate ca prezentand un risc ,,extrem" pentru securitate, ca de altfel si Gaza, Liban, Rusia si intreaga regiune Sahel din Africa, din cauza ,,conflictelor noi si in evolutie". America Centrala si de Sud, Venezuela, Honduras si Haiti prezinta un risc ,,ridicat" din cauza criminalitatii crescute si a tulburarilor sociale.Cand vine vorba de sanatate, tarile cu cel mai mare risc de a contracta probleme medicale sau boli sunt Niger, Sudan, Libia, Republica Centrafricana, Somalia si Sierra Leone. Yemenul a fost etichetat si el ca fiind o tara cu risc ridicat in ceea ce priveste sanatatea, alaturi de Irak, Siria si Coreea de Nord.La celalalt capat al clasamentului, locurile cu un risc scazut de imbolnavire sunt cea mai mare parte a Europei, Canada, Statele Unite, Noua Zeelanda, Australia, Africa de Sud si Chile.In ceea ce priveste noua categorie dedicata impactului schimbarilor climatice, tari precum Italia, Spania, Regatul Unit, Franta si Germania prezinta un risc ,,scazut", in timp ce in Nigeria, Republica Democrata Congo si Siria pericolul este ,,foarte mare".,,In ultimul an, au aparut cu 80% mai multe alerte de securitate decat in 2022, iar International SOS a precizat ca ,,harta urmareste sa ofere o mai buna intelegere a situatiei de securitate in tarile in care angajatii sai pot calatori sau lucra, ajutand organizatiile sa creeze solutii personalizate pentru a reduce riscurile specifice".
----------------------------------

FOTO Explozii în apropiere de Berlin. Au ars cisterne cu gaz lichefiat și mai multe camioane
În Lume
07 Ian. 2024, 16:22 
Mai multe explozii puternice au rasunat la Ludwigsfelde, localitate din apropierea Berlinului. S-a intamplat sambata, in jurul orei 4:40.Conform oamenilor legii si pompierilor, mai multe camioane, cinci cisterne cu gaz lichefiat si containere in care se depozitau cauciucuri uzate au ars. Pentru a opri focul, au intervenit peste 100 de pompieri.Deocamdata nu se cunoaste cauza exploziilor, noteaza Libertatea, cu referire la Bild. Fortele de salvare au reusit sa scoata din zona periculoasa alte trei cisterne pline.In timpul misiunii, o drona a monitorizat nivelul caldurii degajate, iar populatia a fost avertizata despre norul periculos de fum. Din fericire, victime nu au fost raportate. Alte circumstante se stabilesc.
----------------------------------

„Primiți colindători?” Fetele vedetei TV, LILU, printre puținii copii care au mers cu colinda
Actualitate
08 Ian. 2024, 09:46 
Prezentatoarea TV si inflencera, Lilu tine mult la traditii si aceleasi valori le insufla si fiicelor sale, Amelie si Teia. De Craciun pe stil vechi, in compania mamei lor, fetele si-au colindat rudele si vecinii din satul de bastina al lui Lilu. Copilele au ajuns chiar si in alte sate din raionul Drochia, inclusiv in Antoneuca.Rudele au fost incantate de vizita colindatorilor, fiecare vizita fiind plina de emotii. Fetele au fost rasplatite cu colaci si dulciuri, scrie cancan.md.,,Primiti colindatorii ? aceste imagini sigur vor aduce lacrimi in ochii multora dintre voi. Fetele noastre asteapta tare sarbatorile de iarna pentru a merge in sat sa colinde. Traditiile care raman vii. Craciunul de anul acesta a fost de poveste pentru ca spre seara a inceput sa si ninga. Magie." - a scris Lilu pe Instagram.Ulterior, vedeta TV si familia sa au primit si ei colindatori. 
----------------------------------

Politico: Viktor Orban are șanse să preia mandatul de președinte al Consiliului European, dacă pleacă Charles Michel
În Lume
07 Ian. 2024, 16:50 
Viktor Orban are sanse sa preia mandatul de presedinte al Consiliului European, informeaza Politico. Se intampla in caz ca Charles Michel pleaca din functie.Actualul sef al Consiliului intentioneaza sa candideze la alegerile europarlamentare. Daca obtine mandat de eurodeputat, liderii UE vor trebui sa convina rapid asupra unui succesor pentru functie.Conform Politico, in caz contrar, prim-ministrul ungar Viktor Orban, a carui tara va prelua presedintia rotativa a Consiliului UE in iulie, ar putea prezida intalnirile - un rol de intermediar asumat de obicei de presedintele Consiliului European.Scenariul respectiv este unul pe care liderii europeni al vrea sa-l evite, conform Politico. Se intampla inclusiv in contextul tensiunilor crescute intre UE si Guvernul ungar, pe fundalul razboiului din Ucraina si a relatiilor dintre Budapesta si Moscova.
----------------------------------

Autoritățile anunță situația privind deszăpezirea străzilor Capitalei și a drumului de acces
Actualitate
08 Ian. 2024, 08:59 
Toata noaptea, la aceasta ora, dar si in zilele urmatoare se intervine la capacitate maxima in vederea deszapezirii strazilor Capitalei si a drumului de acces.Serviciile si intreprinderile municipale sunt antrenate la deszapezirea strazilor si trotuarelor, curtilor de bloc, parcurilor, acceselor, strazilor secundare, in statii si spre suburbii. Mai multe troleibuze au circulat toata noaptea pentru evitarea depunerii chiciurei pe fire.In contextul codului portocaliu de ninsori si vant puternic, valabil pentru 8-10 ianuarie, primaria capitalei anunta ca se va interveni in toate zonele de risc pentru a curata arterele, trotuarele si curtile de bloc.",Este depusa o munca enorma pentru a se putea circula. Adresam multumiri tuturor echipelor aflate la datorie din prima ora cand a inceput intemperia", anunta primaria.
----------------------------------

VIDEO La RÎșcani ninge, iar la Camenca a plouat cu gheață. Când ar putea ajunge fulgii în Capitală?
Meteo
07 Ian. 2024, 16:32 
La nordul tarii se asterne deja zapada. Catre ora 16:00, ninsoarea a pornit in raionul Riscani. Din imaginile publicate pe retelele de socializare, cei mai nerabdatori au scos saniile la plimbare, chiar daca stratul de zapada este inca subtire.La Camenca, stanga Nistrului, a plouat cu gheata in prima parte a zilei de duminica. Imaginile de la fata locului au aparut pe canalele de Telegram ale presei locale. Radarale meteo internationale arata ca Criva si Naslavcea, puncte extreme de la vestul si nordul Moldovei, ar trebui sa inceapa catre 17:00. La est, la Palanca sunt prognozate ploi pana luni, iar ninsorile vor porni abia pe 8 ianuarie, dupa amiaza. In cea mai sudica localitate din tara, Girugiulesti, incepe sa cada neaua maine in jurul orei 11:00.Cat despre Chisinau, de luni, aproximativ la ora 5:00, va fi lapovita. Ninsorile abundente vor cadea aproape 24 de ore, incepand de luni, 8:00 si pana marti, 9 ianuarie, ora 3:00.Precizam ca, in perioada 7-10 ianuarie in Republica Moldova s-a anuntat Cod portocaliu de ninsori, viscol si ger. Temperaturile scad cu aproximativ 10 grade Celsius.
----------------------------------

FOTO Cocaină ascunsă în lemn pentru podele. Circa 8,8 tone urmau să ajungă din Bolivia în Europa
În Lume
07 Ian. 2024, 15:23 
Bolivia a anuntat vineri o captura record de cocaina. Drogurile erau camuflate in materiale din lemn, destinate fabricarii pardoselilor.Substantele interzise au fost gasite in vestul tarii, conform Digi24. Acestea au valoare locala de 224 de milioane de dolari si urmau sa ajunga in Europa, unde pretul lor se dubleaza.Presedintele bolivian Luis Arce a descris captura de aproximativ 8,8 tone ca fiind cea mai mare inregistrata vreodata in tara. Conform lui, cel mai probabil cocaina ar fi urmat sa ajunga in Olanda.Potrivit estimarilor lui Arce, la destinatie pretul ei ar fi fost de 526 de milioane de dolari. Operatiunea a inclus noua descindeti si arestarea a patru presupusi traficanti.
----------------------------------

Anunț IMPORTANT! Cine nu va putea trece prin postul vamal Leușeni-Albița
Actualitate
08 Ian. 2024, 10:04 
Serviciul Vamal al Republicii Moldova anunta ca traversarea camioanelor prin postul vamal de frontiera Leuseni - Albita este restrictionata.,,La aceasta ora, partea romana interzice temporar circulatia camioanelor din cauza ninsorii si poleiului pe drumurile publice.Totodata din cauza vantului puternic, starea drumurilor si nemijlocit situatia pe traseele nationale si internationale se poate schimba brusc", transmit angajatii Serviciului Vamal.Totodata, si oamenii legii recomanda cetatenilor sa nu porneasca la drum, daca nu exista urgente.Precizam ca, potrivit Administratiei de Stat a Drumurilor, catre ora 10:00, 8 ianuarie, carosabilul este umed, cu ghetus, pe alocuri inzapezit. In unele zone persista ceata densa, vizibilitatea fiind redusa.
----------------------------------

Îți poți salva viața dacă știi asta! Lucrurile pe care trebuie să (nu) le faci când ai văzut un fir electric rupt
Societate
08 Ian. 2024, 10:23 
Din cauza vantului si precipitatiilor, in mai multe localitati din tara a fost intrerupta livrarea curentului electric. Premier Energy Distribution anunta ca specialistii intervin la Criuleni, Orhei, Telenesti, Nisporeni, Ialoveni si Cahul pentru a remedia defectiunile.,,In prezent echipele operative ale intreprinderii efectueaza lucrari de reparatie a liniilor electrice aeriene deteriorate si de realimentare cu energie a localitatilor afectate", anunta furnizorul de curent electric.In contextul Codului portocaliu de ninsori si viscol, populatia este avertizata despre actiunile pe care trebuie sa le intreprinda atunci cand vede cabluri electrice rupte sau cazute:
----------------------------------

Pentru prevenirea situațiilor de risc în țară acționează 760 de specialiști din cadrul subdiviziunilor MAI
Actualitate
08 Ian. 2024, 08:00 
In vederea monitorizarii situatiei din tara legate de conditiile climaterice nefavorabile, la IGSU incepand cu seara zilei de 7 ianuarie 2024 si-a inceput activitatea Centru de Dirijare in Situatii Exceptionale.In cadrul CDSE activeaza responsabili din cadrul ministerelor si autoritatilor care au competenta de a lua decizii pentru prevenirea riscurilor, dar si actionarea prompta in cazul situatiilor legate de conditiile meteo nefavorabile.Responsabilii din cadrul Centrului de Dirijare in Situatii Exceptionale monitorizeaza situatia pe traseele si localitatile din tara, deconectarile de la energia electrica, dar si conlucreaza cu Comisiile pentru situatii exceptionale locale pentru gestionarea situatiei.Potrivit ultimelor rapoarte CDSE in scopul diminuarii impactului prognozat asupra profilului de risc ,,copii", de catre Comisia pentru Situatii Exceptionale mun. Balti au fost inaintate propuneri de prelungire a vacantelor pentru copii pina pe data de 10.01.2024.Conform datelor operative colectate de la furnizorii de energie electrica, urmare a codului portocaliu si a conditiilor complicate a vremii, precipitatii sub forma lapovita si ninsoare cu intensificari ale vantului, au fost deconectate partial de la energie electrica 57de localitati din 7 raioane.In teren lucreaza echipele specializate pentru restabilirea consumatorilor. Pentru prevenirea situatiilor de risc, dar si lichidarea consecintelor legate de conditiile meteo nefavorabile, in tara actioneaza 760 de specialisti din cadrul subdiviziunilor Ministerului Afacerilor Interne, dar si drumari.Pana la moment la lucrarile de curatire si presurare a materialului antiderapant pe partea carosabila au fost implicate 212 unitati de tehnica si 170 de persoane din cadrul IS ,,Administratia de Stat a Drumurilor", fiind presurate 2310,8 tone de material antiderapant.Lucrarile de curatire si presurare a materialului antiderapant se desfasoara pe toate traseele nationale, regionale si locale, dar mai intensiv in zona de nord a tarii. Drumuri blocate la moment nu sunt.In continuare autoritatile indemna oamenii sa tina cont de conditiile meteo nefavorabile si sa nu porneasca la drum. Potrivit prognozelor pe 8 ianuarie va ninge puternic (15-20 l/m2), izolat se va semnala vijelie, se asteapta intensificari ale vantului in rafale de pana la 15-20 m/s, temperatura medie zilnica a aerului va scadea cu 10-15degC, comparativ cu vremea din ultima perioada, pe drumurile publice se vor forma troiene si ghetus, iar pe vegetatie si pe firele electrice se va depune lapovita. In aceste conditii deplasarea pe trasee ar putea fi dificila, iar unele zone ar putea fi inzapezite.
----------------------------------

VIDEO Globurile de Aur 2024: „Oppenheimer”, cel mai bun film. Lista completă a premiilor
În Lume
08 Ian. 2024, 08:51 
Cea de-a 81-a editie a Globurilor de Aur s-a desfasurat noaptea trecuta la Beverly Hills intr-un nou format. Drama Oppenheimer a obtinut patru premii, in timp de Barbie a luat doua trofee, unul fiind premiul la o noua categorie: pentru succes de box-office.Drama istorica ,,Oppenheimer" a dominat premiile Globul de Aur 2024, iar comedia gotica ,,Poor Things" a luat fata superproductiei ,,Barbie" de asta vara.Christopher Nolan a castigat primul sau Glob de Aur pentru cel mai bun regizor pentru aceasta peloicula, care a fost distribuita de Universal Pictures.,,Sunt atat de incantata ca Chris a fost recunoscut pentru ca eu cred ca ceea ce face el nu seamana cu nimic din ceea ce face oricine altcineva", a declarat pe scena Emma Thomas, producatoarea filmului ,,Oppenheimer". Ea a spus ca Nolan, care este sotul ei, ,,scoate ce e mai bun din oameni fiind el insusi cel mai bun".,,Poor Things", cu Emma Stone in rolul unei femei decedate reinviate de oamenii de stiinta, a castigat premiul pentru cel mai bun film muzical sau comedie. Stone a fost, de asemenea, declarata cea mai buna actrita intr-o comedie de film sau musical.Expertii in premiile Globul de Aur se asteptau ca cel mai bun film muzical sau comedie sa revina ,,Barbie", povestea de emancipare a femeilor inspirata care a ajuns in fruntea clasamentelor de box-office 2023 si a intrat in seara galei cu noua nominalizari.,,Barbie" a plecat acasa cu doar doua premii, pentru cantecul ,,What Was I Made For" al lui Billie Eilish si pentru o noua categorie numita realizare cinematografica si de box office, creata pentru filmele de mare audienta. Lista premiilor atribuite la cea de-a 81-a editie a galei de decernare a Globurilor de Aur, desfasurata duminica seara la Beverly Hills, Los Angeles.CINEMATOGRAFIE:Cel mai bun film - drama: ,,Oppenheimer"Cel mai bun film - comedie/musical: ,,Poor Things"Cel mai bun regizor: Christopher Nolan (,,Oppenheimer")Cel mai bun actor intr-un film-drama: Cillian Murphy, (,,Oppenheimer")Cel mai bun actor intr-un film - comedie/musical: Paul Giamatti, (,,The Holdovers")Cea mai buna actrita intr-un film - drama: Lily Gladstone, (,,Killers of the Flower Moon")Cea mai buna actrita intr-un film - comedie/musical: Emma Stone, (,,Poor Things")Cel mai bun actor in rol secundar: Robert Downey Jr. (,,Oppenheimer")Cea mai buna actrita in rol secundar: Da'Vine Joy Randolph, (,,The Holdovers")Cel mai bun scenariu: Justine Triet si Arthur Harari (,,Anatomy of a Fall")Coloana sonora: ,,Oppenheimer"Cel mai bun cantec original: ,,What Was I Made For?" (,,Barbie")Cel mai bun film strain: ,,Anatomy of a Fall" (Franta)Cel mai bun lungmetraj de animatie: ,,The Boy and the Heron"Performanta in domeniul Cinematografiei si in box office: ,,Barbie"TELEVIZIUNE:Cel mai bun serial-drama: ,,Succession"Cel mai bun serial - comedie/musical: ,,The Bear"Cel mai bun actor intr-un serial-drama: Kieran Culkin (,,Succession")Cel mai bun actor intr-un serial - comedie/musical: Jeremy Allen White (,,The Bear")Cea mai buna actrita intr-un serial-drama: Sarah Snook (,,Succession")Cea mai buna actrita intr-un serial-comedie/musical: Ayo Edebiri (,,The Bear")Cea mai buna miniserie/lungmetraj TV: ,,Beef"Cel mai bun actor in rol secundar: Matthew Macfadyen, (,,Succession")Cea mai buna actrita in rol secundar: Elizabeth Debicki, (,,The Crown")Cel mai bun actor intr-o miniserie/lungmetraj TV: Steven Yeun, (,,Beef")Cea mai buna actrita intr-o miniserie/lungmetraj TV: Ali Wong, (,,Beef")Cel mai bun numar de stand-up comedy in televiziune: Ricky Gervais, (,,Armageddon"). 
----------------------------------

Viktor Orban ar putea să ajungă președintele Consiliului European. Scenariul de coșmar pentru liderii UE
În Lume
08 Ian. 2024, 07:31 
Premierul guvernului ungar, Viktor Orban, ar putea sa ajunga la sefia Consiliului European din iulie, intr-un scenariu de cosmar pentru liderii europeni, care se tem de sabotarea ajutorului pentru Ucraina si de un blocaj general la nivelul UE, relateaza The Guardian.Posibilitatea ca Orban sa devina presedintele Consiliului European a devenit una plauzibila dupa anuntul actualului sef al institutiei, Charles Michel, care a anuntat ca va candida la alegerile europarlamentare din vara si ca va renunta la functia daca va fi ales.,,M-am decis sa candidez la alegerile europene din 2024. Daca voi fi ales, imi voi lua locul in Parlamentul European. Consiliul European poate sa gaseasca si sa numeasca un succesor pana la sfarsitul lui iunie, inceputul lui iulie", a declarat Michel pentru presa belgiana, adaugand si ca va fi candidatul de pe primul loc al partidului sau din Belgia, Miscarea Reformista.Decizia surprinzatoare a lui Michel ii pune intr-o situatie dificila pe sefii de guvern din Uniunea Europeana. Presiunea este foarte mare in conditiile in care acestia vor trebui sa gaseasca un succesor pentru Michel pana pe 1 iulie, cand Ungaria va prelua presedintia rotativa a Consiliului Uniunii Europene. Conform regulilor din tratatele europene, in absenta unui presedinte permanent al Consiliului European, postul este ocupat de seful de guvern al statului care se afla la presedintia rotativa - dupa 1 iulie, acesta va fi Viktor Orban.Negocieri cu miza mare Functia de presedinte al Consiliului European este cruciala pentru numeroase decizii, inclusiv pentru ajutorul pentru Ucraina invadata. De asemenea, presedintele Consiliului European conduce intalnirile sefilor de guvern europeni si, impreuna cu Parlamentul European, are prerogativa centrala de formare a noii Comisii Europene, bratul executiv al Uniunii Europene.Daca Michel nu va avea un succesor clar desemnat pana pe 1 iulie, Viktor Orban, notoriu pentru conflictul sau constant cu institutiile europene si pentru faptul ca a intors Ungaria de pe calea democratiei, transformand-o intr-un regim autoritar-hibrid, va deveni, efectiv, unul dintre cei mai puternici lideri ai UE. Liderii europeni se vor intalni pe 17 iunie si pe 27-28 iunie, dupa alegerile europene (din 6-9 iunie), pentru a incepe negocierile legate de ocuparea principalelor functii de conducere la nivelul blocului - inclusiv sefia Comisiei si a Consiliului European.Deobicei, aceste negocieri dureaza o perioada lunga si sunt extrem de dificile - in ciclul trecut, si Charles Michel si Ursula von der Leyen au fost candidati de compromis, si au fost agreati dupa runde lungi de negocieri. In general, instalarea noilor lideri are loc la sfarsitul lui noiembrie, atunci fiind si data la care expira oficial mandatul lui Michel. Liderii europeni au, insa, de acum, o perioada mult mai scurta pentru a se hotari cine va conduce institutiile europene, pentru a evita un Consiliu condus de Viktor Orban.
----------------------------------

CANCAN.MD Dovada că Johy Davis nu este gay! Ipostaza 18+ în care a fost surprins într-un local
Life
07 Ian. 2024, 15:51 
Tanara comedianta Irina Bivol a incercat sa ruineze acest stereotip despre Johy Davis, conform CANCAN.MD. Ea a publica o fotografie picanta in compania cantaretului.In imagini, Johy ii tine mana pe bust si are privirea atintita in aceeasi. Irina a mentiona si in descriere laconica fotografiei: ,,Dovada ca Johy nu-i gay!".La randul sau, Johy Davis a distribuit imaginea, dar a ezitat sa adauge propriul comentariu. 
----------------------------------

Anunțul RTEC: Viscolul dă peste cap orarul de circulație a troleibuzelor în Chișinău
Societate
08 Ian. 2024, 10:38 
Precizam ca, sa Balti troleibuzele s-au oprit luni dimineata din cauza zapezii si a unui fir electric rupt in apropierea Primariei locale. La Tiraspol si Bender transportul public electric nu circula din stratului subtire de zapada care s-a depus pe cabluri.
----------------------------------

Video, Foto URGIA ALBĂ s-a întors în Moldova! Ultimele informații despre situația din raioane, dar și Chișinău
Actualitate
08 Ian. 2024, 10:07 
A venit iarna cea adevarata, din nou, in Republica Moldova. Ninge continuu de la primele ore ale diminetii in intreaga tara, iar pe strazile din Chisinau, s-a format deja un strat gros de zapada. In context, primarul municipiului Chisinau, Ion Ceban, a venit cu un mesaj pe Facebook.,,In Chisinau, pe unele strazi, serviciile speciale intervin a doua sau a treia oara. La Chisinau ninge continuu iar potrivit datelor meteorologice ninsorile vor fi si mai puternice. Dragi cetateni, evitati sa mergeti in deplasari daca nu aveti necesitate", a scris Ion Ceban.Intre timp, si Administratia de Stat a Drumurilor (ASD) anunta ca circulatia pe toate drumurile nationale se desfasoara in conditii dificile.,,Carosabilul este umed, cu ghetus, pe alocuri inzapezit. In unele zone persista ceata densa, vizibilitatea fiind redusa. Riscul de accidente rutiere e sporit!Echipele de drumari actioneaza pentru deszapezire, combaterea lunecusului si raspandirea materialului antiderapant. In procesul tehnologic sunt antrenate 212 utilaje speciale si aproximativ 170 muncitori rutieri. De asemenea, au fost distribuite 1576,5 tone de sare tehnica, 151,5 tone de material antiderapant manual si circa 351 tone material antiderapant mecanizat", informeaza ASD.Pe parcursul noptii, s-a intervenit la Balti, Briceni, Edinet, Riscani, Drochia, Donduseni, Soroca, Soldanesti, Ocnita si altele, unde drumurile nationale au fost afectate de lapovita sau erau acoperite cu zapada.Autoritatile municipale si nationale recomanda moldovenilor sa evite deplasarile in astfel de conditii meteo. Daca totusi e necesar sa porniti la drum, conduceti cu maxima prudenta si urmati recomandarile autoritatilor.
----------------------------------

Oamenii din 57 de localități stau fără lumină din cauza intemperiei. Primele informații de la celula de criză a MAI
Societate
08 Ian. 2024, 09:36 
Oameni din 57 de localitati au ramas fara lumina in timpul intemperiei in noaptea de 7 spre 8 ianuarie. Deconectarile partiale de la energie electrica au fost inregistrate in sapte raioane, conform Inspectoratului General pentru Situatii de Urgenta (IGSU).Centru de Dirijare in Situatii Exceptionale de la IGSU si-a inceput activitatea in seara de 7 ianuarie, fiind format de responsabili din cadrul ministerelor si autoritatilor care au competenta de a lua decizii pentru prevenirea riscurilor, dar si actionarea prompta in cazul situatiilor legate de conditiile meteo nefavorabile.Functionarii monitorizeaza situatia pe traseele si localitatile din tara, deconectarile de la energia electrica, dar si conlucreaza cu Comisiile pentru situatii exceptionale locale pentru gestionarea situatiei.,,In teren lucreaza echipele specializate pentru restabilirea consumatorilor. Pentru prevenirea situatiilor de risc, dar si lichidarea consecintelor legate de conditiile meteo nefavorabile, in tara actioneaza 760 de specialisti din cadrul subdiviziunilor Ministerului Afacerilor Interne, dar si drumari/Pana acum, la lucrarile de curatire si presarare a materialului antiderapant pe cau fost implicatarosabil e 212 unitati de tehnica si 170 de persoane din cadrul IS ,,Administratia de Stat a Drumurilor, fiind presurate 2310,8 tone de material antiderapant", noteaza IGSULucrarile de curatire si presarare a materialului antiderapant se desfasoara pe toate traseele nationale, regionale si locale, dar mai intensiv in zona de nord a tarii. Drumuri blocate actualmente nu sunt.Autoritatile indemna oamenii sa tina cont de conditiile meteo nefavorabile si sa nu porneasca la drum. Potrivit prognozelor, pe 8 ianuarie va ninge puternic, izolat se va semnala vijelie, se asteapta intensificari ale vantului in rafale de pana la 15-20 m/s, iar temperatura medie zilnica a aerului va scadea cu 15 grade. Pe drumurile publice se vor forma troiene si ghetus, iar pe vegetatie si pe firele electrice se va depune lapovita. In aceste conditii deplasarea ar putea fi dificila, iar unele zone ar putea fi inzapezite.
----------------------------------

VIDEO Cinci persoane, blocate într-o peșteră din Slovenia din cauza ploilor torențiale
În Lume
08 Ian. 2024, 07:15 
Grupul, care include trei membri ai unei familii, precum si doi ghizi turistici, se pare ca s-au adapostit intr-un loc sigur din pestera Krizna, care are o lungime de 8,2 kilometri si care poate fi vizitata doar cu barca.Salvatorii au reusit sa ajunga pentru scurt timp la grupul de persoane blocate, carora le-au adus alimente, apa, un cort incalzit, au declarat duminica oficiali din domeniul protectiei civile. Dar intrucat grupul se afla la peste doi kilometri departare de intrarea in pestera, o alta echipa de scafandri va avea nevoie de trei pana la patru ore ca sa ajunga la ei, au precizat oficialii, adaugand ca salvarea acestora depinde de momentul cand nivelul apelor va scadea, a relatat agentia de presa STA.E posibil ca acest lucru sa se intample pe parcursul noptii de duminica, dar ar mai putea dura alte doua zile.Krizna, un lant de lacuri subterane cu apa de culoarea smaraldului, este al patrulea cel mai mare ecosistem de pesteri din lume din punctul de vedere al biodiversitatii.Vremea rea a facut ravagii in Europa. In urma cu cateva zile au fost coduri rosii de inundatii in Franta si Germania, in timp ce Suedia este vizata de o alerta portocalie de vant si ninsori puternice. Ministerul roman de Externe a emis avertizari de calatorie pentru aceste tari.In nordul Frantei, sute de oameni au fost evacuati cu barcile pneumatice. Umflate de ploaie, raurile au iesit din matca si au inundat strazile. Pentru acesti oameni, experienta are un gust amar de deja-vu. Zona este inundata pentru a doua oara in numai doua luni. 
----------------------------------

Chișinăul se pregătește de ninsoare. A fost activată Celula de criză, anunță autoritățile
Actualitate
06 Ian. 2024, 17:00 
Membrii Comisiei municipale pentru Situatii Exceptionale au fost convocati de urgenta astazi, 6 ianuarie 2024, in contextul avertizarilor meteorologice de schimbare a vremii. In urma sedintei a fost activata Celula de criza la nivelul municipiului Chisinau, anunta edilul Ion Ceban.,,Serviciile municipale vor coordona prompt actiunile privind interventiile de deszapezire si gestionarea situatiilor de urgenta. In acest context, serviciile municipale din sfera gospodariei drumurilor, locativ-comunala, precum si cele de asistenta medicala si sociala, monitorizeaza situatia si sunt pregatite pentru a interveni la necesitate. Tehnica si utilajele specializate ale regiilor de profil sunt pregatite pentru activitatile de deszapezire si dispun de stocuri suficiente cu material antiderapant.La necesitate vor fi puse in functiune utilaje speciale din dotarea intreprinderilor municipale, precum si a celor contractate, inchiriate sau puse la dispozitia APL Chisinau de agentii economici din teritoriu. De asemenea, operatorii economici vor curata zapada de pe caile de acces din zona si teritoriile unde isi desfasoara activitatea", anunta municipalitatea.Primaria municipiului Chisinau recomanda cetatenilor sa fie prudenti pe strazi si in trafic, sa nu-si parcheze automobilele sub copaci si sa tina cont de recomandarile autoritatilor.,,In caz de inregistrare a situatiilor problematice in contextul conditiilor meteo, cetatenii urbei sunt chemati sa apeleze Dispeceratul Central Municipal, tel. (022) 22-22-67, (022) 22-26-04", se arata intr-un comunicat al Primariei.Nu va jucati pe gheata! IGSU vine cu recomandari pentru perioada 7-10 ianuarie
----------------------------------

Creştinii de stil vechi sărbătoresc Crăciunul. ÎPS Vladimir, mesaj de pace și morală celor care „care fac dezbinări”
Actualitate
07 Ian. 2024, 09:25 
Crestinii ortodocsi, care sunt adeptii stilului vechi, sarbatoresc pe 7 ianuarie Nasterea Domnului. Mitropolitul Vladimir le-a transmis un mesaj in pastorala sa si i-a indemnat sa se roage pentru pace.,,Anul 2023, fiind lasat noua de catre Dumnezeu pentru a lucra pacea si mantuirea noastra, dar si a semenilor, a adus cu sine si anumite incercari pentru Biserica si poporul drept-maritor. Cuvantul nostru parintesc, insa, ramane acelasi pentru toti si pentru fiecare: Sa ne rugam pentru pacea lumii, pentru bunastarea sfintelor lui Dumnezeu Biserici!", a transmis seful Mitropoliei Moldovei.De asemenea, Vladimir se pare ca le-a batut obrazul preotilor care au trecut la Mitropolia Basarabiei. Acesta l-a citat pe apostolul Pavel si punctat ca ,,ramanand credinciosi bisericii, ramanem credinciosi".,,Cu mahnire in suflet, ma adresez celor care s-au abatut si au cazut din ascultarea Bisericii, amintindu-le cuvintele Sfantului Apostol Pavel: ,,Ma mir ca asa degraba treceti de la cel ce v-a chemat pe voi, prin harul lui Hristos, la alta evanghelie, care nu este alta, decat ca sunt unii care va tulbura si voiesc sa schimbe Evanghelia lui Hristos." (Galateni 1,6-7).Si iarasi ,,va indemn, fratilor, sa va paziti de cei ce fac dezbinari si sminteli. Departati-va de ei!" (Romani 16, 17).Ramanand credinciosi Bisericii, ramanem credinciosi Intemeietorului ei si invataturilor Lui, asa cum le-a lasat El, Domnul nostru Iisus Hristos, a Carui intrupare o sarbatorim. El ne-a invatat sa traim in unitate, in pace si in buna intelegere intre noi, nu in dezbinari si impartiri, ci a dorit ca pacea Lui sa domneasca in toata lumea (Romani 12, 18)", se mai arata in mesaj.La finalul mesajului sau, mitropolitul credinciosilor de acasa si de peste hotare ,,pace si sanatate, sporirea dreptei credinte, a dragostei celei sfinte si a trairii Adevarului, Care este Hristos!"
----------------------------------

Salvare miraculoasă în Japonia! Bătrână de 90 de ani, salvată de printre ruine la cinci zile după cutremurul devastator
În Lume
07 Ian. 2024, 11:11 
O batrana de 90 de ani a fost salvata de printre ruine la cinci zile dupa cutremurul de 7,6 grade pe scara Richter, produs in Japonia. Femeia este locuitoare a orasului Suzu.Imediat dupa ce au scos-o de sub daramaturi, salvatorii au transmis pensionare in custodia medicilor, transmite Antena3. Conform lor, alte cateva cazuri miraculoase de salvare au fost raportate in ultimele cateva zile, desi in urma seismelor sansele de supravietuire scad dupa primele 72 de ore.In urma cutremurului produs in Japonia in prima zi din 2024, s-au inregistrat cel putin 126 de morti, informeaza presa straina. Printre cei decedati se numara si un copil de cinci ani, care a suportat arsuri dupa ce in timpul cutremurului peste el s-a varsat apa fierbinte. Desi minorul fusese preluat de medici, starea lui s-a inrautatit brusc si micutul s-a stins din viata.Cele mai multe cazuri fatale au fost raportate in localitatea Wajima - 39 si in orasul Suzu - 38. Autoritatile din Japonia au avertizat ca livrarea ajutoarelor poate deveni complicata, din cauza drumurilor avariate, care se pot prabusi, iar riscurile cresc din cauza prognozelor privind ploile si ninsorile.
----------------------------------

VIDEO Panică la bordul unui avion. O fereastră a explodat chiar în timpul zborului
În Lume
06 Ian. 2024, 12:30 
Au fost momente de panica la bordul unui avion al companiei Alaksa Airlines, dupa ce o fereastra a explodat in timpul zborului. Aeronava a aterizat de urgenta in Portland. Incidentul a avut loc la scurt timp dupa decolare. Mai multe bunuri ale pasagerilor au fost ,,aspirate". Nimeni nu a fost ranit, scrie protv.ro.La bordul avionului se aflau 174 de pasageri si sase membri ai echipajului.Dramatic video alert | An #AlaskaAirlines window blows out mid-air, forcing an #EmergencyLanding in #Oregon #viral pic.twitter.com/gB3azYMRMT-- Mojo Story (@themojostory) January 6, 2024O mama a fost nevoita sa-si tina copilul pe scaun ca sa nu fie ,,absorbit" prin gaura formata in avion, el fiind chiar langa gaura formata. Avionul avea 10 saptamani de cand fusese pus in functiune. Autoritatile ancheteaza acest caz.
----------------------------------

În așteptarea deciziei! Curtea Supremă americană urmează să anunțe dacă Trump poate să candideze la alegerile din 2024
În Lume
06 Ian. 2024, 19:01 
Curtea Suprema a Statelor Unite (SCOTUS) a anuntat ca va studia cazul istoric declansat de decizia mai multor state de a-l scoate pe Donald Trump de pe buletinul de vot pentru acuzatii de tradare si insurectie impotriva guvernului SUA si ca va da un verdict care sa se aplice uniform pe tot teritoriul american in ce priveste candidatura fostului presedinte, relateaza digi24.ro.Procedura de la SCOTUS, care va incepe in luna februarie 2024, va transa daca fostul presedinte neofascist mai are voie sa candideze dupa ce a incercat sa porneasca o insurectie impotriva guvernului american, si se va aplica pe tot teritoriul SUA.Autoritatile americane din mai multe state americane au pe rol proceduri de descalificare a lui Trump la alegerile din 2024, argumentand ca asaltul de la Capitoliu din 6 ianuarie 2021 il face pe fostul presedinte neofascist ne-eligibil pentru a candida din nou. Procedurile juridice se bazeaza pe legislatie din perioada Razboiului Civil American (1861-1865), menite sa-i opreasca pe fostii oficiali confederati din a mai ajunge in functii publice in guvernul american.Decizia SCOTUS de a studia acest caz vine dupa ce procurori generali din 27 de state au depus o cerere, cerand instantei supreme sa respinga verdictul din Colorado. In aceasta cerere, oficialii sustin ca eliminarea lui Trump de pe buletinele de vot ar produce ,,haos larg raspandit". ,,Cel mai evident este ca (n. red. - verdictul din Colorado) provoaca confuzie intr-un ciclu electoral care mai are putin sa inceapa. Dincolo de asta, afecteaza rolurile Congresului, statelor si tribunalelor".Pana acum, Trump a fost scos de pe buletinele de vot in doua state - Maine si Colorado - si se confrunta cu proceduri pe rol in mai multe alte state.
----------------------------------

Blinken s-a întâlnit cu Erdogan la Istanbul. Oficialul american discută cu turcii despre aderarea Suediei la NATO
În Lume
06 Ian. 2024, 16:05 
Secretarul de stat american, Antony Blinken, s-a intalnit, sambata, 6 ianuarie 2024, la Istanbul, cu presedintele turc, Recep Erdogan, pentru a discuta despre razboiul din Fasia Gaza si aderarea Suediei la NATO, aflata inca intr-un blocaj al Turciei, desi aceasta a promis ca va permite continuarea procedurii.Potrivit unor surse diplomatice americane, intrevederea a inceput la pranz dupa o intalnire intre Blinken, care a sosit in Turcia vineri seara, si omologul sau turc, Hakan Fidan.O fotografie publicata pe Twitter de postul public de televiziune, TRT Haber, ii arata pe Blinken si Erdogan unul langa celalalt la una dintre resedintele prezidentiale de pe Bosfor. Erdogan, care denunta sprijinul Statelor Unite pentru Israel si considera ca acesta din urma este ,,un stat terorist", a evitat vizita anterioara a sefului diplomatiei americane la Ankara, in noiembrie, scrie digi24.ro. Ministerul turc de externe a afirmat intr-un scurt comunicat ca ,,ministrii au discutat despre razboiul si criza umanitara din Gaza, despre procesul de aderare a Suediei la NATO si despre probleme bilaterale si regionale".Secretarul de stat american a inceput in Turcia un nou turneu regional, care va dura pana pe 11 ianuarie, si care il va duce in Israel, Cisiordania ocupata si cinci tari arabe, pentru a pleda in favoarea unui ajutor sporit pentru Gaza si pentru a incerca sa evite o conflagratie regionala, la trei luni dupa inceperea razboiului dintre Israel si Hamas.El intentioneaza sa faca presiuni asupra Israelului cu privire la urmatoarea faza a operatiunilor militare, la cresterea ajutorului umanitar pentru populatia palestiniana din Gaza si inceperea unui dialog cu privire la perioada de dupa incheierea razboiului. Blinken le va cere, de asemenea, tarilor din regiune sa-si foloseasca canalele de comunicare cu Iranul pentru a face clar faptul ca Statele Unite nu cauta o escaladare, ci ca isi vor apara interesele daca vor fi atacate, potrivit unui oficial american sub rezerva anonimatului.
----------------------------------

Chat GPT dă o mână de ajutor în ajun de Crăciun pe stil vechi! Meniul generat de inteligența artificială
Life
06 Ian. 2024, 11:04 
Pentru a reduce din timp in toata forfota sarbatorilor am rugat Chatul GPT sa ne dea o mana de ajutor si sa ne faca meniul pentru masa de sarbatoare in ajunul Craciunului pe stil vechi pentru o familie de moldoveni. Vezi mai jos ce a iesit.
----------------------------------

Putin se laudă că a fost invitat să viziteze ”o grămadă de țări” în 2024. Care sunt acestea
În Lume
06 Ian. 2024, 15:30 
Kremlinul nu a anuntat inca vizitele viitoare ale lui Vladimir Putin, insa presedintele rus se lauda ca "o gramada de tari" l-au invitat sa le fie oaspete. Printre ele, si Turcia, stat membru NATO, dar apropiat de Rusia, scrie agentia presa rusa de stat TASS.Potrivit sursei citate, in ultimele luni, liderul rus a primit invitatii sa viziteze Brazilia, Burundi, Vietnam, Iran, Irak, Coreea de Nord, Cuba, Mongolia, Thailanda, Turcia si alte tari.Geografia posibilelor vizite in strainatate ale presedintelui rus nu este limitata de aceste tari, deoarece orice calatorie poate fi convenita cu promptitudine daca este necesar, mai arata sursa citata.Summitul Grupului celor Douazeci (G20) va avea loc in Brazilia in noiembrie 2024, iar Summitul Cooperarii Economice Asia-Pacific (APEC) se va desfasura in Peru. Rusia prezideaza BRICS anul acesta, iar summitul acestei asociatii va avea loc la Kazan. De asemenea, Summitul CSI va avea loc si in Rusia.In 2023, presedintele rus a vizitat Kargazstan, China, Kazahstan, Belarus, Emiratele Arabe Unite si Arabia Saudita.
----------------------------------

VIDEO Președinta Maia Sandu, alături de mama sa, într-un mesaj video în ajun de Crăciun pe rit vechi
Actualitate
06 Ian. 2024, 18:02 
Presedinta Maia Sandu a transmis un mesaj de felicitare cu prilejul Craciunului pe rit vechi. A facut-o prin intermediul unui filmulet in care apare alaturi de mama sa, dar si alaturi de cativa copii, in timp ce pregateste biscuiti cu tematica de iarna.,,Fie ca sarbatoriti Craciunul pe 25 decembrie, fie pe 7 ianuarie, va doresc sa aveti cat mai multe momente de liniste sufleteasca, de implinire si incredere in viitor. Sa avem grija de cei din jur, sa ne tratam unii pe altii cu bunatate, sa ne deschidem inimile spre buna intelegere si solidaritate. Bucurati-va unii de altii de Craciun si cat mai des in noul an!".
----------------------------------

Cutremurător. O profesoară din SUA a fost arestată după ce și-a molestat sexual elevul de 15 ani
În Lume
06 Ian. 2024, 20:15 
O profesoara de 32 de ani, din SUA, a fost arestata saptamana aceasta, fiind acuzata ca i-a trimis fotografii nud unui elev de 15 ani, pe care l-a si molestat sexual. Mai mult, profesoara i-a marturisit acestuia ca era ingrijorata ca isi va pierde virginitatea cu alta femeie.Potrivit autoritatilor, profesoara din Louisiana, Tatum Hatch, l-a atins pe elevul de 15 ani in mod nepotrivit, in masina ei, de fata cu copilul ei mic, relateaza presa. Tatum Hatch a fost arestata dupa ce ea si adolescentul au schimbat mesaje indecente timp de aproximativ un an si jumatate. Intr-o serie de mesaje ea i-a sugerat sa intre in casa ei pe fereastra dormitorului si sa faca sex.In urma cu aproximativ un an, cei doi s-au intalnit langa casa victimei, unde Hatch i-ar fi atins baiatului organele genitale, de fata cu copilul ei. Profesoara i-a marturisit ca nu vrea ca el sa faca sex cu altcineva pentru prima data, in timp ce el ii spunea ca ii este teama.Legatura dintre cei doi a fost descoperita de tatal baiatului, care a citit o parte din mesaje, dupa care a anuntat politia. Baiatul le-a aratat anchetatorilor nenumarate mesaje schimbate pe Instagram intre el si profesoara.De asemenea, a spus ca profesoara i-a trimis mai multe fotografii cu ea dezbracata, insa le-a sters, politistii reusind sa recupereze doar o imagine. Hatch a recunoscut la audieri ca a vorbit cu baiatul pe Instagram, dar nu a raspuns la unele intrebari specifice pentru ca i-a fost teama ca isi va pierde copiii.
----------------------------------

Moldovenii revin din vacanţe? Circa 60.000 de traversări ale hotarului în 24 de ore, majoritatea pe sensul de intrare
Actualitate
07 Ian. 2024, 10:01 
Timp de 24 de ore, numarul de persoane care au traversat frontiera a fost de 60.394. Cele mai multe treceri s-au inregistrat pe sensul de intrare in Republica Moldova - 30.568.Cele mai multe treceri le-au constituit cele ale cetatenilor straini, 34.874 la numar. Persoane care au prezentat actele emise de autoritatile Republicii Moldova au fost 25.520.,,Cea mai ,,activa" frontiera a fost cu Romania - 38.096 de traversari, la granita moldo - ucraineana fiind semnalate 14.218 treceri si alte 8080 de traversari - frontiera aeriana", precizeaza Politia de Frontiera.Cele mai tranzitate puncte de trecere a frontierei raman a fi Leuseni, Sculeni, Aeroportul International Chisinau, Costesti, Cahul, Giurgiulesti-Galati si Palanca.,,Cu referinta la traversarea frontierei de catre cetatenii Ucrainei, a fost consemnat un numar total de 13.022 de treceri, dintre care 6272 pe sensul de intrare in Moldova. Totodata, numarul de 2435 au constituit trecerile minorilor ucraineni", noteaza ofiterii de la frontiera.In ultimele 24 de ore, pe sensul de intrare in Republica Moldova s-a aplicat refuzul de autorizare a trecerii frontierei de stat pentru 10 persoane.
----------------------------------

În direct pe RLIVE TV: În câteva ore începe concertul organizat de Primăria Chișinău, în ajun de Crăciun pe rit vechi
Actualitate
06 Ian. 2024, 14:08 
Au mai ramas doar cateva ore pana cand incepe concertul ,,Crestini, Craciunul a Sosit!", organizat de Primaria municipiului Chisinau, in ajun de Craciun pe rit vechi. Evenimentul va avea loc in Piata Marii Adunari Nationale si va fi transmis in direct pe RLIVE TV si Rlive.md.Vor urca pe scena din PMAN: orchestra de muzica populara ,,Folclor", prim-dirijor Petre Neamtu, alaturi de solistii Vasile Iovu, Nicolae Palit, Silvia Goncear, Vasile Rusu, Anatol Nunu, Viorica Moraru, Sorin Zberea, Diamanta Paterau, Valentin Butucel si Valentina Rusu, Maria Stoianov si Studioul ,,Buciumul".De asemenea, si formatia ,,Milenium", Geta Burlacu, fanfara ,,Chisinau" cu Igor Rusu si ansamblul folcloric ,,Romanita", orchestra de muzica populara ,,Moldovlaska", Adriana Ochisanu, Iulian Corochi, Corina Tepes, Igor Cuciuc, Maria Iliut si ,,Crenguta de Iedera".
----------------------------------

Președintele Consiliului European se vrea eurodeputat. Va candida la alegerile din 2024
În Lume
07 Ian. 2024, 13:30 
Presedintele Consiliului European, Charles Michel, va candida la alegerile pentru Parlamentul European. Scrutinul urmeaza sa se desfasoare in iunie.In caz ca va fi ales, Michel sustine ca isi va parasi fotoliul de sef al Consiliului European la jumatatea lunii iulie, noteaza Digi24, cu referire la publicatia belgiana De Standaard.,,Am decis sa candidez la alegerile europene din 2024. Daca voi fi ales, imi voi ocupa locul. Consiliul European poate anticipa si numi un succesor pana la sfarsitul lunii iunie, inceputul lunii iulie", a declarat Michel.Oficialul de 48 de ani, este fost premier belgian. Acesta ocupa functia de presedinte al Consiliului UE de la sfarsitul anului 2019 si va fi primul candidat pe lista partidului belgian de centru-dreapta Mouvement Reformateur.
----------------------------------

VIDEO Un actor de la Hollywood a murit după ce avionul în care se afla s-a prăbușit în mare, în Caraibe
În Lume
06 Ian. 2024, 13:14 
Un actor de la Hollywood, impreuna cu cele doua fiice ale sale, de varste mici, au murit dupa ce avionul in care se aflau s-a prabusit in Marea Caraibilor. Christian Oliver, de 51 de ani, era cunoscut pentru roluri in filmele ,,Speed Racer", ,,The Good German" sau ,,Valkyrie".Actorul, de 51 de ani, si fiicele sale, Madita si Annik, de 10 si 12 ani, a murit impreuna cu pilotul avionului, Robert Sachs, conform politiei din Insulele Vincent si Grenadine, care a descoperit epava aeronavei, scrie digi24.ro. Actorul si fiicele sale tocmai plecasera din Becquia, o mica insula foarte populara printre turisti, parte a statului insular St. Vincent si Grenadine.Avionul se indrepta spre statul insular Sfanta Lucia, la aproximativ 100 de kilometri nord.Cu cateva zile inainte, Oliver postase pe Instagram o fotografie cu o plaja la apus, alaturi de mesajul ,,La multi ani de undeva din paradis!". Cele patru cadavre au fost recuperate cu ajutorul unor pescari si scufundatori care au ajuns la locul epavei inainte ca Paza de Coasta sa constate decesele.
----------------------------------

Patru moldoveni, printre care și un minor, prinși la pescuit ilegal în râul Nistru. Ce amenzi au primit
Actualitate
06 Ian. 2024, 16:35 
Patru moldoveni, printre care si un minor, au fost prinsi in timp ce pescuiau ilegal pe raul Nistru, anunta reprezentantii Politiei de Frontiera. Potrivit unui comunicat de presa, asupra conationalilor nostri s-au depistat o barca gonflabila si vasle, o pompa, doua dispozitive electrice pentru pescuit si mai multe specii de pesti. Totul s-a intamplat sambata, 6 ianuarie 2024, in jurul orei 01:05.,,Aflandu-se la supravegherea frontierei pe directia Nimereuca-Velikaia Kosnita, patrula mobila a observat pe apele raului Nistru o barca si mai multe persoane, iar pe mal - un autoturism. O perioada politistii de frontiera au monitorizat actiunile persoanelor, dupa iesirea acestora la mal au incarcat bunurile in mijlocul de transport si in viteza au pornit spre localitate.Operativ s-a intervenit, autovehiculul fiind oprit in trafic. In portbagajul masinii s-au depistat barca, unditele electrice si circa 8 kg de peste, pe care reusisera sa prinda. Legitimati au fost patru locuitori ai raionului Soroca, cu varste de 14, 23, 28 si 34 de ani.Audiati, persoanele au comunicat ca pestele este pentru uz personal si ar fi incercat norocul la pescuit, chiar daca legea interzice", se arata in comunicatul IGPF.Cele patru persoane au fost amendate cu cate 600 de lei.
----------------------------------

Incident la vama Leușeni. O moldoveancă, prinsă cu două vize falsificate, aplicate în pașaport
Actualitate
06 Ian. 2024, 13:55 
O moldoveanca a fost prinsa cu doua vize israeline falsificate in pasaport. Ilegalitatea a fost depistata in punctul de trecere a frontierei Leuseni, vineri seara, 5 ianuarie 2024.,,Printre pasagerii rutei ,,Moldova-Germania" s-a prezentat cetateanca R. Moldova, locuitoare a mun. Chisinau, in varsta de 50 de ani. In cadrul controlului de documente, politistii de frontiera au observat unele neconcordante ale vizelor israeliene, aplicate in pasaport. Fiind verificate suplimentar, cu ajutorul tehnicii speciale, a fost confirmat ca vizele contin indici de falsificare", anunta Politia de Frontiera.La audieri, moldoveanca a declarat, potrivit IGPF, ca ar fi identificat pe retelele de socializare un intermediar care i-a perfectat vizele, contra sumei de 500 EUR.Cercetarile pe caz continua, iar documentul a fost ridicat, urmand a fi supus expertizei.
----------------------------------

Delegația UE și Ambasada SUA, cu urări de Crăciun pe vechi: Pace și binecuvântare
Actualitate
07 Ian. 2024, 12:22 
De Craciun pe rit vechi, diplomatii europeni si cei americani de la Chisinau au transmis felicitari moldovenilor care sarbatoresc Nasterea Domnului. Acestia le-au urat pace, binecuvantare si bunastare.Delegatia Uniunii Europene in Republica Moldova a mentionat ca se alatura celor care marcheaza Craciunul si le transmite cele mai calduroase ganduri si urari.,,Aceasta sarbatoare ne reaminteste ca pacea si armonia sunt prezente acolo unde exista solidaritate, prietenie si colaborare. Speram ca Nasterea Domnului sa va gaseasca in pace si armonie, alaturi de cei dragi", se arata in mesaj.Ambasada Statelor Unite, le-a dorit ,,zi plina de bucurii" celor care sarbatoresc Craciunul pe 7 ianuarie.,,Speram ca acest sezon de sarbatori sa va aduca pace si binecuvantare. Craciun Fericit!", au scris diplomatii americani. 
----------------------------------

Cu FOTO din biserică, politicienii moldoveni ne urează pace şi sănătate de Crăciun pe vechi. Mesajele opoziţiei
Politica
07 Ian. 2024, 12:03 
Politicienii moldoveni au transmis tarii mesaje de Craciun pe stil vechi. Ei le-au dorit cetatenilor pace, bunastare, iar unii i-au invitat la evenimentele pe care le organizeaza cu ocazia sarbatorii.Liderul Partidului Dezvoltarii si Consolidarii Moldovei, Ion Chicu, a fost conchis in declaratii, dar se pare ca a urmarit atent slujba si a distribuit video de ceremonie.,,Felicitari cu Sfanta Sarbatoare a Nasterii Domnului, Dragi Prieteni! Craciun fericit tuturor!", a scris Chicu pe retelele de socializare.Si Irina Vlah a transmis un mesaj scurt in care a dorit ,,Craciun fericit" moldovenilor. Fosta guvernatoare a Gagauziei, insa, a insotit textul de fotografii din biserica.Ilan Sor a profitat de ocazie si, pe langa felicitari, a invitat moldovenii la concert la Orhei, iar actualul bascan al Gagauziei, Evghenia Gutul, a informat locuitorii regiunii ca in seara de ajun s-a rugat pentru ei intr-o biserica din Congaz. Renato Ustii le-a dorit moldovenilor de langa brad sa-i ocoleasca raul, socialistul Igor Dodon a pus accentul pe faptul ca sarbatoreste Craciunul pe 7 ianuarie, iar liderul Miscarii Alternativa Nationala, Ion Ceban, a publicat o fotografie din biserica si le-a sugerat moldovenilor sa se bucure de timpul petrecut cu familiile de sarbatori.VIDEO Presedinta Maia Sandu, alaturi de mama sa, intr-un mesaj video in ajun de Craciun pe rit vechi
----------------------------------

METEO Se face cărare pentru sania moșului? Codul portocaliu de ninsori și viscol, în vigoare. Temperaturile prognozate
Meteo
07 Ian. 2024, 09:44 
De Craciun pe stil vechi, in Republica Moldova revine iarna. Pe 7 ianuarie a intrat in vigoare Codul portocaliu de ninsori, troiene viscol si ger.Duminica, se vor inregistra ploi si lapovita in mai multe regiuni, insa spre seara precipitatiile vor incepe sa se transforme in ninsoare abundenta.La nordul tarii, pe parcursul zilei se vor inregistra pana la +2 grade Celsius, iar odata cu venirea intunericului, va incepe sa se aseze si zapada. Luni, temperaturile scad pana la -10 grade Celsius.In Chisinau se prognozeaza ploi duminica, iar indicatorul din termometre nu va arata mai mult de +7 grade Celsius, iar spre luni temperatura scade pana la -6 grade. Ninsoarea incepe in dimineata de 8 ianuarie.La sud se vor inregistra, de Craciun pe Vechi, maxime de +11 grade Celsius. Duminica se prevad ploi, iar luni va ninge si mercurul din termometre va cobori pana la -6 grade.
----------------------------------

VIDEO Vânzările de sănii au scăzut drastic în acest an. Cât costă una la Bălți
Actualitate
06 Ian. 2024, 11:49 
Desi Codul Portocaliu de viscol si ninsori este tot mai aproape, locuitorii orasului Balti nu se grabesc sa cumpere sanii. Vanzatorii dispozitivelor pe talpi de lemn sau de metal, au inregistrat de la inceputul sezonului rece un flux redus de cumparatori. Potrivit lor, baltenii nu sunt tentati nici de preturile mici, scrie nordnews.md.Pretul saniilor variaza in functie de modelul dispozitivului, calitatea acestuia dar si gradul de manevrabilitate.,,La moment, nu este atat de rentabil asa cum ne-am dori, deoarece nu este zapada si oamenii nu le cumpara. De cele mai multe ori, clientii procura doar huse pentru sanii sau unele accesorii suplimentare. Anul trecut, am avut mai multe vanzari, pentru ca au fost perioade in care am avut parte de ninsori abundente si oamenii cumparau sanii. - Si cat aproximativ costa o sanie? - In jur de 400 de lei. Cea mai scumpa pe care o avem este acest scuter de zapada. El costa 1300 lei", a povestit Nicolai Gramenko, vanzator consultant.Sinopticienii anunta pentru urmatoarele trei zile Cod Portocaliu de viscol si ninsori pe intreg teritoriul Moldovei. In aceasta perioada, temperaturile vor oscila intre +5 degC si -3degC.
----------------------------------

A fost furată? O mașină dată în căutare pe Interpol, ridicată de la un moldovean în vama Sculeni
Actualitate
06 Ian. 2024, 15:16 
Un moldovean a ramas fara automobil dupa ce s-a descoperit ca masina este data in urmarire internationala de catre autoritatile belgiene. S-a intamplat in data de 5 ianuarie 2024, in jurul orei de 21:40.,,Pe pista de control s-a prezentat un locuitor al mun. Ungheni, in varsta de 42 de ani. Acesta conducea un Peugeot partner, inmatriculat in Belgia, fabricat in anul 2021. La verificarea documentelor si procesarea informatiei in baza de date INTERPOL, politistii de frontiera din cadrul punctului de trecere Sculeni au depistat ca masina figureaza ca fiind cautata de belgieni.In declaratii, ungheneanul banuieste ca motivul ar fi nesiguranta din partea vanzatorului masinii, deoarece i-au expirat documentelor belgiene si vanzatorul ar fi crezut ca nu va mai achita pentru autovehicul", informeaza IGPF.Pana la elucidarea circumstantelor pe caz, masina a fost indisponibilizata pe teritoriul vamii Sculeni.
----------------------------------

DOC Bucurie la pătrat pentru elevii din Bălți! Se vor putea da cu sania și li se prelungește vacanța de iarnă cu 2 zile
Societate
07 Ian. 2024, 10:20 
Elevilor din Balti li se prelungeste vacanta cu doua zile. Decizia a fost luata de catre Comisia Situatii Exceptionale din municipiu.Se intampla in contextul Codului portocaliu de schimbare brusca a vremii, anuntat de meteorologi. Conform prognozelor, se prevad ninsori abundente, troiene, ger si viscol pana pe 10 ianuarie.Asadar, elevii din Balti vor reveni la ora joi, 11 ianuarie. Documentul nu include informatii despre eventuala recuperare a orelor in alte zile sau in afara programului.Precizam ca Ministerul Educatiei a emis o circulara prin care a cerut institutiilor subordonate sa ia masuri preventive, in contextul intemperiei prognozate, ,,pentru asigurarea sigurantei si protectiei elevilor si personalului din institutiile de invatamant".
----------------------------------

Un șofer a făcut prăpăd într-o stație PECO din Chișinău. Imagini virale
Actualitate
06 Ian. 2024, 17:35 
Clipe de groaza pentru un sofer care a intrat cu masina intr-o statie de alimentare cu carburanti si a daramat pompa. S-a intamplat sambata, 6 ianuarie 2024, in orasul Singera, municipiul Chisinau. Imaginile au fost publicate pe un canal de Telegram.Nu este clar cum s-a intamplat totul si daca a avut cineva de suferit.
----------------------------------

Important pentru șoferii care vor circula prin România. Ordonanță de urgență de la București
Societate
07 Ian. 2024, 12:57 
Vesti proaste pentru soferii care circula prin Romania. Guvernul de la Bucuresti examineaza ordonanta de urgenta prin care exclude achizitionarea rovinietei pentru 7 zile.Totusi, rovinieta va putea fi cumparata pentru o zi, conform noilor prevederi. De asemenea, vor fi disponibile optiunile de plata pentru 10, 30 sau 60 de zile sau pentru un an.Asadar, conform Antena3, soferii vor plati 12,5 roni daca au nevoie de rovinieta timp de o zi, 16,5 roni pentru 10 zile, 26,5 de roni pentru o luna si 42 de roni pentru doua luni.Pentru un an, tariful rovinietei va fi de aproximativ 139,5 de roni. Ajustarile tin de transpunerea legislatiei Romaniei la noile prevederi europene, aplicate din 2022. Bucurestiul ar trebui sa le introduca pana in martie 2024.
----------------------------------

Scandal uriaș în Marea Britanie! Poșta, anchetată după ce a acuzat pe nedrept angajați că fură bani
În Lume
06 Ian. 2024, 21:01 
Politia din Marea Britanie a deschis o ancheta de frauda la Posta Britanica dupa ce sute de angajati au fost acuzati pe nedrept ca au furat bani, in conditiile in care de fapt de vina era o eroare a sistemului informatic, relateaza digi24.ro. Mai exact, in perioada 1999-2015, peste 700 de sefi de unitati postale au fost acuzati de furt sau frauda, deoarece computerele au indicat in mod eronat ca lipsesc bani. Multi au fost ruinati financiar dupa ce au fost obligati sa plateasca sume mari catre companie, iar unii au fost condamnati si trimisi dupa gratii. Cativa s-au sinucis.Adevaratul vinovat era un sistem de contabilitate computerizat defectuos numit Horizon, furnizat de firma japoneza de tehnologie Fujitsu, care a fost instalat in oficiile postale locale in 1999. Posta Britanica a sustinut multi ani ca datele din Horizon sunt sigure si i-a acuzat pe directorii de oficii de lipsa de onestitate atunci cand sistemul a aratat ca lipsesc bani. Dupa ani de eforturi din partea victimelor si avocatilor acestora, Curtea de Apel a anulat 39 dintre condamnari in 2021.Un judecator a declarat ca Posta ,,stia ca existau probleme serioase cu privire la fiabilitatea" Horizon si ca a comis greseli ,,flagrante" in ceea ce priveste investigarea si divulgarea. O ancheta publica privind scandalul este in curs de desfasurare din 2022. Pana in prezent, nicio persoana din cadrul companiei publice Post Office sau al altor companii implicate nu a fost arestata si nici nu a fost acuzata penal.Lee Castleton, un fost director de unitate care a dat faliment dupa ce a fost cercetat pentru disparitia de fonduri, a declarat ca familia sa a fost marginalizata in orasul natal Bridlington, din nordul Angliei. El a spus ca fiica sa a fost hartuita pentru ca oamenii credeau ca ,,tatal ei era un hot si ca lua bani de la batrani". El a spus ca victimele au dorit ca persoanele responsabile sa fie numite.Scandalul care dureaza de mult timp a starnit din nou indignare odata cu difuzarea, saptamana aceasta, a unei docudrame TV, ,,Domnul Bates vs. Post Office". Aceasta a prezentat o lupta de doua decenii a directorului de unitate, Alan Bates, interpretat de Toby Jones, pentru a scoate la iveala adevarul si a-i reabilita pe lucratorii postali nedreptatiti.Directorul general al Post Office, Nick Read, numit in functie dupa scandal, a salutat serialul TV si a declarat ca spera ca acesta ,,va creste si mai mult gradul de constientizare si ii va incuraja pe toti cei afectati care nu s-au manifestat inca sa ceara despagubirile si compensatiile pe care le merita".
----------------------------------

FOTO Ministerul de Interne se pregăteşte de viscol. Efros a convocat subalternii, după ce s-a anunţat Cod Portocaliu
Actualitate
05 Ian. 2024, 16:13 
Adrian Efros a convocat pe 5 ianuarie 2024 o sedinta, dupa ce meteorologii au anuntat Cod portocaliu de ger, viscol si ninsori pe intreg teritoriul tarii.La reuniune a fost prezenta conducerea IGSU, reprezentata de colonelul Alexandru Oprea, dar si reprezentantii autoritatilor responsabile de gestionarea situatiilor de urgenta.Efros a solicitat crearea Centrului de Dirijare in Situatii Exceptionale, la necesitate, pentru gestionarea problemelor aparute in perioada intemperiei. Conform MAI, odata cu instituirea conditiilor meteo nefavorabile, reprezentantii grupului de lucru se vor intruni la IGSU, pentru a actiona in vederea remedierii situatiei in Republica Moldova.,,In debutul sedintei, Adrian Efros a solicitat cooperarea fortelor pentru prevenirea situatiilor de risc, in special in cazul vulnerabilitatii accesului pe drumurile din tara, aparitiei cazurilor medicale, dar si acordarii ajutorului si suportului in conditii de vreme dificila.Ministrul Afacerilor Interne recomanda populatiei sa urmareasca informarile emise de autoritati si sa respecte indicatiile si recomandarile politiei si IGSU in legatura cu deplasarile pe drumurile publice si alte masuri pe care trebuie sa le ia pe timpul viscolului si caderilor de zapada", transmite Ministerul de Interne.Serviciul Hidrometeorologic de Stat a emis Cod portocaliu de schimbare brusca a vremii pentru perioada 7-10 ianuarie 2024. Se prognozeaza ca temperaturile vor scadea cu 10-15 grade Celsius, va ninge abundent, se vor forma troiene si ghetus.
----------------------------------

Polițist din Strășeni, cercetat de CNA. Au avut loc percheziții acasă și în mașina ofițerului
Actualitate
05 Ian. 2024, 18:16 
Un angajat al Inspectoratului de Politie Straseni este cercetat pentru trafic de influenta. Centrul National Anticoruptie (CNA) a desfasura perchezitii in masina si la domiciliul lui.Un cetatean s-a plans pe politist la Serviciul Protectie Interna si Anticoruptie al Ministerului Afacerilor Interne. Potrivit denuntatorului, ofiterul ar fi pretins de la el mijloace financiare in schimbul influentarii unor functionari ai Agentiei Servicii Publice, pentru a reinmatricula un mijloc de transport.Pe marginea acestor informatii, CNA a pornit o cauza penala pentru trafic de influenta si a efectuat perchezitii la domiciliul si in automobilul banuitului, pentru a acumula probele necesare. Drept urmare, au fost ridicati bani, copiile actelor necesare pentru reinmatricularea mijlocului de transport si telefonul mobil al banuitului.Actualmente, politistul este cercetat in stare de libertate.
----------------------------------

Cum se naște o gaură neagră din praful interstelar? Misterul găurilor negre supermasive de la începutul universului
Cosmos
05 Ian. 2024, 19:15 
Un grup de astronomi care studiaza un quasar puternic ce dateaza de la inceputurile universului au ajuns la concluzia ca nu este neaparat nevoie ca o stea sa moara pentru ca o gaura neagra sa se nasca. In schimb, cel putin in perioada imediat urmatoare Big Bang-ului, cele mai vechi gauri negre din cosmos au aparut direct in urma colapsului norilor uriasi de praf interstelar, scrie The New York Times.In cate feluri poti sa parasesti universul? Poate cea mai cunoscuta metoda de evadare are de-a face cu moartea unei stele. In 1939, fizicianul J. Robert Oppenheimer si studentul lui, Hartland Snyder, de la Universitatea din California, Berkeley, au prezis ca atunci cand o stea cu o masa destul de mare ramane fara combustibil termonuclear, aceasta se prabuseste inspre interior si continua sa colapseze la nesfarsit, consumand spatiul, timpul si lumina din jurul ei si transformandu-se in ceea ce astazi numim o gaura neagra.Dar, potrivit unui studiu publicat in Astrophysicl Journal Letters de o echipa de cercetatori condusa de astronomul Priyamvada Natarajan de la Universitatea Yale, s-ar putea sa existe si alte metode prin care s-au format gaurile negre.UHZ-1 este (sau a fost) un quasar foarte puternic care a scuipat foc si raze X dintr-o gaura neagra monstruoasa acum 13,2 miliarde de ani, atunci cand universul avea mai putin de 500 de milioane de ani. Aparitia unei gauri negre atat de masive inca de la inceputurile universului pare neobisnuit de timpurie. Astronomii sustin ca au descoperit in UHZ-1 o noua specie de corpuri ceresti: o galaxie care contine ,,semintele" unei gauri negre supermasive (OBG). Descoperirea acestui quasar precoce i-ar putea ajuta pe astronomi sa rezolve un puzzle care i-a chinuit de mai multe decenii.Aproape fiecare galaxie vizibila din universul modern pare sa gazduiasca in centrul ei o gaura neagra supermasiva de milioane de miliarde de ori mai masive decat Soarele nostru. De unde au venit acesti monstri? Puteau gaurile negre obisnuite sa creasca atat de mult intr-un timp atat de scurt?Natarajan si colegii ei sustin ca UHZ-1, si probabil multe alte gauri negre supermasive, au aparut din nori primordiali. Acesti nori au colapsat in asa-numitele ,,seminte" ce au dat apoi nastere cresterii galaxiilor cu gauri negre supermasive. Ele ofera inca un indiciu care ne aminteste ca universul vizibil este guvernat de geometria invizibila a intunericului.,,Ca un prim candidat de OBG, UHZ-1 ofera dovezi convingatoare pentru formarea samburilor grei initiali prin colapsare directa in universul timpuriu", a scris echipa lui Natarajan. ,,Natura pare ca face seminte de gauri negre in multe feluri, [care merg] dincolo de moartea unei stele!"Daniel Holz, un teoretician de la Universitatea din Chicago care studiaza gaurile negre, a spus ca ,,Priya a descoperit o gaura neagra extrem de interesanta, daca este adevarata. Este pur si simplu prea mare prea devreme. Este ca si cand te-ai uita intr-o clasa de gradinita si printre toti copiii de 5 ani exista unul care are 70 de kilograme si 1.80 inaltime."Conform teoriei initiale pe care astronomii au folosit-o pentru a explica evolutia universului, primele stele s-au format din nori de hidrogen si heliu ramasi dupa momentul Big Bang. Ele au ars puternic si rapid si au explodat, formand gauri negre de 10 pana la 100 de ori mai masive decat Soarele.In miliarde de ani, generatii succesive de stele s-au format din cenusa fostelor stele, imbogatind chimia cosmosului. Iar gaurile negre ramase in urma dupa moartea stelelor au continuat cumva sa se imbine si sa creasca, formand gauri negre supermasive aflate in centrul galaxiilor. De indata ce Telescopul Spatial James Webb si-a indreptat oglinda - cea mai mare oglinda lansata in spatiu: are 6,5 metri in diametru - spre cosmos, acesta a surprins galaxii noi atat de masive si luminoase incat au intrecut toate asteptarile astronomilor.Aceste observatii ar putea arunca in aer modelul consacrat al cosmosului, care descrie universul ca fiind compus dintr-o urma de materie vizibila, cantitati uriase de ,,materie neagra", care produce gravitatia necesara pentru a sustine unitatea galaxiilor si ,,energia neagra" care indeparteaza galaxiile unele de altele.Cu ajutorul Observatorului de raze X Chandra al NASA, echipa de astronomi a lui Natarajan au descoperit un quasar alimentat de o gaura neagra supermasiva de cam 40 de milioane de ori mai masiva decat Soarele. Alte observatii realizate cu telescopul Webb au confirmat faptul ca UHZ-1 se afla la 13,2 miliarde de ani lumina distanta, acesta fiind cel mai indepartat si vechi quasar descoperit pana acum in univers. Rezultatul arata ca gaurile negre supermasive existau deja la doar 470 de milioane de ani dupa Big Bang - gaurile negre formate din prima generatie de stele nu aveau destul timp sa creasca atat de mari intr-un timp atat de scurt.Asadar, exista si un alt mod prin care gauri negre atat de mari sa se nasca? Natarajan sustine ca colapsul norilor de gaz primordial ar fi putut da nastere gaurilor negre care au o masa de peste 10.000 de ori mai mare decat cea a Soarelui. Gaurile negre constituie 10% din masa vechiului quasar UHZ-1, in timp ce mai putin de 1% din masa unei galaxii moderne precum uriasul Messier 87 provine de la gaura neagra din centrul ei ce masoara 6,5 miliarde de mase solare, potrivit datelor obtinute cu ajutorul Telescopului Event Horizon in 2019. Holz se arata foarte entuziasmat de posibilitatea ca ipoteza formulata de Natarajan sa fie adevarata, dar deocamdata acesta se arata ,,agnostic".,,Va fi o poveste fascinanta indiferent de felul in care vom rezolva misterul marilor gauri negre timpurii."
----------------------------------

LIVE pe RLIVE TV și rlive.md: Concert cu fanfară în seara de ajun, în Piața Marii Adunări Naționale
Life
05 Ian. 2024, 16:10 
Primaria municipiului Chisinau invita locuitorii si oaspetii Capitalei, in ajun de Craciun de rit vechi, la Spectacolul de muzica populara si obiceiuri de iarna ,,Crestini, Craciunul a Sosit!". Evenimentul va avea loc pe data de 6 ianuarie, incepand cu ora 18:00, in Piata Marii Adunari Nationale.Vor cant orchestra de muzica populara ,,Folclor", prim-dirijor Petre Neamtu, alaturi de solistii Vasile Iovu, Nicolae Palit, Silvia Goncear, Vasile Rusu, Anatol Nunu, Viorica Moraru, Sorin Zberea, Diamanta Paterau, Valentin Butucel si Valentina Rusu, Maria Stoianov si Studioul ,,Buciumul".Pe scena din inima Capitalei vor mai canta formatia ,,Milenium", Geta Burlacu, fanfara ,,Chisinau" cu Igor Rusu si ansamblul folcloric ,,Romanita", orchestra de muzica populara ,,Moldovlaska", Adriana Ochisanu, Iulian Corochi, Corina Tepes, Igor Cuciuc, Maria Iliut si ,,Crenguta de Iedera".Evenimentul va fi transmis in direct pe RLIVE TV si Rlive.md.
----------------------------------

FOTO cu podul de 13,5 milioane de lei, deschis la Medeleni. ASD: De importanță majoră
Actualitate
05 Ian. 2024, 17:42 
Podul din apropierea localitatii Medeleni a fost deschis pentru circulatie. Lucrarile de reparatie au fost finalizate in doar 6 luni, conform Administratiei de Stat a Drumurilor (ASD).Podul are lungimea de 27,82 de metri si 3 deschideri de 7,5 metri, 6,8 metri si 7,18 metri. Autoritatea precizeaza ca in procesul de reparatie au fost utilizate piatra sparta din granit si piatra sparta din calcar.Obiectivul fost dotat cu bariere metalice de protectie, atat rutiere cat si pietonale, indicatoare rutiere, marcaje si alte elemente care ,,confera siguranta si confort la trafic". Banii pentru renovare au fost alocati din Fondul Rutier al Republicii Moldova.,,Podul din proximitatea satului Medeleni, comuna Petresti, este de o importanta si insemnatate socio-economica majora, avand in vedere ca asigura legatura catre vama Sculeni", precizeaza ASD.Conform responsabililor, constructia va asigura continuitatea cailor rutiere, consolidarea retelei de drumuri publice, fluiditate, iar reabilitarea lui reprezinta un factor important pentru dezvoltarea relatiilor comerciale si contribuie la cresterea relatiilor economice si sociale in zona.
----------------------------------

Chat GPT dă o mână de ajutor în ajun de Crăciun pe stil vechi! Meniul generat de inteligența artificială
Life
06 Ian. 2024, 11:04 
Pentru a reduce din timp in toata forfota sarbatorilor am rugat Chatul GPT sa ne dea o mana de ajutor si sa ne faca meniul pentru masa de sarbatoare in ajunul Craciunului pe stil vechi pentru o familie de moldoveni. Vezi mai jos ce a iesit.
----------------------------------

Cadouri toxice pentru copii. Ce substanțe au găsit experții în jucăriile pentru micuți?
Life
05 Ian. 2024, 18:58 
Agentia Europeana pentru Produse Chimice (ECHA) avertizeaza asupra substantelor chimice periculoase care se regasesc in interiorul jucariilor. Cadourile de Craciun pentru copii ar putea contine plumb si ftalati, potrivit raportului ECHA.De Craciun (pe stil vechi, sarbatorit pe 7 ianuarie), aproape toti micutii primesc jucarii, insa unele dintre ele pot pune in pericol sanatatea copiilor, avertizeaza Agentia Europeana pentru Produse Chimice.Jucariile de baie, papusile, covorasele de joaca, figurinele de actiune si popularul slime sunt doar cateva dintre jucariile care incalca legea potrivit unui proiect realizat de autoritatile nationale de aplicare a legii supravegheate de agentia UE.Mai mult de 400, din 2.400 de produse verificate in timpul procesului, au fost gasite neconforme cu legea din Uniunea Europeana. De altfel, jucariile au fost desemnate ca fiind bunurile cu al doilea cel mai ridicat nivel de neconformitate, dupa produsele electronice.,,In ceea ce priveste substantele periculoase, am gasit in jucarii perturbatori endocrini, cum ar fi [forme de] parafina clorurata in partile din plastic moale si ftalati - acestia, din pacate, destul de comuni in papusi - care pot afecta fertilitatea. Totusi, cand ne uitam la jucariile electrice, plumbul a fost de departe cea mai mare problema ,,, a declarat Maciej Baranski, oficial al ECHA, potrivit Euronews.Oficialul a adaugat ca substantele acestea sunt poluanti organici persistenti, ceea ce inseamna ca se acumuleaza in mediu si raman toxice pentru sanatatea umana chiar si dupa ce sunt eliminate.Pe de alta parte, plumbul este o substanta cancerigena si restrictionata, folosita inca in punctele de lipire ale unor bunuri electronice.,,Ca orice alt dispozitiv electric, trebuie sa il dezasamblati pentru a intra in contact cu plumbul. Cu toate acestea, copiii ar putea sparge aceste produse", a completat Maciej Baranski.Dispozitivele sportive sunt al treilea grup de obiecte neconforme.Astfel, covorasele de yoga, manerele pentru echipamentele de gimnastica si manusile de bicicleta pot fi periculoase penru sanatate.,,In aceasta categorie, am gasit, de asemenea, hidrocarburi aromatice policiclice (HAP), o alta substanta cancerigena, in partile din cauciuc ale acestor produse", a spus Baranski.Totodata, agentia UE avertizeaza cu privire la accesoriile de moda, cum ar fi gentile, bijuteriile, curelele si pantofii, care ar trebui sa faca obiectul unei examinari stricte din cauza partilor din plastic moale din componentele din piele falsa si a aliajelor metalice care contin un alt agent cancerigen, cadmiul.Oficialii europeni spun insa ca produsele de pe piata sunt sigure.,,UE este lider in ceea ce priveste reglementarea utilizarii substantelor chimice nocive, inclusiv a substantelor cancerigene, in bunurile de consum - cum ar fi in aparatele electronice, echipamentele sportive, jucariile si articolele de moda - si se lucreaza in continuare pentru a consolida si mai mult protectia impotriva altor substante nocive", a declarat comisarul european pentru mediu, Virginijus SinkeviciusStrategia UE in domeniul substantelor chimice pentru durabilitate, lansata in octombrie 2020, a anuntat o abordare de toleranta zero in ceea ce priveste nerespectarea normelor UE in materie de substante chimice si consolidarea aplicarii legii la frontierele UE.Dar, principala componenta a strategiei, revizuirea normelor UE privind substantele chimice (REACH), a fost suspendata dupa mai multe amanari si, in cele din urma, a fost amanata pana la urmatorul mandat legislativ.Produsele din afara UE sunt de cele mai multe ori cele care nu respecta normele. Rapoartele ECHA arata o diferenta semnificativa intre produsele provenite din Spatiul Economic European (care include UE-27, Norvegia, Islanda si Liechtenstein), unde neconformitatea a fost de 8%, si cele provenite din afara UE, unde aceasta a fost mai mult decat dubla, de 21%.
----------------------------------

VIDEO Antreprenorii moldoveni au dezvoltat un software de prognozare a energiei verzi cu precizie de 97%
Economie
06 Ian. 2024, 10:26 
Noile reguli impuse pietei energiei electrice din 2022, care obliga producatorii de energie verde sa prezinte prognoze precise ale productiei lor, au stimulat antreprenorii din tara sa vina cu solutii inovative in domeniu. Astfel, o echipa de specialisti a dezvoltat si lansat primul software din Moldova de prognozare a productiei de energie verde. Solutia care reuseste sa faca predictii cu un nivel de precizie de pana la 97% a fost desemnata castigatoare a competitiei ,,GCIP Moldova 2023'', la categoria ,,Energie regenerabila". Creatorii acesteia, Vlad Burac si Maxim Purice, au fost premiati cu 10.000$ in cadrul Galei ,,Moldova Eco Energetica 2023'', care de peste 10 ani, celebreaza si recunoaste inovatia si angajamentul in domeniul eficientei energetice, atat in sectorul public, cat si in cel privat.,,Lucram de mai bine de un an la acest produs, pentru ca din 2021 mai multi producatori de energie au fost practic obligati prin lege sa prezinte prognozele pentru energia verde pe care o produc in proiectele lor, fie fotovoltaic, fie eolian, pentru balansarea sistemului energetic in Moldova. Atunci am inteles ca foarte multe companii au date eronate. Noi stiam care este problema, am dezvoltat un soft care elimina aceasta problema, scuteste proprietarul, in primul rand, de costurile uriase pe care le are lunar la facturare, si astfel incurajam si investitiile in energie verde in Republica Moldova", a declarat Vlad Burac, co-fondatorul WATTSUN.Platforma dezvoltata de antreprenori utilizeaza mecanisme complexe de Inteligenta Artificiala si Machine Learning si analizeaza informatii precise despre conditiile meteorologice, iradierea solara si datele istorice ale productiei de energie verde din Moldova. Aceste tehnologii permit producatorilor de energie sa aiba o imagine clara asupra productiei viitoare de energie verde, iar autoritatilor - sa-si planifice achizitiile de energie verde din surse externe.,,Este un soft pe baza de abonament, clientul sau producatorul are acces la aceasta baza de date, ea face conexiunea intre platforma si parcul fotovoltaic pe care il are in in proprietate, si atunci toate datele, inclusiv cele istorice, noi le procesam, le trecem prin mai multe filtre. E o chestie individuala, fiecare parc avand o locatie specifica, o tehnologie specifica, softul are mai multe automatizari, inclusiv transmiterea rapoartelor sau raportarea digitala automatizata a informatiilor catre Energocom sau catre terte companii sau persoane interesate a unui raport. Acest raport poate fi configurat in multe moduri, ce date trebuie sa raporteze, in ce interval, ce anume trebuie sa raporteze si cat trebuie sa raporteze, pe ce platforma trebuie sa raporteze, sunt foarte multi parametri." a mai adaugat Vlad.Desi acest software nu este o inovatie care sa aiba un impact direct asupra mediului, el este un instrument extrem de eficient pentru producatorii de energie verde si pentru autoritati. Mai mult, creatorii solutiei prevad si atragerea unor investitii masive in sectorul verde al tarii, care are un potential de milioane si chiar sute de milioane de euro in urmatorii ani.,,A fost creat un soft cu o interfata simpla si comoda, care faciliteaza operatiunile clientilor, iar integrarea rapida a datelor centralei lor in software permite accesul instantaneu la toate informatiile necesare in mai putin de 5 minute. In calitate de dezvoltatori, oferim nu doar un produs, ci si un serviciu de suport dedicat pentru a asigura o experienta completa si eficienta", a declarat Maxim Purice, co-fondatorul WATTSUN.Acum, platforma este in faza pre - finala si este in regim de testare pentru trei parcuri fotovoltaice in trei regiuni diferite din tara. Cu cei 10.000 $ castigati la ,,GCIP Moldova 2023'', echipa din spatele proiectului isi propune sa finalizeze dezvoltarea platformei si sa o implementeze nu doar in Moldova, dar si in Uniunea Europeana, incepand cu tara vecina - Romania.,,Cu siguranta orice aport, financiar si nu doar, ma refer aici la expertiza si la alte cunostinte, este unul foarte important atunci cand dezvolti un produs, un serviciu. Un suport considerabil avem si din partea GCIP si AEE pentru acest proiect - 10.000 $. Bineinteles, costurile in secolul curent, in anul acesta sau ultimii ani pe dezvoltarea produselor soft sunt destul de uriase, si atunci, in masura posibilitatilor, noi deja am planificat acest buget, deci el va fi 100% investit in dezvoltarea softului." a spus Vlad.Gala ,,Moldova Eco Energetica" a fost organizata de Agentia pentru Eficienta Energetica (restructurata in Centrul National pentru Energie Durabila), in parteneriat cu Organizatia Natiunilor Unite pentru Dezvoltare Industriala (UNIDO) si cu sprijinul: Ministerului Energiei al Republicii Moldova, Delegatiei Uniunii Europene in Republica Moldova (UE), Programului Natiunilor Unite pentru Dezvoltare (PNUD Moldova), Global Environment Facility (GEF), Agentiei Elvetiene pentru Dezvoltare si Cooperare (SDC), Skat Consulting, ICS ,,Premier Energy", SRL, Ambalaj Market si Solar Energy.
----------------------------------

Slusari, despre bănuielile rezobanile privind distribuţia motorinei din România: Cartel al companiilor petroliere
Actualitate
05 Ian. 2024, 19:47 
Alexandru Slusari sustine ca ar putea exista un acord de cartel al companiilor petroliere, dat fiind faptul ca fermierii moldoveni nu au primit nici dupa un an motorina acordata de Romania. Presedintele asociatiei ,,Forta Fermierilor" a declarat pentru deschide.md ca firmele petroliere din Republica Moldova care refuza sa participe la licitatiile organizate de Agentia Rezerve Materiale a MAI, la care se stabileste cine va oferi servicii de receptionare, depozitare si pastrare a ajutorului umanitar de peste Prut.Reprezentantii ramurii nu exclud ca se vor adresa la Consiliul Concurentei, unde vor solicita verificarea activitatii jucatorilor de pe piata produselor petroliere, dar si ca vor solicita Guvernului de la Chisinau sa dea dovada de responsabilitate.,,Din luna septembrie 2023, Agentia Rezerve Materiale nu poate rezolva aceasta problema tehnica ce tine de depozitarea motorinei. Ne aflam in a patra luna de cand motorina, in mod normal, urma sa fie distribuita fermierilor. Este o problema destul de seriosa, tinand cont ca discutia despre aceasta motorina dureaza din noiembrie 2022. Au trecut deja 13 luni. Pentru fermieri acest lucru este unul ridicol, sa nu spun penibil", a declarat Slusari.Politicianul sustine ca nu ii este clar nici motivul pentru la ultima sedinta de Guvern din 2023 nu s-a luat o decizie privind aceasta chestiune, astfel incat sa fie urgentata organizarea licitatiei.,,Vedem ca proiectul urmeaza sa fie supus consultarilor, dupa care urmeaza sa fie aprobat de Guvern, iar apoi urmeaza perioada cand intra in vigoare. Nu inteleg de ce acest lucru nu a fost posibil de aprobat la ultima sedinta a Guvernului din 29 decembrie 2023. Ceea ce vorbesc fermierii, si eu ii dau dreptate, exista suspiciuni privind un acord de cartel din partea companiilor petroliere, care au reusit sa-i influenteze pe reprezentantii Agentiei Rezerve Materiale, astfel incat procesul de oferire a motorinei sa fie tergiversat cat mai mult", a precizat presedintele ,,Fortei Fermierilor".Slusari a punctat ca daca nu vor primi motorina in urmatoarele saptamani, fermierii vor trebui sa mearga la companiile petroliere, iar in caz contrar nu vor putea incepe lucrarile agricole de primavara.,,Toamna, agricultorii urmau sa primeasca aceasta motorina, insa dupa ce ajutorul nu a ajuns, ei au fost nevoiti sa mearga la companiile petroliere pentru a procura motorina. Acum ne aflam in perioada inaintea lucrarilor de primavara. De regula, toti agricultorii procura motorina in ianuarie, cel tarziu pana la finele lunii februarie. Daca procesul aducerii si depozitarii motorinei va fi din nou tergiversat, ne putem astepta ca fermierii din nou vor fi nevoiti sa scoata ultimii bani pentru a procura motorina pentru lucrarile de primavara. Din aceasta situatie vor avea de castigat companiile petroliere. Tare vreau sa cred ca este vorba de o problema tehnica, dar tinand cont de faptul ca al doilea an are loc aceasta epopee, nu pot sa nu am acele suspiciuni ca exista un interes major din partea companiilor petroliere". sustine Slusari.Reprezentantul agricultorilor mai aminteste, citat de deschide.md, ca in 2020 motorina a ajuns intr-o luna si jumatate la beneficiari, comparativ cu 13 luni in situatia actuala.Conform sursei citate, Guvernul a propus spre consultari un proiect privind alocarea din Fondul de rezerva a unui milion de lei pentru cheltuielile ce tin de serviciile de broker vamal, receptionare, evaluare a cantitatii si a calitatii, de depozitare, pastrare, descarcare, incarcare si eliberare a motorinei, serviciile de transbordare a vagoanelor-cisterne cu motorina in punctul feroviar de trecere a frontierei de stat si de lucrarile de manevrare a acestora pe calea ferata a Republicii Moldova pana la punctul de destinatie, lucrarile de descarcare a motorinei din vagoanele-cisterne si de pompare a acesteia in rezervorul de primire.
----------------------------------

Meteorologii anunță nori închiși și Cod Portocaliu de ger și lapoviță începând de duminică
Meteo
06 Ian. 2024, 06:00 
Serviciul Hidrometeorologic de Stat (SHS) a emis pentru ziua de 6 ianuarie 2024, cer noros in toate regiunile tarii. Vantul va bate dinspre sud-est, cu o intensitate moderata. Pe parcursul zilei, temperatura va oscila intre +7 si +12 grade Celsius.In nordul tarii, la Ocnita, Briceni si la Balti, noaptea s-au inregistrat minime de pana la -2 grade. Ziua, temperatura aerului va fi de maxim +8 grade Celsius.In capitala, dar si in raioanele din apropiere, Nisporeni, Straseni si Criuleni, in noaptea de vineri spre sambata s-a inregistrat minim 1 grad. Pe parcursul zilei, mercurul din termometre va atinge maxima de 10 grade Celsius.In sudul Republicii Moldova, la Cantemir, Cahul si la Taraclia noaptea au fost minime de +3 grade. Ziua, in schimb, temperaturile pot ajunge pana la +12 grade Celsius.Totodata, meteorologii anunta Cod Portocaliu de ger si lapovita in toata Moldova. Fenomenul va persista in perioada 7-10 ianuarie 2023.METEO Cine astepta troiene de Craciun? COD PORTOCALIU de ger, ninsori si viscol in toata Moldova
----------------------------------

Nu vă jucați pe gheață! IGSU vine cu recomandări pentru perioada 7-10 ianuarie
Actualitate
05 Ian. 2024, 16:30 
In perioada 7-10 ianuarie, conform meteorologilor, se prevad conditii complicate ale vremii. Pe teritoriul Republicii Moldova vor cadea precipitatii sub forma de lapovita si ninsoare. Astfel, Inspectoratul pentru Situatii de Urgenta (IGSU) vine cu o serie de recomandari pentru soferii ce vor circula in urmatoarele zile.Specialistii indeamna soferii sa-si echipeze corespunzator mijloacele de transport, pentru a circula sigur in conditii de iarna:,,Daca deplasarea este inevitabila, soferii trebuie sa se asigure ca au in portbagajul autovehiculului lanturi antiderapante, lopata, nisip, dar si haine groase. Totodata, angajatii IGSU recomanda ca bateria telefonului sa fie permanent incarcata, iar rezervorul de combustibil sa fie plin si sistemul de incalzire sa functioneze eficient.De asemenea, in caz de viscol si vant puternic cetatenii sunt indemnati sa evite atingerea firelor electrice cazute la pamant, adapostirea sau trecerea prin apropierea copacilor, stalpilor, panourilor publicitare, dar si edificiilor in constructie".Avertizarile salvatorilor si pompierilor vin si in contextul formarii stratului de gheata pe suprafata lacurilor, raurilor si iazurilor din tara.,,Astfel, minorii trebuie sa fie strict monitorizati, pentru a nu le permite aflarea si jocul acestora pe stratul de gheata.Totodata, pentru a evita riscul prabusirii, pescarii sunt indemnati sa evite pescuitul la copca sau mersul pe bazinele acvatice, daca podul de gheata nu depaseste 10 cm"Salvatorii recomanda cetatenilor sa nu porneasca la drum in timpul viscolului. Daca totusi trebuie sa se deplaseze, este important sa verifice din timp daca pot circula pe traseu.,,Daca deplasarea este inevitabila, soferii trebuie sa se asigure ca au in portbagajul autovehiculului lanturi antiderapante, lopata, nisip, dar si haine groase.Totodata, angajatii IGSU recomanda ca bateria telefonului sa fie permanent incarcata, iar rezervorul de combustibil sa fie plin si sistemul de incalzire sa functioneze eficient".In situatii exceptionale si de risc, persoanele sunt indemnate sa apeleze de urgenta Serviciul 112.Nu porniti la drum fara lopata si nisip! Politia anunta ce TREBUIE sa aiba in masina soferii pe timp de viscol
----------------------------------

HOROSCOP Fecioarele au parte de o zi productivă. Leii trebuie să renunțe la ceva
Slider
06 Ian. 2024, 05:30 
Horoscopul zilei de 6 ianuarie 2024 aduce vesti bune pentru cei mai multi nativi din zodiac. Luna intra in Capricorn si isi continua drumul. Nativii vor avea multe decizii importante de luat, iar multi dintre acestia vor face schimbari pe plan personal si profesional.Totusi, anumite zodii sunt avertizate sa gestioneze cu atentie cheltuielile. Neglijenta in acest sens ar putea duce la pierderi financiare. Consulta horoscopul zilnic pentru a afla cum te afecteaza pe tine aceste influente astrale.BerbecAstazi iti vei dedica cea mai mare parte a timpului pentru a face activitati prin casa. Ai multe lucruri de rezolvat, iar timpul pare ca iti este insuficient. Incearca sa te organizezi de dimineata pentru a te asigura ca duci la bun sfarsit tot ceea ce ti-ai propus. Aceasta perioada este una marcata de schimbari.TaurIncearca sa-ti dedici timp pentru a medita si pentru a te relaxa. Aceasta perioada pare sa-si lase amprenta asupra ta. Ai parte de agitatie pe plan personal si profesional. Ia lucrurile pas cu pas si nu lasa stresul sa te acapareze. Starea ta de sanatate ar putea avea de suferit daca nu esti atenta. Ai in fata o zi cu multe provocari.GemeniAi mare grija la oamenii pe care alegi sa-i lasi in viata ta. S-ar putea ca unii dintre acestia sa-ti puna bete in roate. Nu toti cei pe care ii numesti prieteni sunt cu adevarat dornici sa te ajute si sa te sprijine. Aceasta zi va fi marcata de schimbari pe plan personal. Astrele te sfatuiesc sa faci ordine in lista ta de prieteni.RacNativii din zodia Racului se gandesc tot mai des la viitorul lor. Astazi incepi sa conturezi planurile pentru perioada ce urmeaza. Timpul este limitat si iti doresti sa ai parte de rezultate cat mai frumoase. Astrele sunt de partea ta si te sprijina in tot ceea ce iti propui sa faci. Horoscopul lunii ianuarie arata ca te afli pe drumul cel bun.LeuAr fi bine sa renunti la orgoliu si sa inveti sa fii mult mai intelegatoare cu ceilalti. S-ar putea sa pierzi o relatie frumoasa de prietenie din cauza unor certuri marunte. Ai mare grija la modul in care iti alegi cuvintele. Discutiile tale ar trebui sa fie mult mai profunde pentru a putea ajunge la sufletul celui cu care porti o conversatie.FecioaraHoroscopul zilei de 6 ianuarie 2024 spune ca nativii din zodia Fecioarei au parte de o zi productiva. In aceasta perioada esti creativa si iti lasi talentul sa iasa la iveala. Te bucuri de activitati care te pun la incercare si care te ajuta sa iesi din zona de confort. Este o perioada foarte buna pentru a incepe un proiect nou.BalantaBalantele se bucura si ele de succes pe plan personal. Astrele spun ca reusesti sa-ti pui la punct relatia de cuplu. In trecut ai avut multe de suferit din cauza partenerilor toxici. A sosit momentul sa inveti din lectiile din trecut si sa faci cateva schimbari notabile in viata ta.ScorpionScorpionii sunt incurajati sa se puna mai des pe primul loc. Invata sa te iubesti si sa-ti oferi clipe de rasfat. Aceste momente te vor ajuta sa te simti mai bine si sa privesti viata cu mai mult optimism. Esti intr-o perioada inc are ai nevoie de iubire si atentie.SagetatorHoroscopul zilei de 6 ianuarie 2024 spune ca nativii din zodia Sagetatorului sunt atenti la posibilitatea de a pleca intr-o vacanta. Cauti orice portita pentru a planifica viitoarea calatorie. Iti doresti sa te bucuri de aceasta perioada si sa mai prelungesti putin sentimentul de libertate si lipsa de responsabilitate.CapricornCapricornii sunt sfatuiti sa fie foarte atenti la deciziile pe care le iau in aceasta perioada. Astrele arata ca nu este o perioada buna pentru a face investitii. S-ar putea sa te confrunti cu probleme pe plan financiar. Banii nu vor sta prea mult timp in viata ta daca alegi sa-i investesti in proiecte care nu au viitor.VarsatorVarsatorii sunt sfatuiti sa aiba mai multa grija de sanatatea lor. Aceasta perioada este marcata de probleme pe plan personal. Daca nu ai grija de tine, atunci in timp vei avea probleme mult mai grave. Incearca sa-ti pui viata la punct.PestiHoroscopul zilei de 6 ianuarie 2023 spune ca nativii din zodia Pestilor au parte de o zi minunata. Astazi te bucuri de timpul pe care il petreci alaturi de cei dragi. Este o perioada minunata pentru a pune la punct si cateva detalii legate de planurile de viitor. Se anunta o luna plina de surprize frumoase.
----------------------------------

VIDEO Krasnoselski, foc și pară, pentru că transnistrenii trebuie să achite taxe vamale: „Sunteți separatiști”
Politica
05 Ian. 2024, 16:26 
Vadim Krasnoselski a publicat un mesaj video de aproape 12 minute, in care s-a adresat conducerii Moldovei. Motivul sunt taxele vamale pe care trebuie sa le a achite oamenii de afaceri din Transnistria incepand cu ianuarie 2024.Liderul separatist, insa, pe langa subiectul referitor la taxe, a vorbit despre razboiul de pe Nistru si a declarat ca actiunile militare au fost demarate de Chisinau. Acesta a acuzat administratia constitutionala ca nu a adresat scuze pentru moartea locuitorilor din regiune.,,Sunteti niste separatisti", a transmis Krasnoselski Chisinaului. Precizam ca, incepand cu 1 ianuarie, toti agentii economici, inclusiv cei din regiunea transnistreana, vor achita taxa vamala pe principii generale, tinand cont de preferintele acordate in conformitate cu tratatele si acordurile internationale la care Republica Moldova este parte.In prima zi din 2024 a intrat in vigoare noul Cod Vamal, dar si Legea cu privire la modul de introducere si scoatere a bunurilor de pe teritoriul Republicii Moldova de catre persoane fizice. Documentele substituie reglementarile care au fost valabile pana acum. 
----------------------------------

Expert moldovean, la RFI, avertizează că anul 2024 nu va fi unul ușor: Deschiderea negocierilor – o muncă enormă
Politica
05 Ian. 2024, 19:41 
Republica Moldova intra intr-un nou an electoral. Vorbim despre alegerile prezidentiale din toamna viitoare. Pana atunci, insa, autoritatile, expertii nationali, societatea civila trebuie sa munceasca pentru a realiza legislatia si standardele Uniunii Europene in toate cele 35 de capitole de negociere cu Uniunea Europeana. ,,Anul 2024 cu siguranta nu va fi unul usor. Chiar daca Consiliul European a anuntat demararea negocierile de aderare cu R.Moldova, acest lucru inseamna o munca enorma de acum incolo. Trebuie sa produci schimbari reale, nu sunt suficiente politicile aprobate de autoritati", spune la RFI, directorul executiv al Institutului pentru Initiative Strategice de la Chisinau, Vadim Pistrinciuc.,,Trebuie si suntem foarte recunoscatori diplomatiei noastre, insa nemijlocit procesul de negocieri nu are cum sa-l conduca sau sa-l faca in totalitate diplomatia. Il vor face specialistii din toate domeniile. Am vazut ca s-au anuntat grupurile de lucru, peste 30 sunt deja pentru fiecare compartiment, capitol de negociere. Insa, din punct de vedere birocratic, este o munca enorma, care va necesita in mod imperativ aducerea de oameni noi sau de oameni care pricep si pot sa gestioneze acest flux enorm de procese, proceduri birocratice, de elaborare a legislatiei, rapoarte", sustine expertul Vadim Pistrinciuc.Potrivit directorulului executiv al Institutului pentru Initiative Strategice de la Chisinau, astazi suntem in mijlocul unei crize a administratiei publice. ,,Sunt putini oameni. Sunt putini oameni care pot sa gestioneze astfel de procese. De aceea, cu siguranta, atentia Guvernului trebuie sa fie tintita asupra crearii unui mecanism, de fapt ca acest proces sa fie unul eficient si nu unul obisnuit in contextul R.Moldova. Probabil ca vor trebui create si anumite grupuri, institutii temporare care sa asigure tot procesul de negocieri. Cel mai important pentru noi, care sa asigure implementarea acestor negocieri. Nu este gluma, nimic nu se va da gratuit", atentioneaza Vadim Pistrinciuc.Totodata, expertul moldovean precizeaza ca trebuie sa produci schimbari reale, nu sunt suficiente politicile aprobate de autoritati. De la justitie, care este primul capitol de negocieri, pana la mediu, iar aceste schimbari depind de toti.,,Schimbarile, legile, politicile care vor fi aprobate in procesul de negocieri, trebuie sa fie realizate. Nu exista niciun fel de scuze sau nu vor exista posibilitati de a ignora unele aspecte. Nu doar legi si politici bune, dar ele vor trebui realizate. Ceea ce trebuie sa facem foarte mult, sa intelegem ca miscarea noastra catre Uniunea Europeana nu consta doar din evenimente simbolice si doar din elaborarea unor politici, votarea lor in Parlament. Nu. Este o munca foarte, foarte dificila pentru ca trebuie sa produci schimbari reale. De la justitie, care este primul capitol de negocieri, pana la mediu. Aceste schimbari depind de toti. Este adevarat ca nu depind doar de cineva anume, doar de un factor politic. Depind si de societate, administratie publica locala, ONG-uri si altele. Guvernul trebuie sa lucreze si mai mult la consolidarea parteneriatelor interne. Diferiti actori interni. De dorit sa fie si un dialog politic pro-european mai larg in R.Moldova, la nivel de Parlament, de Guvern. Acest proces este mult mai complex si indelungat decat un simplu ciclu electoral din R.Moldova", continua directorul executiv al Institutului pentru Initiative Strategice de la Chisinau.Daca ar fi sa vorbim despre zece pasi pana la aderarea la Uniunea Europeana, R.Moldova a parcurs sase deja. In martie 2022, tara noastra a transmis cererea de aderare la Consiliul Uniunii Europene, iar in aprilie, in acelasi an, a primit Chestionarul cu privire la cererea de aderare la UE. Ulterior, raspunsurile la Chestionar (partea I si II) au fost transmise Comisiei Europene, iar in baza acestor raspunsuri, Comisia a elaborat o opinie si a transmis-o Consiliului pentru decizie. Statele membre ale Uniunii Europene au decis unanim de a oferi statutul de tara candidat R.Moldova, in iunie 2022. Pe 14 decembrie 2023, Consiliul European a decis sa deschida negocierile de aderare pentru R.Moldova.Urmatorii patru pasi - in timpul negocierilor, R.Moldova tara va realiza legislatia si standardele UE in toate cele 35 de capitole de negociere. Dupa ce negocierile cu toate statele membre UE sunt incheiate, Comisia emite o Opinie privind gradul de pregatire sa devenim membri. In baza Opiniei, statele membre decid unanim sa incheie negocierile. Parlamentul European ofera acordul sau. Toate statele membre si tara candidat semneaza si ratifica Tratatul de Aderare. Tara devine membru al UE.Si pentru ca anul 2024 este unul electoral in R.Moldova, trebuie sa ne asteptam la campanii hibrid de dezinformare, de destabilizare, campanii care vor promova coruptia politica, spune expertul de la Chisinau.,,Ceea ce am vazut anul trecut, dar si in ceilalti ani, Rusia foloseste in mod evident retelele sociale, influenceri, presa, pentru a intoxica spatiul mediatic, pentru a distruge caracterul politic al oricarui politician din R.Moldova. Noi avem alegeri prezidentiale si asta inseamna ca atacurile hibride asupra R.Moldova se vor intensifica. Nu trebuie sa ne asteptam ca va fi o perioada de liniste. Dupa sarbatori vom vedea multe falsuri, campanii de dezinformare, tinta evident va fi presedinta Maia Sandu, partidul sau si Guvernul. Dar nu doar. In general, cred ca va fi atacata ideea europeana, ideea de miscare spre civilizatie, ideea de democratie europeana. Asta deranjeaza cel mai mult Federatia Rusa si pe Putin", conchide la RFI, expertul moldovean, Vadim Pistrinciuc.
----------------------------------

BANI.MD Toate orașele și țările în care va trebui să plătești pentru a intra ca turist în 2024
Actualitate
05 Ian. 2024, 20:35 
Din Venetia pana in Bali, noi taxe sunt percepute in incercarea de a combate turismul excesiv. Supraturismul ar fi putut fi cuvantul anului 2023 in industria turismului. Stirile despre impactul negativ al prea multor vizitatori au fost peste tot. Cele mai populare destinatii din lume, cum ar fi Venetia, Barcelona si Noua Zeelanda, se lupta sa tina sub control numarul de vizitatori, scrie Bani.md.Care este problema cu turismul excesiv? Ei bine, rezidentii locali au de suferit, deoarece proprietatile devin inaccesibile din cauza proprietarilor care cumpara case pentru inchirierea in vacanta. Autoritatile se lupta sa gestioneze gunoiul lasat in urma de turisti, iar poluarea contribuie la criza climatica.O tactica pe care destinatiile mizeaza, la propriu, este reprezentata de taxele turistice: taxe pe care vizitatorii trebuie sa le plateasca, pe langa cheltuielile obisnuite, cum ar fi cazarea si mancarea.Acesta nu este un concept nou, desigur. Daca ati calatorit in strainatate, probabil ca ati mai platit o taxa turistica. Poate ca nici nu ati observat-o vreodata - deoarece uneori este inclusa in biletele de avion sau in taxele pe care le platiti la hotel.Cititi in continuare care sunt locurile care au introdus taxe turistice in 2023 si cele care urmeaza sa vina in 2024:Barcelona isi mareste (din nou) taxa de turism in 2024In 2022, autoritatile orasului au anuntat ca taxa de turism din Barcelona va fi majorata in urmatorii doi ani.Din 2012, vizitatorii capitalei catalane au trebuit sa plateasca atat taxa turistica regionala, cat si o suprataxa suplimentara la nivelul intregului oras.La 1 aprilie 2023, autoritatile municipale au majorat taxa municipala la 2,75 euro. O a doua majorare va avea loc la 1 aprilie 2024, cand taxa va creste la 3,25 euro. Taxa se aplica vizitatorilor care se cazeaza in unitatile de cazare turistice oficiale.Consiliul local a declarat ca incasarile vor fi folosite pentru a finanta infrastructura orasului, inclusiv pentru imbunatatirea drumurilor, a serviciilor de transport si a scarilor rulante.Valencia va impune o taxa turistica in 2024Valencia va introduce o taxa turistica pentru calatorii care se cazeaza in toate tipurile de cazare din regiune, inclusiv hoteluri, pensiuni, apartamente si campinguri.Denumita oficial taxa valenciana pe sejururile turistice (IVET), aceasta va intra in vigoare in 2024, desi o data exacta nu a fost inca anuntata.Vizitatorii vor trebui sa plateasca intre 50 de centi si 2 euro pe noapte, in functie de cazarea aleasa, pentru o perioada de pana la sapte nopti. Pasagerii navelor de croaziera vor plati 1,50 euro pe zi.Autoritatile spun ca taxa va fi folosita pentru dezvoltarea durabila a sectorului turistic din regiune. Incasarile vor fi folosite, de asemenea, pentru a oferi locuinte mai accesibile localnicilor din zonele turistice.Olhao, Portugalia, a introdus o taxa turistica in 2023Olhao, un oras pescaresc portughez popular printre turisti, a inceput sa taxeze vizitatorii cu 2 euro pe noapte intre aprilie si octombrie.Taxa este redusa la 1 euro intre noiembrie si martie. Aceasta nu se va aplica copiilor sub 16 ani si va fi limitata la cinci nopti - deci la maximum 10 euro - pe calatorie.Taxa este folosita pentru a minimiza impactul turismului asupra orasului Algarve, inclusiv pentru a imbunatati curatenia si securitatea, potrivit autoritatilor locale.Doua dintre cele 16 municipalitati din Algarve au perceput deja o taxa turistica: Faro (1,5 euro pe noapte pana la sapte nopti intre martie si octombrie) si Vila Real de Santo Antonio (1 euro pe zi pana la sapte zile).Bali: Taxa turistica va fi introdusa in februarie 2024Cunoscuta drept Tara Zeilor, Bali atrage vizitatori din intreaga lume pentru plajele, insulele si cultura sa spirituala.Dar turismul inseamna si probleme, iar Bali spera sa rezolve unele dintre acestea cu o noua taxa care trebuie platita pentru a intra in tara.Incepand cu 14 februarie 2024, sosirile internationale si interne vor trebui sa plateasca o taxa de 150.000 IDR (8,80 euro). Aceasta va trebui achitata la ghiseele speciale de la Aeroportul International Ngurah Rai din Bali. Autoritatile au promis ca procesul va dura mai putin de 30 de secunde.Acestea au precizat ca veniturile vor fi directionate catre proiecte care ,,conserva mediul, natura si cultura, precum si pentru imbunatatirea calitatii" vietii din Bali.Introduce Thailanda o taxa turistica in 2024?In 2022, s-a zvonit ca o taxa turistica va fi introdusa din iunie 2023. Acest lucru nu s-a intamplat, apoi nici urmatorul termen limita din octombrie nu s-a intamplat. Si nu au fost confirmate planuri nici pentru 2024.Companiile aeriene si organismele care reprezinta companiile aeriene ar fi contestat taxa.Cand au aparut primele discutii despre aceasta, s-a spus ca taxa ar fi de 300 de baht (8 euro).In 2022, guvernatorul Autoritatii pentru Turism din Thailanda a declarat pentru agentia de stiri Reuters ca o parte din taxa ,,va fi folosita pentru a avea grija de turisti", deoarece au existat momente in care asigurarea de sanatate nu i-a acoperit. De asemenea, va contribui la finantarea dezvoltarii ulterioare a atractiilor turistice, cum ar fi Marele Palat din Bangkok.Taxa turistica din Venetia: Cand vor trebui sa plateasca vizitatorii pentru a intra in 2024?Taxa turistica a Venetiei a fost subiectul multor dezbateri si intarzieri. Orasul este unul dintre cele mai supraaglomerate din Europa, fortand localnicii sa iasa de pe strazile inguste si aglomerate din centrul orasului.Acum s-a confirmat ca orasul laguna va institui o taxa de intrare pentru o parte din anul 2024.Vizitatorii vor trebui sa plateasca o taxa de 5 euro pentru a intra in weekendurile de varf si in alte zile intre aprilie si jumatatea lunii iulie - 29 de zile in total.Taxa de excursie de o zi va fi in vigoare in timpul orelor de varf (8.30 - 16.00), ceea ce inseamna ca vizitatorii care vin la Venetia pentru cina sau pentru un concert nu vor trebui sa plateasca.Taxa de intrare urmareste sa reduca aglomeratia, sa incurajeze vizitele mai lungi si sa imbunatateasca calitatea vietii pentru rezidenti.Veniturile obtinute vor merge catre servicii care ii ajuta pe locuitorii orasului, cum ar fi intretinerea, curatenia si reducerea costurilor de trai.Acestea sunt toate tarile in care trebuie deja sa platesti o taxa turistica pentru a intra in oraseIn multe tari exista deja o taxa de turist, din diverse motive.Pentru unele, are legatura cu incercarea de a limita numarul de turisti si de a preveni turismul excesiv.Pentru altele, este aproape ca o taxa de sustenabilitate pentru fiecare vizitator. Banii proveniti din aceste taxe sunt destinati intretinerii facilitatilor turistice si protejarii resurselor naturale.AustriaIn Austria se plateste o taxa de cazare, care variaza in functie de provincia in care va aflati. In Viena sau Salzburg, veti plati 3,02% in plus la nota de la hotel, de persoana.Taxa de turism este cunoscuta si sub numele de Tourismusgesetz si Berherbergungsbeitrage.BelgiaTaxa de turism in Belgia se aplica si la cazare, pentru fiecare noapte petrecuta acolo.Taxa este uneori inclusa in tariful camerei de hotel, dar unele hoteluri separa costul si il transforma intr-o taxa suplimentara, asa ca trebuie sa verificati cu atentie factura.Anvers si Bruges percep o taxa pe camera. In Bruxelles, tariful variaza in functie de marimea si clasificarea hotelului.In general, taxa este in jur de 7,50 euro.BhutanIn timp ce taxele de turist din majoritatea tarilor sunt mai mici de 20 de euro, taxa din Bhutan este foarte mare in comparatie cu restul.Taxa zilnica minima pentru majoritatea strainilor este de: 250 de dolari (228 de euro) de persoana pe zi in sezonul de varf si putin mai putin in sezonul de baza.Dar aceasta acopera multe, inclusiv cazarea, transportul in tara, un ghid, mancarea si taxele de intrare.BulgariaBulgaria aplica o taxa de turist pentru innoptari.Aceasta este foarte mica si variaza in functie de zona si de clasificarea hotelului - pana la aproximativ 1,50 euro.Insulele CaraibeMajoritatea insulelor din Caraibe au taxe turistice adaugate la costul hotelului sau o taxa de plecare.Antigua si Barbuda, Aruba, Aruba, Bahamas, Barbados, Bermuda, Bonaire, Insulele Virgine Britanice, Insulele Cayman, Dominica, Republica Dominicana, Grenada, Haiti, Jamaica, Montserrat, St. Kitts si Nevis, St. Lucia, St. Maarten, St. Vincent si Grenadine, Trinidad si Tobago si Insulele Virgine Americane au toate o forma de taxa pentru vizitatori.Taxele variaza de la 13 euro in Bahamas la 45 de euro in Antigua si Barbuda.CroatiaCroatia si-a majorat taxa de turism in 2019. Rata majorata se aplica insa doar in timpul sezonului de varf, vara.Vizitatorii platesc in jur de 10 kuna (1,33 euro) de persoana pe noapte.CehiaTrebuie sa platiti o taxa de turism in Republica Ceha doar atunci cand vizitati capitala Praga.Aceasta este foarte mica (sub 1 euro) si se plateste pe persoana, pe noapte, pana la 60 de nopti. Taxa nu se aplica copiilor sub 18 ani.Franta: Taxa turistica mai mare la Paris datorita Jocurilor Olimpice din 2024In Franta trebuie platita o ,,taxa de sedere". Aceasta se adauga la factura de hotel si variaza in functie de orasul in care va aflati.Tarifele variaza de la 0,20 euro la aproximativ 4 euro de persoana, pe noapte.Punctele turistice precum Paris si Lyon folosesc acesti bani pentru a mentine infrastructura turistica.In anticiparea Jocurilor Olimpice din 2024, taxa turistica pe camerele de hotel a crescut cu 200%, incepand cu ianuarie 2024.In functie de tipul de cazare, taxa variaza intre 0,75 si 15 euro pe noapte.GermaniaGermania are asa-numita ,,taxa pe cultura" (kulturforderabgabe), dar si o ,,taxa pe pat" (bettensteuer), in orase precum Frankfurt, Hamburg si Berlin.Taxa este de aproximativ 5 la suta din factura de hotel.GreciaTaxa de turism in Grecia se bazeaza pe numarul de stele ale hotelului sau pe numarul de camere pe care le inchiriati. Poate fi de pana la 4 euro pe camera.A fost introdusa de Ministerul grec al Turismului pentru a contribui la reducerea datoriei tarii.UngariaTaxele turistice din Ungaria se aplica doar in Budapesta.Calatorii trebuie sa plateasca un plus de 4% in fiecare noapte, in functie de pretul camerei de hotel.ItaliaTaxele turistice din Italia depind de locul in care va aflati. In Sicilia, taxele variaza intre 1 si 3 euro pe noapte.In timp ce la Roma taxa variaza intre 3 si 7 euro pe noapte, in functie de tipul de camera, dar unele orase mai mici percep mai mult.JaponiaIn Japonia, este vorba de o taxa de plecare. Vizitatorii care vin in Japonia platesc 1.000 de yeni (aproximativ 8 euro) la iesirea din tara.Site-ul oficial de turism sustine ca aceasta taxa mica face ,,o diferenta semnificativa" in economie.MalaeziaTaxa de turism din Malaezia este o taxa forfetara si se aplica pentru fiecare noapte de sedere.Este de aproximativ 4 euro pe noapte.Noua ZeelandaMulti turisti, persoane aflate in concediu de odihna, precum si unii studenti si lucratori care vin in Noua Zeelanda trebuie sa plateasca o taxa internationala de conservare si de turism (IVL) la sosire.Dar persoanele din Australia sunt scutite.Taxa este de 35 de dolari neozeelandezi, ceea ce inseamna aproximativ 21 de euro.OlandaTarile de Jos au o taxa turistica pe uscat si o taxa turistica pe apa.In Amsterdam, aceasta se ridica in prezent la 7 la suta din costul unei camere de hotel. Se numeste ,,toeristenbelasting".In 2024, taxa va creste la 12,5%, devenind astfel cea mai mare taxa turistica din Europa. Se va aplica atat pasagerilor de croaziera, cat si vizitatorilor care innopteaza.PortugaliaTaxa turistica redusa din Portugalia se plateste pe persoana si pe noapte si se aplica doar oaspetilor care au peste 13 ani.Aceasta este de aproximativ 2 euro si se aplica in prezent in 13 din cele 308 municipalitati din Portugalia, inclusiv in orasele Porto, Lisabona si Faro.Trebuie sa o platiti doar in primele sapte zile de sedere.SloveniaTaxa de turism in Slovenia variaza in functie de locatie si de clasificarea hotelului.Este putin mai mare in orasele mari si in statiunile turistice, inclusiv in Ljubljana si Bled - aproximativ 3 euro.SpaniaDaca va indreptati spre Ibiza sau Majorca, va trebui sa platiti o taxa de turism.Taxa de turism durabil, care se aplica la cazarea in vacante in Insulele Baleare din Spania (Majorca, Menorca, Ibiza, Formentera), se aplica, de asemenea, fiecarui turist cu varsta de 16 ani sau mai mult.In timpul sezonului de varf, taxa poate ajunge pana la 4 euro pe noapte.ElvetiaTaxa de turism in Elvetia variaza in functie de localitate. Costul este pe noapte si pe persoana si se ridica la aproximativ 2,20 euro.De obicei, ofertele pentru cazare nu includ taxa turistica - aceasta este specificata ca o suma separata, astfel incat este mai usor de urmarit.Si se aplica doar la sejururi mai mici de 40 de zile.SUAIn cea mai mare parte a Statelor Unite se percepe o taxa hoteliera sau o taxa de cazare pentru calatorii care inchiriaza locuinte. Se mai numeste si taxa de ocupare.Taxele se aplica la hoteluri, moteluri si hanuri. Se pare ca cea mai mare rata este platita in Houston, cu o taxa de 17% pe factura de hotel.
----------------------------------

Stare de alertă în Moldova! ASD: Drumarii vor fi la datorie și vor interveni cu lucrări de deszăpezire
Actualitate
06 Ian. 2024, 10:18 
Drumarii vor fi la datorie si vor interveni prompt cu lucrari de deszapezire si combatere a lunecusului pentru a asigura conditii optime de circulatie, anunta Administratia de Stat a Drumurilor (ASD). In sectoarele cu risc sporit de inzapezire, au fost instalate parazapezi pentru a reduce riscul de acumulare a zapezii si pentru a asigura un mediu de circulatie mai sigur pe drumurile publice nationale.Actiunile au fost intreprinse in urma emiterii unei avertizari meteorologice potrivit careia, in perioada 7-10 ianuarie, pe intreg teritoriul tarii se asteapta conditii complicate ale vremii, vor cadea precipitatii sub forma de ploaie cu transformare in lapovita si ninsoare, iar pe 8 ianuarie va ninge puternic, izolat va fi vijelie, transmite IPN.Pentru executarea lucrarilor de intretinere de iarna, deszapezire si distribuire a materialului antiderapant, pe drumurile publice nationale vor fi antrenati circa 975 de angajati, masini si utilaje rutiere in numar de 506 unitati, inclusiv: autogredere, buldozere cu senile, tractoare pe pneuri cu lame, freze de zapada, distribuitoare auto, incarcatoare, excavatoare.De asemenea, pentru combaterea lunecusului pe drumurile publice nationale, S.A. ,,Drumuri" dispune de stocuri de material antiderapant, precum amestec de sare cu nisip in cantitate de 20 de mii de tone, sare tehnica - 11 mii de tone si nisip/savura - 24 mii de tone.Soferii sunt indemnati sa conduca cu prudenta, sa adapteze viteza de circulatie la conditiile de drum, sa se asigure ca autovehiculele sunt echipate corespunzator si sa se informeze in prealabil cu privire la conditiile de trafic.
----------------------------------

Universitatea de Stat de Educație Fizică și Sport va avea statut de institut, după fuzionarea cu USM
Sport
05 Ian. 2024, 20:00 
Universitatea de Stat de Educatie Fizica si Sport (USEFS) va avea statut de institut dupa fuzionarea cu Universitatea de Stat din Moldova (USM). Noua structura va beneficia de autonomie larga, iar scopul acestei fuziuni este de a consolida financiar institutia si de a dezvolta domeniul sportului, sustin autoritatile de resort. Restructurarea Universitatii, discutata de cateva saptamani, a provocat anterior si proteste, la care angajatii s-au exprimat impotriva comasarii.Noul statut al Universitatii de Stat de Educatie Fizica si Sport va consolida capacitatile institutiei, astfel incat aceasta sa poata depasi problemele financiare, afirma ministrul Educatiei si Cercetarii, Dan Perciun. Oficialul a subliniat ca toti salariatii vor fi transferati la Universitatea de Stat. El a reiterat ca fuzionarea este necesara in conditiile in care se atesta o reducere a numarului de studenti, fapt care a generat si probleme financiare semnificative. Anul trecut, Ministerul Educatiei a acoperit un deficit de 6 milioane de lei.,,Avem un angajament de a investi 10 milioane de lei anul viitor prin finantare complementara in infrastructura, la discretia comunitatii, vorbim fie de investitii in camine, fie de investitii in bazine, in conditiile de studiu. Noi credem ca odata cu absorbtia va exista un nou suflu si o noua perspectiva de dezvoltare pentru domeniul sportului", a mentionat Dan Perciun.Anterior, studentii si comunitatea sportiva au criticat decizia si au solicitat ca Universitatea de Educatie Fizica si Sport sa ramana independenta. ,,Sustin totalmente universitatea noastra pentru ca aici m-am format ca tanar specialist si ca sportiv de performanta; Imi doresc ca aceasta universitate sa nu fie comasata, dar sa fie independenta, pentru a-mi continua studiile in acest domeniu", spun studentii.De cealalta parte, expertii considera ca decizia Guvernului ar permite o mai buna dezvoltare a domeniului si utilizarea eficienta a resurselor. Fostul ministru al Educatiei, Anatol Gremalschi, a declarat pentru Radio Moldova ca educatia, cultura fizica si sportul trebuie sa se bazeze pe stiinta, iar acest fapt nu poate fi consolidat si dezvoltat intr-o universitate mica.,,Sportivii tot timpul au vrut sa fie separati de celelalte universitati. Departamentul sportului care a fost comasat cu Ministerul Educatiei atunci in 1998, tot s-a opus categoric. Ideea de a include facultatile fostelor universitati in componenta USM mi se pare o idee foarte buna. Universitatea de Stat are catedre profesioniste in domeniul psihologiei, deci, vor invata si psihologia sportului", a afirmat Anatol Gremalschi.Amintim ca decizia de absorbtie a Universitatii Sportive de catre USM a fost aprobata la sedinta Cabinetului de ministri din 27 decembrie. In timpul examinarii proiectului, un grup de protestatari s-a adunat in fata guvernului, unde a scandat impotriva fuzionarii Universitatii de Educatie Fizica si Sport cu Universitatea de Stat a Moldovei. In anul 2022, Ministerul Educatiei si Cercetarii a lansat reforma invatamantului superior, care prevedea fuzionarea mai multor universitati si institutii de cercetare. Astfel, din numarul total de 16 universitati publice au ramas sa activeze 11.Reformarea USEFS: Ex-rectorul considera ca o companie privata vrea sa preia terenurile institutiei
----------------------------------

Prețul benzinei crește cu un ban. Cât va costa un litru de motorină în următoarele zile
Economie
06 Ian. 2024, 05:45 
Agentia Nationala pentru Reglementare in Energetica (ANRE) a afisat noile preturi la carburanti. Acesta vor fi valabile in perioada 6-9 ianuarie 2024.Astfel, pretul la benzina creste cu 1 ban, iar cel al motorinei scade cu 8 bani. De sambata si pana marti, soferii vor achita pentru un litru de benzina 22,93 lei, iar pentru unul de motorina 20,58 lei.Incepand cu data de 1 septembrie 2021, au fost implementate modificari la legislatia referitoare la produsele petroliere. Prin aceste schimbari, ANRE (Autoritatea Nationala de Reglementare in domeniul Energiei) are responsabilitatea de a stabili preturile plafon pentru benzina cu cifra octanica 95 si pentru motorina.Preturile plafon sunt anuntate zilnic in fiecare zi lucratoare. Acestea raman in vigoare pe intreg parcursul zilelor urmatoare, in cazul saptamanii de lucru, sau pentru un interval mai extins de timp, cum ar fi in cazul weekend-ului sau al sarbatorilor.
----------------------------------

VIDEO Bătrân de 71 de ani, bătut și jefuit în stradă de doi indivizi. I-au luat banii și telefonul
Actualitate
05 Ian. 2024, 16:48 
Un pensionar de 71 de ani din Costesti, Ialoveni, a fost jefuit in plina strada. Doi indivizi l-au agresat, i-au luat portmoneul si telefonul mobil, anunta Politia.Infractiunea a avut loc in seara de 27 decembrie 2023. Pensionarul a apelat apoi la oamenii legii, iar acestia au stabilit ca momentul jafului a fost surprins de camere de supraveghere.In urma investigatiilor efectuate, oamenii legii au identificat doi suspecti. Indivizii de 24 si 45 de ani sunt consatenii victimei si au fost retinusi pentru 72 de ore.Daca instanta ii va gasi vinovati, banuitii risca sa petreaca pana la sapte ani in puscarie si ar putea fi obligati sa achite amenda maxima de 67.500 de lei.
----------------------------------

Republica Moldova, din nou în topul a 100 de țări cu cele mai delicioase bucate
Societate
05 Ian. 2024, 19:36 
Nu suntem in fruntea clasamentului, dar nici chiar la coada. Celebra revista Atlasul Gustului a publicat topul anual al celor 100 cele mai bune bucatarii din lume, scrie Agora.md.Potrivit clasamentului, bucatele moldovenesti se afla pe locul 72 in topul celor mai delicioase bucatarii din lume.Pe primele zece pozitii se afla tari precum: Italia, Japonia, Grecia, Portugalia, China, etc.Inainte de a se face verdictul, autorii topului au inregistrat un total de 395.205 de evaluari pentru preparate si 115.660 de evaluari ale produselor alimentare.Pe baza acestor evaluari, au fost extrase primele 50 de produse alimentare pentru fiecare bucatarie, iar cele mai bine cotate bucatarii din lume au fost clasate in functie de evaluarile medii ale celor mai bine cotate feluri de mancare si produse alimentare din fiecare tara.Italia si Japonia au inregistrat aceeasi evaluare medie, dar Italia a ocupat primul loc din nou in acest an, datorita unui rating mai ridicat al preparatului sau cel mai bine cotat - pizza.
----------------------------------

Un șofer de camion, cu plăcuță de înmatriculare schimbată la vamă. Altul a prezentat asigurarea falsificată
Actualitate
05 Ian. 2024, 17:15 
Politistii de frontiera documenteaza doi soferi pentru ilegalitati comise la trecerea hotarului. Unul dintre ei a prezentat asigurarea auto falsificata, iar al doilea conducea un camion la care era schimbata placuta de inmatriculare pentru cap tractor.Ambele cazuri au fost inregistrate pe 4 ianuarie 2024, pe sensul de intrare in Republica Moldova. La Girgiulesti, un ucrainean intentiona sa intre in Moldova la volanul unui camion de model DAF. Vehiculul era inregistrat in tara vecina, iar barbatul de 45 de ani - angajat al unei companii de transport de marfuri.,,In cadrul verificarii documentelor prezentate, dar si a examinarii fizice a camionului, politistilor de frontiera le-a parut suspect numarul de pe sasiu de pe cap tractor, fiind luata decizia de a extinde cercetarile. Ca urmare, a fost constatat ca numarul din certificatul de inregistrare pentru cap tractor nu coincidea cu numarul de pe sasiu. Mai mult, cercetarile minutioase au scos la iveala faptul ca este aplicata alta placuta de inmatriculare. In declaratii, soferul nu a putut explica cele depistate, din cauza ca nu a verificat pachetul de documente cand a primit in primire camionul", informeaza Politia de Frontiera.Pana la elucidarea circumstantelor si luarea unei decizii pe caz, cap mijlocul de transport a fost indisponibilizat pe teritoriul Sectorului Politiei de Frontiera Giurgiulesti.In punctul de trecere a frontierei Leova, in fluxul de persoane a fost identificat un barbat care detinea dubla cetatenie, a Republicii Moldova si a Romaniei. Acesta conducea un vehicul cu numere de inmatriculare de peste Prut, iar printre acte s-a depistat si o asigurare cu indici de falsificare.Politistii de frontiera au stabilita ca documentul lipseste in baza de date a autoritatii emitente. Conform declaratiilor, persoana ar fi fost ajutata de o cunostinta sa obtina documentul in cauza, fara a achita Asigurarea a fost ridicata, iar cercetarile sunt continuate sub aspectul comiterii unei infractiuni.
----------------------------------

Taxe și impozite 2024. Modificări fiscale de la 1 ianuarie
Actualitate
05 Ian. 2024, 21:30 
Modificarile efectuate in Codul fiscal pentru anul 2024 privind impozitul pe venit, TVA, accize, impozite si taxe locale.Incepand cu data de 01 ianuarie 2024, cu unele exceptii, au intrat in vigoare mai multe modificari la Codul fiscal privind impozitul pe venit, taxa pe valoare adaugata, accize, impozite si taxe locale, aprobate prin Legea nr. 212/2023 pentru modificarea unor acte normative (politica fiscala si vamala pentru anul 2024), scrie Bani.md .Modificari efectuate privind impozitul pe venitModificarea notiunii de ,,dividend"A fost modificata notiunea de ,,dividend" in vederea aducerii in concordanta a acesteia cu prevederile Codului Civil si a altor acte normative specializate. Astfel, in cazul adoptarii deciziei unanime a asociatiilor, modul de redistribuire a profitului net poate fi altul decat proportional partilor sociale detinute de catre asociati.Modificarea notiunii de ,,dobanda"A fost modificata notiunea de ,,dobanda", prin extinderea tipurilor de instrumente financiare care pot genera venituri sub forma de dobanda, cum ar fi: valori mobiliare de stat, titluri de creanta sau obligatiuni, inclusiv sconturi, discount-uri, primele si premiile legate de asemenea valori, titluri si obligatiuni.Facilitati acordate de angajatorA fost extins spectrul facilitatilor fiscale acordate de catre angajator. Astfel, facilitatile impozabile acordate de angajator includ:- platile acordate salariatului de catre angajator in scopul compensarii costurilor pentru serviciile alternative de ingrijire a copiilor cu varsta de pana la 3 ani in marime ce depaseste valoarea nominala deductibila de 2500 de lei lunar pentru fiecare copil al salariatului;- cadourile in natura, inclusiv vouchere, oferite salariatilor de catre angajator, precum si cele oferite pentru copiii minori ai acestora, cu ocazia zilelor de sarbatoare nelucratoare conform Codului muncii si a zilelor de nastere ale salariatilor, al caror cuantum cumulativ depaseste valoarea de 10% din salariul mediu lunar pe economie, prognozat si aprobat de Guvern pentru anul pentru care a fost acordat fiecarui salariat;- platile aferente cheltuielilor suportate si determinate pentru transportul si hrana studentilor stagiari si/sau elevilor, peste limita de 75 lei si respectiv de 70 lei, conform modului stabilit prin Hotarirea Guvernului nr.693/2018 cu privire la determinarea obligatiilor fiscale aferente impozitului pe venit.Concretizarea modalitatii de determinare a facilitatii reglementata la art.19 lit.d) din Codul fiscalPrevederile art.19 lit.d) din Codul fiscal nu se aplica creditelor acordate de banci si organizatii de creditare nebancara salariatilor acestora in conditiile generale in care acestea acorda credite persoanelor fizice terte. In sensul articolului dat, prin conditii generale se inteleg conditiile acceptate de catre banci si organizatii de creditare nebancara privind oferirea creditelor cel putin unei persoane fizice terte pentru acelasi produs financiar oferit salariatilor.Noi surse de venituri neimpozabileArt. 20 din Codul fiscal a fost completat cu noi surse de venituri neimpozabile, dupa cum urmeaza:- platile primite de catre salariati in scopul compensarii costurilor pentru serviciile alternative de ingrijire a copiilor cu varsta de pana la 3 ani in marime ce nu depaseste valoarea nominala de 2500 de lei lunar pentru fiecare copil al salariatului;- cadourile in natura, inclusiv vouchere, primite de catre salariati, precum si cele oferite pentru copiii minori ai acestora, cu ocazia zilelor de sarbatoare nelucratoare conform Codului muncii si a zilelor de nastere ale salariatilor, al caror cuantum nu depaseste valoarea de 10% din salariul mediu lunar pe economie, prognozat si aprobat de Guvern pentru anul pentru care a fost acordat;- veniturile mentionate la art.24 alin.(193), (194) si (26) din Codul fiscal;-veniturile obtinute de persoanele fizice, cu exceptia intreprinzatorilor individuali si gospodariilor taranesti (de fermier), de la predarea deseurilor de metale feroase si neferoase, a reziduurilor industriale care contin metale sau aliaje ale acestora.Extinderea spectrului cheltuielilor deductibile in scopuri fiscaleA fost extins spectrul cheltuielilor deductibile in scopuri fiscale cu urmatoarele:a) cheltuielile suportate si determinate de angajator, in folosul salariatului, pentru:- cadouri in natura, inclusiv vouchere, oferite salariatilor, precum si cele oferite pentru copiii minori ai acestora, cu ocazia zilelor de sarbatoare nelucratoare conform Codului muncii si a zilelor de nastere ale salariatilor, in modul prevazut de contractul individual de munca sau de regulamentul intern;- perfectionarea salariatilor, alta decat cea prevazuta la alin.(19), precum si pentru activitatile aferente consolidarii culturii corporative si a spiritului de echipa, in modul stabilit de Guvern;- abonamente pentru utilizarea facilitatilor sportive in vederea practicarii sportului si educatiei fizice cu scop de intretinere, profilactic sau terapeutic, oferite de furnizori ale caror activitati sunt incadrate la codurile 93.11, 93.12 sau 93.13 ale Clasificatorului activitatilor din economia Moldovei, in marime de pana la 50% din salariul mediu lunar pe economie, prognozat si aprobat de Guvern pentru anul pentru care a fost acordat fiecarui salariat;- contractarea serviciilor medicale in cuantumul unui salariu mediu lunar pe economie, prognozat si aprobat de Guvern pentru anul pentru care a fost acordat fiecarui salariat.Plafonul de deductibilitate a platilor efectuate in favoarea salariatilor, prevazute la prezentul alineat, constituie 15% din valoarea calculata ca diferenta dintre fondul de retribuire a muncii total pe intreprindere, determinat pentru anul curent, si fondul de retribuire a muncii persoanelor specificate la grupele minore 112 si 121 din Clasificatorul ocupatiilor din Republica Moldova. Toate cheltuielile trebuie sa fie confirmate prin documentele primare emise pe numele angajatorului.b) cheltuielile suportate pentru transportul si hrana studentilor stagiari si/sau elevilor in baza raporturilor reglementate de Codul educatiei si/sau Legea nr.110/2022 cu privire la invatamantul dual, conform modului stabilit prin Hotarirea Guvernului nr.693/2018 cu privire la determinarea obligatiilor fiscale aferente impozitului pe venit;c) cheltuielile anuale suportate de angajator pentru primele de asigurare facultativa de asistenta medicala ale salariatului in cuantumul unui salariu mediu lunar pe economie, prognozat si aprobat de Guvern pentru anul pentru care a fost acordat fiecarui salariat;d) cheltuielile suportate si determinate de angajator pentru platile efectuate, in folosul salariatului, in scopul compensarii costurilor pentru serviciile alternative de ingrijire a copiilor cu varsta de pana la 3 ani in marime ce nu depaseste valoarea de 2500 de lei lunar pentru fiecare copil al salariatului. Limita maxima de deducere constituie 5% din fondul de retribuire a muncii determinat pentru anul curent.Extinderea listei cheltuielilor deductibile pentru persoanele fiziceLista cheltuielilor deductibile pentru persoanele fizice a fost extinsa cu urmatoarele tipuri de cheltuieli:- cheltuielile suportate pentru primele de asigurare facultativa de asistenta medicala sau pentru contractarea serviciilor medicale de la un singur furnizor al acestor servicii, in cuantumul unui salariu mediu lunar pe economie, prognozat si aprobat de Guvern pentru anul pentru care a fost acordat. Dreptul la deducere se acorda persoanelor asigurate conform Legii nr.1593/2002 cu privire la marimea, modul si termenele de achitare a primelor de asigurare obligatorie de asistenta medicala.- suma achitata de catre persoana fizica pentru procurarea primei de asigurare in baza contractului de asigurare de viata, in cuantumul unui salariu mediu lunar pe economie, prognozat si aprobat de Guvern pentru anul pentru care a fost acordat;- suma achitata sub forma de dobanzi de catre persoana fizica pentru creditele ipotecare, la procurarea primei locuinte, altele decat cele contractate prin Programul de stat ,,Prima Casa", in cuantumul unui salariu mediu lunar pe economie, prognozat si aprobat de Guvern pentru anul pentru care a fost acordat. Pentru locuinta proprietate comuna in devalmasie/cote-parti, dreptul la deducere se acorda fiecarui beneficiar al creditului ipotecar, proportional cotei-parti detinute, aplicata conform limitei stabiliteIncluderea organizatiilor sindicale si patronale in categoria beneficiarilor de donatii in scopuri filantropice si de sponsorizare, permise la deducereAgentii economici vor avea dreptul la deducerea oricaror donatii facute de ei pe parcursul perioadei fiscale in scopuri filantropice sau de sponsorizare in favoarea organizatiilor sindicale si patronale, in cuantum de 5% din venitul impozabil.Revizuirea normelor privind determinarea cresterii sau pierderii de capitalCresterea sau pierderea de capital nu va fi recunoscuta in cazul:- redistribuirii (transmiterii) proprietatii intre soti sau intre fostii soti, daca o astfel de redistribuire (transmitere) rezulta din necesitatea impartirii proprietatii comune in caz de divort;- rascumpararii si/sau preschimbarii titlurilor de creanta, obligatiunilor, efectuata de catre emitentii acestora;- rascumpararii si/sau preschimbarii valorilor mobiliare de stat, efectuata de catre Ministerul Finantelor sau dealeri primari in sensul Legii nr.419/2006 cu privire la datoria sectorului public, garantiile de stat si recreditarea de stat;- exercitarii dreptului, prevazut in optiune, de a cumpara ori a vinde active de capital si/sau de a converti optiuni.Reglementarea dreptului de aplicare a regimului fiscal al agentilor economici subiecti ai sectorului intreprinderilor mici si mijlocii.In situatia in care, pe parcursul perioadei fiscale, oricare dintre asociatii/actionarii intreprinderilor reglementate de prezentul capitol detine peste 25% din valoarea/numarul titlurilor de participare sau al drepturilor de vot la mai mult de 3 intreprinderi mici si mijlocii, acestia trebuie sa stabileasca subiectul pentru care se aplica regimul de impozitare in modul general stabilit de titlul II.Regimul de impozitare in modul general stabilit se aplica incepand cu trimestrul in care se inregistreaza situatia respectiva, astfel incat conditia referitoare la numarul maxim de 3 intreprinderi mici si mijlocii la care oricare dintre asociati/actionari detine peste 25% din valoarea/numarul titlurilor de participare sau al drepturilor de vot sa fie indeplinita.Nou regim fiscal pentru agentii economici din domeniul comercializarii deseurilor feroase si neferoaseDin 01 ianuarie 2024, este implementat un nou regim fiscal aplicat veniturilor obtinute de catre agentii economici care desfasoara activitati in domeniul comercializarii deseurilor feroase si neferoase, reglementat de capitolul 73 din titlul II din Codul fiscal.Activitatea independentaA fost stabilita limitarea pana la 50 m2 a suprafetei unitatii comerciale in care poate fi desfasurata activitatea independenta.Uniformizarea cotelor impozitului pe venit aferent veniturilor investitionale ale persoanelor fiziceDobanzile, inclusiv de la valorile mobiliare de stat, achitate in folosul persoanelor fizice rezidente, se vor impozita prin retinere la sursa de plata a impozitului pe venit in marime de 6%.Modificari efectuate privind taxa pe valoare adaugataCota TVA pentru HORECAIn articolul 96 din Codul fiscal, care reglementeaza cotele de impunere cu TVA, a fost modificata cota TVA pentru HORECA de la 12% la 8% (in vigoare incepind cu 31 decembrie 2023).Totodata, a fost introdusa cota redusa a TVA de 8%, la marfurile, importate si/sau livrate pe teritoriul Republicii Moldova, de la pozitiile tarifare ex. 9619 - tampoane igienice si tampoane interne pentru femei, ex. 392490000 si 401490000 - cupe menstruale.Deducerea TVA aferent procurarilor in baza bonurilor fiscale (in vigoare incepind cu 22 noiembrie 2023).In art. 102 din Codul fiscal au fost introduse prevederi care acorda dreptul la deducerea TVA aferent procurarilor in baza bonurilor fiscale, emise de echipamentele de casa si de control conectate la Sistemul informational automatizat ,,Monitorizarea electronica a vanzarilor", pentru procurarile a caror valoare in fiecare bon nu depaseste 2000 de lei, inclusiv TVA, dar nu mai mult de 10 000 de lei pentru o perioada fiscala, cu conditia achitarii acestora prin intermediul cardului de plata de afaceri (business).Scutirea de TVA fara drept de deducere a marfurilor autohtone anterior exportate (in vigoare incepind cu 22 noiembrie 2023).Prin completarea art.103 alin.(2) din Codul fiscal cu litera b1) a fost introduse dispozitiile privind scutirea de TVA fara drept de deducere a marfurilor autohtone anterior exportate cu utilizarea serviciilor postale si reintroduse, in termen de 3 luni de la data exportului, in aceeasi stare. Daca la realizarea exportului suma TVA pentru marfa respectiva a fost restituita, contribuabilul este obligat sa calculeze si sa declare suma TVA pentru luna in care a avut loc reintroducerea marfii.Termenul de emitere a facturii fiscalePrin completarea articolului 1171 cu alineat nou a fost modificat termenul de emitere a facturii fiscale, in cazul utilizarii e-facturii, la efectuarea livrarilor de marfuri achitate prin intermediul cardului de plata de afaceri (business), care reprezinta cel mult 10 zile calendaristice ale lunii urmatoare celei in care a avut loc livrarea documentata prin factura fiscala respectiva.Regimul fiscal aferent TVA pentru energia electrica de echilibrare (in vigoare incepind cu 10 august 2023).Ca rezultat al modificarilor in art.103 alin.(1) pct.18), art.104 lit.f) din Codul fiscal, art.4 din Legea pentru punerea in aplicare a Titlului III al Codului fiscal a fost stabilit regimul fiscal aferent TVA pentru energia electrica de echilibrare.Modificari efectuate privind accizeleCompletarea listei subiectilor impunerii cu accizArticolul 120 din Codul fiscal a fost completat cu litera c) prin care in categoria subiectilor impunerii cu acciz au fost incluse si persoanele juridice sau fizice ce desfasoara activitate de intreprinzator si care utilizeaza alcoolul etilic nedenaturat de la pozitiile tarifare 220710000 si 220890910 in alte scopuri decat cele prevazute la art.124 alin.(15) sau (16).Subiectii mentionati sunt obligati sa prezinte declaratia privind achitarea accizelor si sa achite accizele pana la data de 25 a lunii care succeda lunii in care au utilizat alcoolul etilic nedenaturat de la pozitiile tarifare 220710000 si 220890910 in alte scopuri decat cele prevazute la art.124 alin.(15) sau (16).Timbrul de accizaArticolul 123 din Codul fiscal a fost completat cu prevederile potrivit carora anul fabricarii produselor din tutun si a celor conexe, indicat pe ambalajul unitar al produselor, trebuie sa corespunda anului emiterii timbrului de acciza.Totodata, articolul mentionat a fost completat cu alineatele (52) si (53) conform carora cartusele pentru tigarete electronice care contin lichid cu nicotina, inclusiv tigaretele electronice de unica folosinta, flacoanele de reumplere care contin nicotina destinate cartuselor si tigaretelor electronice de la pozitia tarifara 2404, produsele din tutun si produsele din plante pentru fumat de la pozitiile tarifare 240399900 si 2404, marcate cu timbre de acciza, pot fi comercializate consumatorilor finali nu mai tarziu de 30 de luni ulterioare anului producerii lor.Stocul timbrelor de acciza destinate pentru aplicarea pe ambalajul exterior al cartuselor pentru tigarete electronice care contin lichid cu sau fara nicotina, inclusiv al tigaretelor electronice de unica folosinta, al flacoanelor de reumplere destinate cartuselor si tigaretelor electronice de la pozitia tarifara 2404, al produselor din tutun si produselor din plante pentru fumat de la pozitiile tarifare 240399900 si 2404, care nu au fost utilizate/aplicate pentru anul destinat, se restituie pana la data de 30 aprilie a anului urmator.Dispozitii tranzitorii privind timbrele de acciz te tip vechiConform prevederilor art.XVI alin.(11) si (2) din Legea nr.212/2023 pentru modificarea unor acte normative (ce vizeaza politica bugetar-fiscala) (modificat prin Legea nr.428/2023), prin derogare de la prevederile art.123 alin. (51) din Codul fiscal si de la prevederile art.24 alin.(11) din Legea nr.278/2007 privind controlul tutunului, se permite, pana la 1 iulie 2024, importul sau expedierea din antrepozit fiscal a cartuselor pentru tigarete electronice care contin lichid cu nicotina, inclusiv a tigaretelor electronice de unica folosinta, flacoanelor de reumplere care contin nicotina destinate cartuselor si tigaretelor electronice de la pozitia tarifara 2404, a produselor din tutun si produselor din plante pentru fumat de la pozitiile tarifare 2403 99 900 si 2404, fabricate in anul 2024, dar marcate cu timbru de acciza/timbru de consum emis pana la 1 ianuarie 2024.Produsele din tutun si cele conexe mentionate mai sus, precum si cele importate si/sau produse pana la data intrarii in vigoare a prezentei legi pot fi comercializate pana la 31 decembrie 2025.Modalitatea impozitarii stocului de marfuri supuse accizelorAu fost introduse unele modificari in art.1251 alin.(1) si alin.(5) din Codul fiscal, care prevad modalitatea impozitarii stocului de marfuri supuse accizelor, pentru care cotele accizelor se modifica.Astfel, este de mentionat ca, au fost modificat termenul prevazut pentru efectuarea inventarierii - in termen de 30 de zile de la data ultimei modificari de majorare a cotei accizelor (anterior era 45 de zile).Totodata, conform modificarilor respective, se supun inventarierii si marfuri supuse accizelor din pozitia tarifara 2404 - (cartuse si rezerve pentru tigarete electronice, inclusiv tigarete electronice de unica folosinta; Rezerve din tutun pentru dispozitive de incalzire a tutunului; Flacoane de reumplere care contin nicotina destinate cartuselor si tigaretelor electronice).Conform modificarilor operate in alin.(5) din articolul mentionat, suma accizelor calculat la stocul de marfuri supuse accizelor conform prezentului articol este deductibila si se raporteaza la cheltuielile perioadei, iar in cazul utilizarii acestora in calitate de materie prima la fabricarea/prelucrarea altor marfuri supuse accizelor se trece la cont, (art.125 din Codul fiscal).Modificari efectuate privind impozitele si taxele localeImpozitul pe bunurile imobiliare si impozitul funciarSe extinde pana la 01.01.2025 termenul de aplicabilitate a prevederilor Legii pentru punerea in aplicare a titlului VI din Codul fiscal nr. 1056/2000, in vederea impunerii bunurilor imobile, inclusiv terenurilor neevaluate de catre organul cadastral in scopul impozitarii cu impozitul pe bunurile imobiliare si/sau impozitul funciar.Taxele localeEste expusa in redactie noua notiunile de ,,producator de publicitate" si ,,difuzor de publicitate", iar notiunea de ,,publicitate sociala" este inlocuita cu notiunea de ,,mesaj de interes public", in scopul aducerii in concordanta a prevederilor Titlului VII al Codului fiscal, aferente taxelor ce vizeaza publicitatea, cu prevederile Legii cu privire la publicitate nr. 62/2022.Incepand cu perioada fiscala aferenta anului 2024, au fost stabilite in calitate de obiecte impozabile cu taxa de plasare (amplasare) a publicitatii (reclamei) a serviciilor de plasare si/sau difuzare a anunturilor publicitare prin dispozitivele difuzorului de publicitate exterioara.Totodata, a fost stabilita scutirea de plata taxei de plasare (amplasare) a publicitatii (reclamei) a difuzorilor de mesaje de interes public.De asemenea, a fost stabilita scutirea de plata taxei pentru dispozitivele publicitare a persoanelor juridice care detin in posesie/folosinta sau sunt proprietari ai dispozitivelor publicitare, producatorilor si difuzorilor de mesaje de interes public, pentru perioada afisarii mesajului de interes public.Din 01 ianuarie 2024, au fost stabilitein calitate de obiecte ale impunerii cu taxa pentru unitatile comerciale si/sau de prestari servicii a unitatilor care corespund tipologiei unitatilor comerciale stabilite conform nomenclatorului prevazut in anexa nr. 5 la Legea cu privire la comertul interior nr. 231/2010.Taxele pentru resursele naturaleIncepand cu 01 ianuarie 2024, taxele pentru resursele naturale se vor achita dupa cum urmeaza:a) 50% din cuantumul taxei se varsa la bugetul de stat;b) 50% din cuantumul taxei se varsa la bugetul local de nivelul intai.De asemenea, informam despre majorarea cotelor taxelor pentru extragerea mineralelor utile, reglementate de anexa nr. 2 la titlul VIII al Codului Fiscal, incepand cu perioada fiscala aferenta anului 2024.Patenta de intreprinzatorSe extinde termenul de desfasurare in baza patentei de intreprinzator: 1) pentru pozitiile:- 2.50 ,,Servicii de cazare si masa prestate de proprietarii caselor rurale"si - 2.51 Servicii de prezentare si instruire pe teme enogastronomice (prepararea si degustarea bucatelor si bauturilor locale traditionale), de confectionare a articolelor mestesugaresti de arta populara (artizanat), de prezentare a obiceiurilor si traditiilor locale, pentru adulti si copii (individual si in grupe de pana la 20 de persoane)" - pina la 31decembrie 2025; 2) pentru pozitiile:- 2.52 ,,Servicii alternative de ingrijire a copilului - servicii de ingrijire individualizata a copilului"siAlte modificari efectuate prin Legea nr. 212/2023 pentru modificarea unor acte normative (politica fiscala si vamala pentru anul 2024)Ajustarea definitiei notiunii ,,subdiviziune"A fost ajustata definitia notiunii ,,subdiviziune" a contribuabilului, prin excluderea din campul de aplicare a notiunii a dispozitivelor electronice (de tip terminal de plata in numerar, terminal cash-in, aparat de schimb valutar, bancomat, precum si altele ce dispun de un program de aplicatie dedicat si identificabil), inclusiv a spatiului pentru amplasarea acestor dispozitive (art. 5 pct. 29) din Codul fiscal).Stingerea prin anulare a obligatiilor fiscale ramase neachitate ca urmare a retinerii onorariului de succesA fost reglementata metoda de stingere prin anulare a obligatiilor fiscale ramase neachitate ca urmare a retinerii onorariului de succes conform Legii insolvabilitatii nr.149/2012 (art. 172 alin. (21) din Codul fiscal);Regimul aplicabil darilor de seama fiscale corectateAu fost operate modificari la regimul aplicabil darilor de seama fiscale corectate care nu vor fi luate in considerare si nu vor modifica darea de seama precedenta. Astfel, prin derogare de la prevederile art. 188 alin. (4) din Codul fiscal, darea de seama fiscala corectata si prezentata in baza art. 92 alin. (2) si (3) va fi luata in considerare dupa efectuarea controlului fiscal, iar darea de seama precedenta va fi modificata, doar daca corectarile au fost efectuate la solicitarea Serviciului Fiscal de Stat (art. 188 alin. (41) din Codul fiscal);Declararea si achitarea obligatiilor fiscale pe perioada de suspendare a activitatii agentului economicPrevederile din Legea nr. 845/1992 cu privire la antreprenoriat si intreprinderi aferente modului de prezentare a darilor de seama fiscale si termenului de plata a obligatiilor fiscale pe perioada de suspendare a activitatii agentului economic au fost abrogate si transpuse la art. 1882 din Codul fiscal.Astfel, pe intreaga perioada de suspendare a activitatii, agentul economic este scutit de prezentarea darilor de seama fiscale, precum si de plata taxelor si a impozitelor, cu exceptia impozitului pe bunurile imobiliare.Totodata, pentru perioada de suspendare a activitatii, agentii economici sunt obligati sa prezinte calculul impozitului pe bunurile imobiliare pentru fiecare perioada fiscala de suspendare a activitatii si sa achite suma integrala a impozitului calculat pentru perioadele de suspendare a activitatii in termen de 10 zile lucratoare de la data expirarii termenului de suspendare a activitatii.
----------------------------------

Amintiri cu trei generaţii de femei din familia Sulac. Doina cu mama şi fiica au colindat şi copt biscuiţi de Crăciun
Life
06 Ian. 2024, 10:05 
Cantareata de muzica populara Doina Sulac, impreuna cu mama Svetlana si fiica Nicoleta, au povestit pentru Rlive TV despre emotiile sarbatorilor de iarna si au cantat in trei una dintre cele mai frumoase colinde ,,Deschide usa, crestine".,,Sarbatorile de iarna in familia noastra sunt foarte importante, pentru ca ele vin odata cu cele mai frumoase uraturi, cu cele mai frumoase cantece, colinde. Desigur ca impodobirea bradului. Ne place sa-l impodobim cu totii impreuna, fiecare dintre noi are functia sa. Cineva pune jucariile, altcineva pune luminitele", spune cu incantare Doina Sulac.,,Nu ne putem desparti de bradutul natural, pentru ca atunci cand il aducem in casa este un miros, o prospetime de miros, ai impresia ca ai intrat intr-o padure", adauga mama Doinei, Svetlana Sulac.Cele trei generatii de femei, din familia regretatului Nicolae Sulac, au facut biscuiti tematici de Craciun, depanand amintiri despre sarbatorile de iarna petrecute la tara.Doina Sulac a recunoscut ca vinurile din soiuri autohtone nu lipsesc de pe masa de sarbatoare.,,Pe masa noastra de sarbatoare este intotdeauna vinul moldovenesc, cel autohton. Vinurile din soiurile autohtone noi le preferam si nu lispesc de la nicio masa de sarbatoare in familia noastra. In special vinurile de la Castel Mimi sunt preferatele noastre, le recomandam tuturor cu mare incredere", spune ferm Doina.
----------------------------------

BNM a stabilit prioritățile în domeniul supravegherii băncilor în anul 2024
Economie
06 Ian. 2024, 09:32 
Banca Nationala a Moldovei (BNM) va continua si in acest an sa supravegheze cu prudenta activitatea bancilor licentiate pentru a le mentine reziliente si stabile. Aceasta in conditiile in care sistemul bancar autohton a incheiat anul 2023 cu rezultate financiare bune, bancile mentinand toti indicatorii prudentiali in limitele reglementate.Astfel, prioritatile stabilite pentru anul 2024 se refera la guvernanta corporativa, riscul de credit, riscul ratei dobanzii asociat activitatilor din afara portofoliului de tranzactionare, analiza, evaluarea si solutionarea vulnerabilitatilor sistemelor de plati si decontare, precum si a serviciilor de plata, prevenirea si combaterea spalarii banilor si finantarii terorismului, identificarea si gestionarea eficienta a riscului asociat tehnologiilor informatiilor si comunicatiilor.In acest sens, pe parcursul anului 2024, Banca Nationala va continua evaluarea asigurarii controlului corespunzator al riscurilor si existenta unui proces independent si eficient de luare a deciziilor. De asemenea, BNM va continua activitatile de identificare si evaluare a riscurilor noi asociate evolutiei tehnologiilor financiare si jurisdictiilor care sunt considerate vulnerabile la activitati de spalare a banilor sau de eludare a sanctiunilor internationale. In cadrul supravegherii continue va fi monitorizata si evolutia creditelor acordate persoanelor fizice, luand in consideratie cresterea acestora. Eforturile de supraveghere ale Bancii Nationale se vor mai axa pe actiunile intreprinse in contextul tendintelor de digitalizare a serviciilor de plata si modernizarii sistemului automatizat de plati interbancare, precum si implementarii in viitorul apropiat a platilor instant. Totodata, BNM va asigura supravegherea in domeniul TIC, pentru imbunatatirea rezilientei bancilor si asigurarea unei protectii corespunzatoare impotriva amenintarilor si atacurilor cibernetice.Pe parcursul anului trecut, s-a manifestat o temperare a intensitatii provocarilor la adresa bancilor, dar acestea nu au disparut in totalitate.In 2023, preocuparile de baza ale Bancii Nationale a Moldovei in domeniul supravegherii bancare s-au axat pe gestionarea eficienta a efectelor razboiului din Ucraina, precum si ale celor cauzate de inflatie. Astfel, in pofida factorilor externi negativi, indicatorii sectorului bancar s-au incadrat in limitele reglementate, reflectand, in acest mod, rezilienta sectorului ca rezultat al reformelor din ultimii ani.
----------------------------------

Un pensionar din Rusia venea în Moldova cu 25.000 de dolari. A rămas doar cu aproximativ 10.000
Actualitate
05 Ian. 2024, 21:04 
Un cetatean rus venea in Republica Moldova cu 25.000 de dolari. Barbatul nu a declarat banii la intrarea in tara noastra, conform Serviciului Vamal.Cazul a fost inregistrat la Aeroportul International Chisinau. Responsabilii au depistat valuta dupa ce au supus controlului bagajele pasagerilor de pe ruta Erevan-Chisinau.,,Urmare a controlului vamal, in bagajul unui cetatean al Federatiei Ruse, in varsta de 74 de ani, a fost depistata valuta straina in suma totala de 25.000 USD, nedeclarata", transmite Serviciul Vamal.Echivalentul de 10.000 de euro, suma pe care o putea introduce legal in tara fara a o declara, i-a fost restituit barbatului, Investigatiile pe caz continua.
----------------------------------

Centrul Capitalei, închis pentru șoferi sâmbătă. Arterele pe care vor fi redirecționate troleibuzele și autobuzele
Actualitate
05 Ian. 2024, 11:54 
Sambata, 6 ianuarie 2024, incepand cu ora 14:00 si pana la 23:30, Piata Marii Adunari Nationale se inchide pentru circulatie, anunta Primaria. In centrul municipiului Chisinau vor avea loc spectacole dedicate sarbatorilor de iarna si Craciunului pe rit vechi.In perioada 7-8 ianuarie 2024, autobuzele vor circula conform orarelor zilelor de sarbatoare. Luni, 08 ianuarie 2024, troleibuzele vor circula conform orarelor zilelor de duminica.Totodata pentru data de 7 ianuarie se suspenda ruta suburbana de autobuz nr. 12, iar pe 8 ianuarie se suspenda activitatea rutelor suburbane de autobuz nr. 12, 21 si 36.
----------------------------------

Apelul ISIS care baga groaza în Occident: „Pătrundeţi în casele lor şi ucideţi-i”
În Lume
05 Ian. 2024, 11:16 
Gruparea terorista Statul Islamic (SI) a indemnat joi pe cei care o sustin sa savarseasca atacuri in diferite orase din Europa si SUA. Motivul invocat este sprijinul occidental acordat Israelului in Fasia Gaza, iar scopul lor este sa ,,razbune" musulmanii din teritoriile palestiniene si din alte tari din Orientul Mijlociu, transmite G4Media.ro.,,Faceti-i sa stie ca vor da socoteala pentru crimele comise in Palestina, in Irak, in Levant si in restul tarilor musulmane pe strazile din Washington, Paris, Londra, Roma si in tarile ateilor", afirma purtatorul de cuvant al Statului Islamic, Abu Hazifa al-Ansari, intr-un mesaj audio difuzat pe canalele gruparii teroriste.In mesaj se sugereaza ca acum ,,conflictul" trebuie axat asupra aliatilor Israelului, nu pe statul evreu in sine, precum si asupra tarilor arabe care mentin relatii cu Israelul.,,In cadrul credintei noastre ca razboiul este cu evreii si cu aliatii lor de oriunde, Statul Islamic anunta desfasurarea tuturor combatantilor sai, in mod special, si a tuturor musulmanilor, in general, in sprijinul celor vulnerabili pentru a avea drept tinta evreii, crestinii si aliatii lor criminali in orice loc sub cer.Urmariti-i pe prizonierii evrei si crestini pe strazile din SUA, Europa si din lumea intreaga si patrundeti in casele lor si ucideti-i", instiga reprezentantul jihadistilor.Acest mesaj vine in aceeasi zi in care gruparea Statul Islamic a revendicat atentatul din ziua precedenta, soldat cu 84 de morti, in apropierea mormantului generalului iranian Qassem Soleimani. Aceasta grupare terorista controla in anul 2014 teritorii vaste in Irak si Siria, dar intre timp a fost invinsa teritorial in aceste tari si si-a pierdut mare parte din capacitatile operative pe teren.
----------------------------------

Albirea dinților acasă vs. la stomatolog: Care este mai eficientă?
Life
05 Ian. 2024, 15:51 
Albirea dintilor este o preocupare comuna pentru cei care doresc sa-si imbunatateasca zambetul si sa obtina o dantura mai stralucitoare. In timp ce exista numeroase optiuni de albire disponibile, cum ar fi tratamentele la domiciliu si cele realizate in cadrul unei clinici stomatologice, multi se intreaba care metoda este mai eficienta.Imperial Dent, o clinica stomatologica in Chisinau de incredere, ofera servicii de albire a dintilor, abordand aceasta procedura intr-un mod profesionist si personalizat.Astfel, albirea dintilor acasa este o optiune comoda si accesibila pentru multi oameni. Aceasta implica utilizarea unor kituri de albire achizitionate din magazine fizice sau online, care contin geluri sau benzi cu concentratii diferite de peroxid de hidrogen sau de peroxid de carbamida. Cu toate acestea, albirea acasa poate necesita o perioada mai lunga de timp pentru a oferi rezultate vizibile si poate avea efecte mai putin consistente sau mai putin durabile in comparatie cu procedura realizata de un profesionist.Pe de alta parte, albirea la stomatolog ofera avantajul expertizei profesionale si al utilizarii substantelor mai concentrate si mai eficiente. In cadrul unei clinici stomatologice precum Imperial Dent, albirea este efectuata sub supravegherea atenta a unui specialist, folosind substante sigure si tehnologii avansate care pot oferi rezultate rapide si vizibile. Procedura este personalizata pentru nevoile individuale ale pacientului si are ca rezultat o albire mai eficienta si mai uniforma.Un alt aspect important de luat in considerare este siguranta procedurilor. Albirea dintilor la stomatolog este mai controlata si mai sigura, avand in vedere ca este efectuata de catre profesionisti care iau in considerare starea de sanatate a dintilor si gingiilor pacientului. Acest lucru reduce riscul de sensibilitate dentara si alte probleme care pot aparea in timpul sau dupa albire.Cu toate acestea, fiecare pacient are nevoi si preferinte diferite, iar alegerea intre albirea acasa si cea la stomatolog poate depinde de factori precum timpul disponibil, bugetul alocat si gradul de albire dorit. Este intotdeauna recomandabil sa consulti un medic stomatolog pentru a obtine sfaturi si recomandari personalizate, inainte de a decide asupra unei proceduri de albire.Atat albirea dintilor acasa, cat si cea realizata in cabinetul stomatologic pot fi eficiente in obtinerea unui zambet mai luminos. Insa, indiferent de optiunea aleasa, consultarea cu un specialist este esentiala pentru a obtine cele mai bune rezultate si pentru a asigura sanatatea si estetica dentara pe termen lung. Imperial Dent - o stomatologie in Chisinau Botanica reprezinta un partener de incredere in acest proces, oferind servicii de calitate si experienta vasta in domeniul stomatologiei, ajutandu-te sa obtii zambetul stralucitor si sanatos pe care il doresti!
----------------------------------

VIDEO, FOTO Șofer, prins la vamă cu marfă nedeclarată. Ce ascundea moldoveanul prin mașină
Actualitate
05 Ian. 2024, 12:20 
Un sofer de microbuz a fost prins cu 385 de articole vestimentare ascunse prin masina, pentru a le transporta ilegal. Barbatul insa, sustinea ca toate bunurile transportate sunt declarate. Anuntul a fost facut de functionarii postului vamal Leuseni, vineri, 5 ianuarie 2024.,,Cazul a fost documentat de functionarii postului vamal Leuseni, dupa ce au supus verificarilor un microbuz de model ,,Mercedes Sprinter", ce se deplasa din Franta si care tracta un automobil pe remorca.Soferul, un conational in varsta de 38 de ani, a comunicat ca toate bunurile transportate sunt indicate in tipizata vamala DV-6.In urma controlului fizic detaliat, in automobilul de pe remorca tractata, functionarii vamali au depistat 385 articole vestimentare, tainuit in scopul transportarii ilicite", transmit vamesii.In cele din urma, potrivit functionarilor postului vamal Leuseni, lotul de marfa a fost ridicat si ar putea fi confiscat. Barbatul risca sa fie sanctionat.
----------------------------------

O companie aeriană din Moldova lansează zboruri spre New York. Suma pe care trebuie să o scoţi din buzunar pentru bilet
Economie
05 Ian. 2024, 13:39 
Compania aeriana HiSky, al carei proprietar este pilotul moldovean Iulian Scorpan, anunta lansarea cursei Chisinau-New York. Biletele au fost deja puse in vanzare.Pentru un bilet in SUA, amatorii de aventuri vor trebui sa scoata din buzunar cel putin 375 de euro. Punctul de conexiune va fi Bucurestiul, iar curse mai sunt lansate din Cluj si Tel Aviv.Amintim ca, pe 13 decembrie 2023, HiSky a anuntat ca autoritatile americane i-au oferit autorizatie pentru a efectua curse spre Statele Unite ale Americii.In mai 2023, Republica Moldova si SUA au semnat un acord prin care dau unda verde zborurilor directe. Atunci, Chisinaul anunta ca astfel vor fi diversificate destinatiile de pe Aeroportul International Chisinau.Actualmente, de pe din capitala Moldovei, HiSky opereaza curse spre Marea Britanie, Belgia, Irlanda, Turcia, Germania, Franta, Italia, Israel si Romania.
----------------------------------

VIDEO de la CNAM: Motivele pentru care să plătești asigurarea medicală până la sfârșitul lunii ianuarie
Societate
05 Ian. 2024, 12:26 
Asigurarea medicala este obligatorie pentru fiecare cetatean. Persoanele care nu sunt angajate si nici nu fac parte din categoriile asigurate de stat trebuie sa achite prima in suma fixa in mod individual.Desi termenul legal de achitare a primei in suma fixa este 31 martie, se recomanda ca aceasta sa fie platita in luna ianuarie. Iata de ce: asigurarea medicala expira in ultima zi a lunii ianuarie a anului urmator in cazul persoanelor care achita prima de asigurare in suma fixa, conform Companiei Nationale de Asigurari in Medicina (CNAM). Acest lucru este valabil incepand din 2024, cand a fost prelungit cu o luna termenul in care asigurarea este in vigoare.,,Pana anul trecut, aceasta expira pe data de 31 decembrie. Modificarea a fost facuta de Compania Nationala de Asigurari in Medicina pentru ca in perioada sarbatorilor oricine sa poata avea parte in continuare de servicii medicale acoperite de asigurarea medicala obligatorie", transmite CNAM.In cazul in care prima de asigurare este achitata dupa 31 ianuarie, va riscati sanatatea. In aceasta perioada, pana in momentul achitarii, nu veti avea parte de beneficiile asigurarii - spitalizare, medicamente, servicii de urgenta, interventii, precizeaza specialistii.,,Asigurati-va in ianuarie pentru ca, indiferent ce se intampla, sa fiti siguri ca in orice zi puteti avea parte de servicii medicale, de spitalizare gratuita, de interventii chirurgicale si o lista larga de medicamente compensate", sustine Maia Radilov, sefa Directiei relatii cu beneficiarii a Companiei Nationale de Asigurari in Medicina.In anul 2024, valoarea primei de asigurare medicala ramane neschimbata. Aceasta constituie 12.636 de lei. Totusi, persoanele care achita prima in suma fixa pana pe data de 31 martie beneficiaza de un pret redus.De exemplu, detinatorii de teren agricol vor plati de circa 12 ori mai putin daca respecta termenul legal. Pentru acestia, suma care trebuie achitata pana la 31 martie pentru asigurare este de 1014 lei.In acelasi timp, intreprinzatorii individuali, fondatorii de gospodarie taraneasca, detinatorii de patenta platesc 2028 de lei in loc de peste 12 mii pana in ultima zi a lunii martie. Iar pentru persoanele care desfasoara activitati independente suma cu facilitati este de 1622 de lei.Atentie insa! Dupa data de 31 martie, oricare dintre persoanele care achita prima in suma fixa va trebui sa plateasca valoarea deplina, de 12.636 de lei. La aceasta se adauga penalitatile, care constituie 12 lei si 64 de bani pentru fiecare zi de intarziere.Sefa Directiei relatii cu beneficiarii a CNAM, Maia Radilov, ne arata ca, potrivit unui simplu calcul, daca achitati prima in luna iulie, va trebui sa scoateti din bugetul dumneavoastra aproape 14 mii de lei.Totodata, trebuie sa stiti ca, achitata in luna iulie, asigurarea medicala este oricum valabila pana in luna ianuarie a anului viitor. Deci, mai tarziu inseamna sa achitati mai mult pentru un termen mai scurt.Persoanele care nu trebuie sa achite prima in suma fixa sunt cele angajate, intrucat in cazul acestora asigurarea este platita procentual, prin retineri din salariu si alte venituri, iar pensionarii, copiii, elevii, gravidele, persoanele cu dizabilitati si alte cateva categorii sunt asigurate de stat. 
----------------------------------

Nu porniți la drum fără lopată și nisip! Poliția anunță ce TREBUIE să aibă în mașină șoferii pe timp de viscol
Actualitate
05 Ian. 2024, 13:49 
Incepand cu 7 ianuarie, meteorologii anunta ca pe teritoriul tarii vor cadea precipitatii sub forma de ninsoare si lapovita, iar pe trasee se va forma ghetus. Din acest motiv, politistii vin cu o serie de recomandari de pus in practica, daca aveti in plan sa va porniti la drum in urmatoarele zile.,,Conducatorilor auto le reamintim sa nu porneasca la drum daca nu au echipat autovehiculul cu pneuri corespunzatoare, sa conduca cu viteza redusa, sa verifice starea franelor si sa nu uite ca autovehiculul trebuie dotat cu lanturi antiderapante, lopata si sac cu nisip.Asigurati-va ca automobilul este alimentat cu combustibil, ca aveti telefonul incarcat si copiii sunt transportati in siguranta.Nu uitati despre obligativitatea de a conecta faza scurta a luminii de intalnire. Recomandabil ar fi sa va abtineti de la deplasarile lungi, dar daca ati decis sa mergeti in vizita la rude, de sarbatori, informati-va din timp despre starea traseului pe care urmeaza sa va deplasati si in localitatile in care mergeti", recomanda oamenii legii.Conform prognozelor meteorologilor, in perioada 7-10 ianuarie se prevad precipitatii sub forma de ploaie, cu transformare in lapovita si ninsoare. Pe 8 ianuarie va ninge puternic si se va inregistra vijelie, iar pe drumuri se vor forma troiene si ghetus.De Craciun pe rit vechi, temperaturile scad cu aproximativ 10-15 grade Celsius, precizeaza specialistii.METEO Cine astepta troiene de Craciun? COD PORTOCALIU de ger, ninsori si viscol in toata Moldova 
----------------------------------

VIDEO O nouă zi cu aglomerație la frontieră. Punctele de trecere pe care să le EVITE șoferii
Actualitate
05 Ian. 2024, 10:28 
Politia de Frontiera informeaza ca in punctele de trecere a frontierei Leuseni-Albita si Sculeni creste traficul de calatori si autoturisme. Pe sensul de iesire din Republica Moldova, intrarea in Romania, aproximativ ora 9:00, la linia de control erau pana la 100 de masini.,,Este suplinit numarul de angajati din prima linie si a tehnicii de control, precum si deschise suplimentar piste de control cu aplicarea reversului.Indemnam calatorii sa diversifice alegerea punctelor de trecere a frontierei moldo-romane. Optati din timp si pentru PTF Costesti, PTF Cahul sau PTF Leova, in toate se atesta trafic echilibrat!", transmit autoritatile.In ultimele 24 de ore, in toate punctele de trecere a frontierelor, fluxul de persoane a constituit peste 56.500 de traversari. Doar pe sensul de iesire din Republica Moldova s-au inregistrat 31.377 de treceri. Frontiera de la Leuseni au trecut-o peste 13.600 de peroane, iar de la Sculeni - 8594.Precizam ca, din primele zile ale anului, la frontiera tarii s-au format cozi kilometrice. Politia de Frontiera a indemnat repetat cetatenii sa verifice statutul si termenul de valabilitate a documentelor de calatorie inainte de a porni la drum si sa monitorizeze online fluxul de transport la hotar, optand pentru punctele mai putin aglomerate.
----------------------------------

Maria Iliuţ şi „Crenguţă de Iederă”, spectacol de Sf. Vasile la Castel Mimi. Sărbătoarea tradiţiilor uneşte generaţii
Life
05 Ian. 2024, 09:15 
Pe 13 ianuarie, in Ajunul Sfantului Vasile, traditiile de iarna stravechi isi dau intalnire la Castel Mimi. Organizatorii au pregatit pentru toti oaspetii o atmosfera ca pe vremuri, in care cetele de uratori umblau din casa in casa si urau gospodarii de sanatate si belsug.Ansamblul ,,Crenguta de Iedra" condus de cantareata de muzica populara Maria Iliut, va interpreta colinde si uraturi, va impresiona cu un spectacol de iarna, cu prezenta personajelor tematice - ursul si capra. Aceste datini vor incanta copiii si le vor rascoli amintiri adultilor, care obisnuiau sa umble cu uratul in copilarie.Castel Mimi deschide larg portile si asteapta familiile, pentru a trai povestea sarbatorilor de iarna alaturi de cei dragi. Toti oaspetii vor fi intalniti cu o placinta fierbinte de bun venit, iar pe copii ii asteapta cate o acadea la intrare.Pentru ca sunt promotorii datinilor stravechi, cei de la Castel Mimi au invitat mesteri populari la un targ cu vanzare, in care fiecare vizitator va putea procura din obiectele atent confectionate manual, de localnicii pasionati de arta. Fiecare piesa hand-made ascunde in spatele sau o istorie unica, pe care o puteti afla direct de la mesterii populari.Bucatarii iscusiti de la Castel Mimi vor pregati bucate traditionale, pe care sa le savurati la Open Air Kitchen. Nu vor lipsi placintele moldovenesti, carnea coapta la gratar si desigur vinul fiert, cu aroma de portocala si scortisoara, servit gratuit si nelimitat maturilor.Pentru toti vizitatorii care vor sa afle istoria vinariei, la ore stabilite se vor organiza express-tururi in beciurile vechi, construite acum 130 de ani de catre Constantin Mimi, ultimul guvernator al Basarabiei si intemeietorul Castel Mimi.Se vor aprinde rugurile si toti cei prezenti se vor prinde in hore, asa ca pe vremuri, cand la sarbatorile de iarna se facea joc, la care participa tot satul. Copiii vor fi bucurosi sa coaca la foc marshmallow, desertul atat de indragit de cei mici.Cantecele traditionale, personajele de poveste si miile de luminite aprinse va vor face sa simtiti magia sarbatorilor de iarna, alaturi de familie si cei dragi.Pentru detalii despre program si preturi accesati: https://iticket.md/event/sarbatoarea-traditiilor-la-castel-mimi
----------------------------------

Unde ar trebui să călătorești în 2024, conform zodiei tale?
Slider
05 Ian. 2024, 07:54 
Anul nou a venit si listele de vacante trebuie adaptate. Daca inima ta tanjeste dupa o noua si exotica destinatie, afla unde ar trebui sa calatoresti in 2024, conform zodiei tale. Astrele vor sti sa dezvaluie si acest aspect, locul ideal pentru fiecare in parte.Nativii Berbec sunt recunoscuti pentru personalitatea lor energica si pentru dorinta de a explora necunoscutul. Se pot indrepta catre vacante in Noua Zeelanda, Africa de Sud sau Canada. Vor sa exploreze scenarii inedite si sa se desfate in aventuri spirituale.Nativii Taur iubesc confort si luxul, dar deja este cunoscut acest lucru. Sunt practici si determinati, asa ca locatiile ideale pentru vacante in cazul lor sunt Italia sau Portugalia.Le place sa exploreze pamanturi antice si destinatii frumoase. Experienta unor astfel de locuri le va fi balsam pentru suflet.Nativii Gemeni au o personalitate duala si sunt plini de energie. De aceea, in 2024 astrele au pregatit pentru ei destinatii de vacanta ideale.Pot vizita Japonia sau San Diego, fiind perfect pentru explorare. De la locurile urbane pana la linistea unor sate armonioase, vor avea unde sa-si linisteasca sufletul.Fiind printre zodiile de apa, nativii Rac vor pace si calmitate. In 2024, destinatiile potrivite pentru vacanta in cazul lor sunt Bali sau California. Cu apele clase, jungla si ambianta pe care o gasesc, aceste destinatii le va oferi momentul perfect pentru relaxare, meditatie si conectare cu natura, arata Yourtango.com.Ca liderii naturali ai zodiacului, Leii nu vor nimic mai putin decat extraordinar. Si ce loc mai bun pentru aceste planuri decat Dubai sau San Francisco in 2024? Cu cladirile opulente, acest locatii sunt ideale pentru a deveni locul lor de joaca in marime naturala. Vor descoperi si alte preferinte pe parcus.Cu un focus permanent pentru detalii si afectiune in cazul tuturor lucrurilor naturale, aceste destinatii sunt perfecte in cazul nativilor Fecioara. Australia sau Vancouver vor aduce in viata ta un plus de relaxare. Indiferent de modul in care alegi sa calatoresti, te vei bucura la fiecare pas.Ca iubitori ai placerilor fine, nativii Balanta ar trebui sa-si gaseasca perioada propice pentru calatorii in 2024. In acest caz trebuie sa se pregateasca pentru Franta si Aspen. Vor avea sansa de a intra in lumea artei, a modei si de a se delecta cu cele mai inedite preparate. Astrele spun ca o plimbare pe strazile iconice din Paris este tot ceea ce trebuie pentru suflet.Nativii Scorpion isi vor descoperi esenta misterioasa si captivanta in calatorii precum Maroc sau Big Sur. Astrele spun ca in acest caz trebuie sa se pregateasca pentru a intra in necunoscut si sa permita istoriei bogate si culturii sa le invadeze spatiul personal pentru dezvoltare. In aceste locatii pot face schimburi valoroase.Nativii Sagetator sunt visatorii zodiacului. Atunci cand vor sa gaseasca noi destinatii de vacanta, pun pe primul loc pasii pe care ii vor face catre aventuri de neuitat. Astfel, in 2024 locatiile potrivite pentru acestia sunt Grecia sau Peru. Astrele promit ca peisajele ii vor captiva instant.Muncitori si plini de rezolutii, nativii Capricorn vor sa ia o pauza de la aceasta lume in continua miscare. In 2024 astrele spun ca destinatiile potrivite pentru vacanta in cazul lor sunt Costa Rica, Germania sau Irlanda. Fiecare dintre acestea ofera setul perfect pentru relaxare si aventura.Nativii Varsator sunt sfatuiti sa-si imbratiseze spiritul liber si explorator. Vacantele potrivite in cazul lor au ca destinatii precise Marele Canion sau Islanda. Cu frumusetile lor vor reusi sa capteze imediat orice suflet impietrit.Fiind o zodie de apa, Pestii prefera destinatiile care le permite sa inoate in ocean. In 2024 cauta zone tropicale precum Maldive sau Brazilia, acolo unde plajele si bungalourile le vor fi casa. Pot opta de asemenea pentru activitati in apa astfel incat sa aiba o vacanta de neuitat.
----------------------------------

VIDEO Cristiano Ronaldo, cadou fabulos pentru mama sa! Cât costă bolidul pe care i l-a cumpărat
Sport
04 Ian. 2024, 21:59 
Atacantul lui Al-Nassr i-a oferit un cadou deosebit mamei sale, care s-a ocupat atat de cresterea sa si a fratilor sai, dar si de cresterea copiilor lui Cristiano Ronaldo. Portughezul si-a luat familia si au zburat impreuna in Madeira, pentru a sarbatori aniversarea mamei sale, dar si Revelionul in tara natala, scrie sport.ro.Fotbalistul nu s-a rezumat la prezenta sa drept cadou, ci i-a achizitionat Mariei Dolores un bolid de lux, care a costat aproximativ 80.000 de dolari. E vorba despre un Porsche Cayenne nou, pe care mama lui Cristiano Ronaldo l-a primit infasurat intr-o funda rosie.Surorile lui Cristiano Ronaldo au filmat-o pe Maria Dolores plangand in momentul in care nepotul sau, Cristiano Ronaldo Jr., ii arata cadoul. 
----------------------------------

Evenimentele pe care le poți urmări astăzi în direct pe RLIVE TV și rlive.md
Slider
05 Ian. 2024, 08:00 
Evenimentele pe care le poti urmari astazi, 5 ianuarie, in direct pe RLIVE TV si rlive.md:11:00 Dezbaterea publica la tema: ,,Razboiul si Pacea in 2024"11:00 Sedinta Comisiei Electorale Centrale din 5 ianuarie 202416:30 ORA de LIVE cu TRAIAN: Atmosfera din Targul de Craciun.20:00 Emisiunea Rezoomat21:00 Emisiunea Sincer cu tine00:00 Emisiunea Titania.RLIVE TV este distribuit in toate retelele de cablu si IPTV primele fiind Moldtelecom, StarNet, Orange, ARAX, etc.Acoperirea pe tara este de peste 80 % din total abonati TV.RLIVE TV este prezent si in online, pe site-urile realitatea.md, Rlive.md, bani.md, rupor.md, moldovalive.md, diez.md, deschide.md, ziarulnational.md, nordnews.md, zugo.md, paranteze.md, moldova.org, newsmaker.md, intr-un widget comod, pe paginile principale si de stiri.RLIVE TV este un nou concept de televiziune moderna si inedita, bazata pe grafica si vizual, o transpunere a online-ului pe TV, orientata spre oamenii care privesc TV in timpul zilei, la birou sau acasa.Contentul de baza este reprezentat prin transmisiunile live ale celor mai importante evenimente sociale, economice, culturale si politice din tara, conferinte si sedinte, cu buletine de stiri la finalul fiecarei ore, fillere si rubrici informative si educative pentru diverse varste si domenii de interes.
----------------------------------

VIDEO Primăria Chișinău și Guvernul, la cuțite: Ceban lansează o petiție și vrea în bugetul capitalei 50% din defalcări
Politica
05 Ian. 2024, 15:42 
Ion Ceban anunta lansarea unei petitii, pentru ca dintre defalcarile de 23 de miliarde, contributii platite de chisinauieni la bugetul de stat, 50% sa revina Capitalei. Conform lui, administratia locala este gata sa preia spitalul ,,Toma Ciorba" si Universitatea de Educatie Fizica si Sport, reorganizarea carora s-a facut cu scandaluri.Declaratiile au fost facute de primar in cadrul unui live pe retelele de socializare. Conform lui, actualmente Chisinaul primeste circa 13% de la contributiile pe care le aduce bugetul de stat.,,Haideti sa terminam sa le tinem pantalonii unor incompetenti aroganti. Propun sa nu fie discriminatoriu, municipiul contribuie, atunci 50% din aceste 23 miliarde de lei, lasati-ne la municipiu. (...) Dati-ne ,,Toma Ciorba", dati-ne universitatea de sport si agrara. Vom demonstra cum pot fi gestionate lucrurile eficient. Saptamana viitoare lansam aceasta petitie", a declarat Ceban.Anterior, Ceban a schimbat pe retelele de socializare replici la subiect cu ministrul Infrastructurii, Andrei Spinu. De mentionat este si faptul ca acesta nu e primul conflict dintre administratia locala din Capitala si Guvern. Primarul Ceban si ministrul Spinu se cearta despre banii capitalei: Papagali de la PAS; l-a apucat ,,belka" 
----------------------------------

VIDEO Coliziune între două trenuri la metroul din New York
În Lume
05 Ian. 2024, 07:40 
Cel putin 24 de persoane au fost ranite usor la New York, cand doua garnituri de metrou s-au ciocnit, iar una a deraiat, potrivit serviciilor de urgenta, care au izolat unul dintre cele mai aglomerate cartiere din Manhattan, potrivit AFP.Trei linii din vasta retea a unuia dintre cele mai vechi metrouri din lume au fost oprite, iar partea de nord-vest a principalei insule a megalopolisului, Upper West Side din Manhattan, a fost complet izolata de pompieri, politie si ambulante.Nimeni nu a fost grav ranit in coliziunea dintre un tren care transporta pasageri si celalalt, care era gol si stationa pe o singura linie, au declarat reporterilor aflati la fata locului Ian Swords, de la serviciile de urgenta, si Mike Meyers, comandantul brigazii de pompieri din New York. Metroul newyorkez este si el extrem de degradat, dar accidentele si incidentele sunt foarte rare, iar numarul de calatori este din nou in crestere, dupa ce a fost abandonat din cauza pandemiei si a cresterii criminalitatii intre 2020 si 2022.
----------------------------------

Nucile moldovenești au ajuns să se vândă în magazinul Grădinii Botanice regale din Stockholm
Economie
05 Ian. 2024, 14:44 
Ambasadoarea Moldovei in Suedia, Liliana Gutan, anunta cu entuziasm lansarea unui proiect unic in colaborare cu Gradina Botanica Regala Rosendal din zona centrala a Stockholm-ului. Insula Djurgarden gazduieste acest proiect ce aduce laolalta traditia istorica si cultura horticulturii suedeze si inovatia din Republica Moldova.Istoria Gradinii Rosendal se intinde inapoi in secolul al XVIII-lea, iar de la infiintarea sa in 1861, a devenit un centru vital pentru cultivarea si horticultura suedeze, transmite BANI.MD. Astazi, sub gestionarea Fundatiei Gradinii Rosendal, proiectul se dedica gradinaritului biodinamic si comercial, promovand un stil de viata integrat cu natura.,,Misiunea proiectului Rosendal include activitati menite sa creasca cunostintele si interesul pentru gradinaritul peisagistic. Gradina devine un model si o sursa de inspiratie, cu accent pe conceptul ,,de la ferma la furculita". Recoltele locale de legume, plante aromatice, flori si fructe sunt folosite in cafeneaua si brutaria cu cuptor pe lemne, ambele bucurandu-se de o popularitate remarcabila", spune ambasadoarea.Intr-un efort de a aduce Moldova mai aproape de aceasta filosofie si experienta de afacere inovatoare, au fost introduse nuci ecologice moldovenesti in oferta speciala a Gradinii Rosendal. Astfel, cetatenii din Suedia, Norvegia, Finlanda si Islanda pot achizitiona 150 de grame de nuci din Moldova la pretul de 55 de coroane suedeze (aproximativ 5 euro).Proiectul nu se opreste aici, cautand parteneri interesati sa sprijine aducerea conceptului Gradinii Botanice Regale Rosendal in Moldova. Obiectivul este sa se construiasca o colaborare frumoasa care sa promoveze transparenta, sustenabilitatea si calitatea, consolidand legaturile dintre natura, producatorii agricoli si consumatori intr-un mod inovator.
----------------------------------

Meteorologii prognozează zi predominant înnorată cu maxime de până la 10 grade Celsius
Actualitate
05 Ian. 2024, 08:16 
Meteorologii anunta pentru astazi vreme predominant innorata.Precipitatii nu se asteapta, iar vantul isi schimba directia sufland din nord-vest, de la slab la moderat. Termometrele vor indica pana la +10 grade Celsius, iar noaptea coboara pana la 0 grade.Maine, temperaturile vor ramane apropiate de cele de astazi, cu un maxim de 8.6 grade Celsius si un minim de 1.6 grade Celsius.
----------------------------------

FOTO Incident cu diplome la Aeroport: Un tânăr aducea din Istanbul cu 430 de mape cu acte și zeci de micro scheme
Societate
05 Ian. 2024, 10:20 
Un tanar strain a incercat sa aduca in Moldova, fara a declara, 57 de micro scheme si 430 de mape cu documente. Persoana documentata are doar 18 ani.Cazul a fost inregistrat la Aeroportul International Chisinau. Functionarii vamali au supus controlului bagajele pasagerilor de la ruta Istanbul-Chisinau, iar in valiza tanarului au fost depistate 57 micro scheme si 430 de mape cu acte de studii ale mai multor persoane nerezidente.,,Pasagerul in varsta de 18 ani, nerezident, a selectat coridorul nimic de declarat, iar functionarii vamali l-au identificat si l-au invitat sa treaca la control detaliat al bagajului transportat", transmite Serviciul Vamal.Micro schemele si mapele cu documente au fost ridicate. Responsabilii continua investigatiile pe caz.
----------------------------------

Lukaşenko a semnat o lege care îi oferă imunitate pe viaţă faţă de anchetarea penală
În Lume
05 Ian. 2024, 07:22 
Presedintele din Belarus, Alexander Lukasenko, a semnat o noua lege care ii ofera imunitate pe viata fata de anchetarea penala si ii impiedica pe liderii opozitiei care traiesc in exil sa candideze la viitoarele alegeri prezidentiale, potrivit The Guardian.Teoretic, legea se aplica oricarui fost presedinte si membrilor familiei sale. In realitatea, ea este relevanta doar pentru Lukasenko, in varsta de 69 de ani, care a condus Belarus cu mana de fier pentru aproape 30 de ani.Noua masura pare sa aiba scopul de a consolida si mai mult puterea lui Lukasenko si a elimina potentialii competitori la urmatoarele alegeri prezidentiale din tara, care ar trebui sa aiba loc in 2025.Legea inaspreste semnificativ cerintele pentru candidatii la presedintie si face imposibila alegerea liderilor opozitiei, care au fugit in tarile invecinate in ultimii ani. Doar cetatenii din Belarus care au locuit permanent in tara pentru cel putin 20 de ani si nu au avut niciodata un permis de resedinta in alta tara pot candida.Belarus a fost zguduit de proteste in masa in timpul realegerii controversate a lui Lukasenko din august 2020, pentru al saselea mandat, pe care opozitia si Occidentul l-au considerat fraudulos. La acel moment, autoritatile din Belarus au retinut peste 35.000 de persoane, dintre care multe au fost torturate sau au plecat din tara.Potrivit textului noii legi, Lukasenko, daca ar pleca de la putere, "nu poate fi facut raspunzator pentru faptele comise in legatura cu exercitarea puterii sale prezidentiale". Legea mai arata ca presedintele si membrii familiei sale vor primi protectie de stat de viata, ingrijiri medicale, asigurari de viata si de sanatate. Dupa demisie, presedintele ar deveni, de asemenea, un membru permanent, pe viata, al camerei superioare a Parlamentului.Liderul opozitiei Svetlana Tikhanovskaia, care a fugit in tara invecinata Lituania in 2020, a afirmat ca noua lege este raspunsul lui Lukasenlo la "teama sa de un viitor inevitabil", sugerand ca Lukasenko trebuie sa fie ingrijorat de ce se va intampla cu el dupa ce va pleca de la putere."Lukasenko, care a distrus destinele a mii de locuitori din Belarus, va fi pedepsit potrivit dreptului international si nicio imunitate nu il va proteja de asta, e doar o chestiune de timp", a afirmat Tikhanovskaia.Opozitia politica a tarii urmareste deschiderea unei anchete privind disparitia politicienilor de opozitie si luarea copiilor ucraineni din Ucraina."Ne vom asigura ca dictatorul va fi dus in fata justitiei", a spus Tikhanovskaia, subliniind ca inca mai sunt circa 1.500 de prizonieri politic in spatele gratiilor in Belarus, inclusiv laureatul premiului Nobel pentru paced Ales Bialiatski.
----------------------------------

Pământul mai poate de atâta război? Punctul fierbinte: Coreea. Kim a ordonat deschiderea focului de artilerie spre sud
Actualitate
05 Ian. 2024, 10:00 
Administratia de la Seul a anuntat vineri ca regimul de la Phenian a ordonat deschiderea focului de artilerie spre Coreea de Sud. In total, s-a impuscat de circa 200 de ore, intre 9:00 si 11:00.Focul a fost deschis in apropiere de insulele Baengnyeong si Yeonpyeong din Coreea de Sud, conform CNN, cu referire la oficiali militari sud-coreeni. Cartusele au cazut la potrivit sefilor de stat major (JCS) din Coreea de Sud.Cartusele au cazut la nord de linia de demarcare, stabilita de Natiunile Unite in 1953. Nimeni nu a avut de suferit in urma tragerilor, iar Seulul a calificat precedentul drept ,,provocare care ameninta pacea si creste tensiunea".Totodata, s-a anuntat ca sud-coreenii vor organiza un exercitiu de tragere pe mare vineri dupa-amiaza, locuitorii de pe insula Yeonpyeong fiind indemnati sa se evacueze in adaposturi si sa se abtina de la activitati in aer liber.Nu este prima data cand in zona de demarcare se aud focuri de arma, dupa ce relatiile Seul-Phenian s-au inrautatit in ultimii ani. Ambele parti desfasoara exercitii de tragere, iar expertii militari afirma ca acestea nu sunt o noutate, insa creeaza ingrijorari, deoarece regimul lui Kim si administratia de la Seul s-au retras recent dintr-un acord militar de consolidare a increderii.Kim Jong Un ameninta anterior ca va recurge la ,,descurajare a razboiului nuclear" daca SUA si Coreea de Sud vor incerca sa recurga la confruntari militare cu Phenianul.
----------------------------------

METEO Cine aștepta troiene de Crăciun? COD PORTOCALIU de ger, ninsori și viscol în toată Moldova
Meteo
05 Ian. 2024, 11:28 
Meteorologii anunta Cod Portocaliu de ger si lapovita in toata Moldova. Fenomenul va persista in perioada 7-10 ianuarie 2023.,,In legatura cu deplasarea unui ciclon sudic si patrunderea unei mase de aer polar in apropierea teritoriului tarii, in intervalul 7-10 ianuarie se prevad conditii complicate ale vremii", noteaza specialistii.Se prevad precipitatii sub forma de ploaie cu transformare in lapovita si ninsoare. Pe 8 ianuarie va ninge puternic, izolat se va semnala vijelie.Pe drumuri se vor forma troiene si ghetus. Firele electrice si copacii vor fi acoperiti de fulgi. Se prevad si intensificari ale vantului de pana la 20 m/s.Conform prognozelor, in perioada 8-10 ianuarie temperatura medie zilnica va scadea cu 10-15 grade Celsius.
----------------------------------

De ce a fost arestat un actor în ziua filmărilor? Detalii din culisele filmului „Puterea Probabilității”
Life
05 Ian. 2024, 12:50 
Cum a fost premiera filmului ,,Puterea Probabilitatii" si de ce a fost arestat un actor in ziua filmarilor? La aceste intrebari a raspuns renumitul actor, regizor si producator - Ivan Naniev, invitatul lui Mihail Popescu - speaker, business trainer, expert in domeniul HR si fondator Rarepeople, la emisiunea ,,Crezul eroului". Interviul va fi difuzat vineri seara, 5 ianuarie curent, incepand cu ora 19:00, la RLIVE TV.Printre cele mai importante subiecte abordate au fost: Cum a fost premiera filmului ,,Puterea Probabilitatii" si care au fost emotiile post premiera? Care au fost criterii de selectie a locatiei pentru premiera filmului? Ce faci cand bugetul a fost cheltuit 80% in prima saptamana dar si cum mamele noastre au salvat Moldova in anii '90.Partenerul general al proiectului este Cartierul Cluj in Chisinau. Aceasta va fi o ZONA REZIDENTIALA CU INFRASTRUCTURA COMPLETA. Pe teritoriul complexului, pe langa cladiri rezidentiale, 3 gradinite, o scoala noua, un spital, stadion propriu, 2 terenuri de sport, mall propriu, spatii pentru centre comerciale, magazine alimentare, farmacii, saloane de infrumusetare, sali de sport, se vor construi cafenele si restaurante.Partenerii proiectului:
----------------------------------

Ce filme de groază cu Mickey Mouse sunt anunţate la expirarea drepturilor de autor Disney
Slider
05 Ian. 2024, 08:39 
Schimbare radicala in lumea desenelor animate. Doua filme de groaza cu Mickey Mouse au fost anuntate la doar 24 de ore dupa ce drepturile de autor ale Disney asupra indragitului personaj au expirat. Primul film cu Mickey Mouse a pierdut la inceputul acestui an licenta pe care o avea la Disney, iar acum oricine este liber sa copieze si sa adapteze versiuni diferite ale personajelor care apar in film.Astfel, in doar 24 de ore de la expirarea drepturilor de autor, au fost facute publice doua filme de groaza, produse de case de productie independente, cu indragitul personaj in rol principal.Unul dintre filme va prezenta un ucigas mascat, imbracat ca Mickey, care urmareste un grup de prieteni intr-o sala de jocuri. Totodata, o alta comedie horror prezinta personajul care tortureaza pasagerii unui feribot.,,Am vrut doar sa ne distram cu totul", a declarat. Vreau sa spun ca este Mickey Mouse din Steamboat Willie care ucide oameni. Este ridicol. Am mers cu asta si ne-am distrat facandu-l si cred ca se vede regizorul ,,Mickey's Mouse Trap", Jamie Bailey, intr-un trailer postat pe YouTube.Comedia horror cu buget redus este asteptata sa fie lansata in martie. Intre timp, regizorul Steven LaMorte - cunoscut pentru ,,The Mean One", un film de groaza din 2022 inspirat de The Grinch - lucreaza la propria sa ,,interpretare intortocheata" a lui Mickey.
----------------------------------

ANRE anunță noile prețuri la carburanți. Cât va costa un litru de benzină, vineri, 5 ianuarie
Actualitate
05 Ian. 2024, 05:45 
Agentia Nationala pentru Reglementarea in Energetica (ANRE) a anutat noile preturi la carburanti pentru ziua de 5 ianuarie 2024. Astfel, pretul benzinei creste cu 1 ban, iar cel al motorinei scade cu 6 bani.Vineri, soferii vor trebui sa achite pentru un litru de benzina 22,92 lei, iar pentru unul de motorina 20,66 lei.Incepand cu 1 septembrie 2021, au avut loc ajustari in legislatia privind produsele petroliere. Aceste modificari au conferit Autoritatii Nationale de Reglementare in domeniul Energiei (ANRE) responsabilitatea stabilirii preturilor plafon pentru benzina cu cifra octanica 95 si motorina.Preturile plafon sunt publicate zilnic in fiecare zi lucratoare si raman valabile pe intreg parcursul urmatoarelor zile, in timpul saptamanii de lucru, sau pentru perioade mai extinse, cum ar fi weekend-ul sau sarbatorile.
----------------------------------

Ce înseamnă dacă ai poftă de alimente sărate? Când devine un SEMNAL DE ALARMĂ?
Life
05 Ian. 2024, 08:56 
Nu este de mirare ca alimentele sarate ne fac pofta. Corpul uman are nevoie de sare (sub forma de sodiu) pentru a supravietui.Cu toate acestea, o pofta frecventa de sare ar putea indica o stare de sanatate subiacenta. Si totusi, de ce ai pofta de sare?Nu este neobisnuit sa ai o dorinta intensa pentru un aliment sarat cand te plictisesti. Cercetarile arata ca, sa mananci anumite alimente atunci cand te plictisesti poate stimula centrul de recompensa al creierului, provocand o crestere a nivelului de dopamina.Mancatul din plictiseala poate fi un comportament alimentar emotional, iar pentru multi oameni, gustarile alese sunt sarate, zaharoase sau o combinatie intre cele doua.Corpul tau are nevoie de sodiu ca electrolit pentru a functiona corect. Deshidratarea are loc atunci cand nivelurile de electroliti sunt neregulate. S-ar putea sa ai dorinta de sare pentru a compensa acest dezechilibru.Aceeasi parte a creierului care controleaza foamea iti controleaza setea. Unele cercetari sugereaza ca organismul tau ar putea avea pofta de gustari sarate atunci cand ai nevoie de apa.Experimentarea stresului face ca glandele suprarenale sa elibereze cortizol si alti hormoni legati de apetit, care pot provoca pofte de mancare sarate, grase sau cu zahar.Situatiile stresante pot duce, de asemenea, la mancat emotional pentru a te calma, asa ca mancarea ta sarata preferata poate deveni, de asemenea, cea sarata, in perioadele de stres cronic.Privarea de somn poate face mai probabil sa ajungeti la alimente pentru placere vinovata. Cercetarile arata ca somnul insuficient creste pofta de alimente cu continut caloric ridicat, inclusiv de cele sarate, dulci si sarate.Cand exista o lipsa de somn, semnalele hormonale determina partea ,,recompenselor" a creierului sa ,,ceara" o gustare sarata.Oamenii care transpira mult, fie din cauza exercitiilor fizice, fie din cauza expunerii la caldura, pot avea pofta de alimente sarate. Acesta este raspunsul organismului la reechilibrarea nivelurilor de electrolit de sodiu, care este esential pentru functionarea generala. Daca acesta este motivul pentru care ai pofta de sare, este posibil sa ai si alte simptome precum setea si oboseala.Sindromul premenstrual (PMS) se refera la semnele fizice si emotionale care sunt prezente cu o saptamana sau doua inainte de menstruatie.Schimbarile de sete si apetit, inclusiv pofta de alimente sarate, sunt frecvente in aceasta etapa. Deshidratarea usoara care poate aparea in perioada PMS poate contribui la aceasta.Daca ai migrene, exista un set de simptome care pot aparea in perioada de dinainte de inceperea unui atac de migrena. Cercetarile arata ca in timpul etapei de prodrom, unul dintre simptome este pofta de alimente sarate.Acest lucru se poate datora faptului ca un consum de alimente sarate ar putea ajuta la atenuarea migrenelor date de sevraj.Pentru persoanele care au deficit de sodiu, pot aparea pofte de sare. Aceasta deficienta obisnuita de electroliti (hiponatremie) poate declansa creierul sa produca semnale de apetit pentru sare. Poate fi declansata de o varietate de cauze, inclusiv diaree, varsaturi, insuficienta cardiaca, administrarea de medicamente diuretice, anumite boli de rinichi si multe altele.
----------------------------------

BANI.MD Blocul nr. 3 de la Termoelectrica, oprit. Întreprinderea anunță cât timp trebuie pentru a înlătura defecțiunea
Actualitate
05 Ian. 2024, 13:22 
Termoelectrica anunta ca blocul energetic numarul trei a fost oprit ieri, 4 ianuarie. S-a intamplat din cauza unei defectiuni la instalatia pentru preincalzirea apei de alimentare, inainte de a fi introdusa in cazanul cu abur.Defectiunea va fi inlaturata in 2-3 zile, iar pe 7 ianuarie blocul energetic urmeaza sa fie repornit, conform BANI.MD, cu referire la serviciul de presa al intreprinderii, Sursa citata precizeaza ca instalatia de preincalzire apei (economizor n. red.) are 45 de ani.,,Consumatorii de energie termica nu sunt afectati", transmit specialistii.Totodata, potrivit Termoelectrica, lucrarile de reparatie la blocul energetic nr. 2 sunt la etapa finala, paralel avand loc lucrari de testare. Se preconizeaza ca pe 15-16 ianuarie Blocul energetic nr.2 sa fie pus in functiune.Actualmente, functioneaza blocul energetic nr. 1 al intreprinderii, iar regimul termic al sistemului de alimentare centralizata cu energie termica este asigurat in corespundere cu parametrii prestabiliti.
----------------------------------

Fața unui ministru, folosită pentru a amăgi moldovenii de bani. „Condamn cu fermitate acțiunile escrocilor”
Economie
04 Ian. 2024, 17:22 
Ministrul Dezvoltarii Economice si Digitalizarii, Dumitru Alaiba, a avertizat ca-i este folosita ,,fata" de cativa escroci pentru a amagi cetateni moldoveni de bani. O postare in acest sens a publicat joi seara, 4 ianuarie curent, pe contul sau oficial de Facebook.,,Mai multi cititori ne-au raportat ca de pe o pagina clona de pe retelele de socializare circula un mesaj din numele meu, in care se promoveaza un asa zis program de tranzactionare valutara si criptomonetara. Va atentionez ca acest mesaj este FALS! Astfel de mesaje nu sunt glume, ci transmise deliberat cu rea intentie, cu scopul de a insela oameni de buna credinta. Condamn cu fermitate actiunile escrocilor care folosesc astfel de metode pentru a promova actiuni dubioase. Daca primiti sau ati primit acest mesaj, va rugam sa raportati pagina/profilul respectiv. Falsurile si dezinformarea trebuie contracarata! Rog sa distribuiti informatia, ca sa ajunga la cat mai multi!", a atentionat ministrul Dumitru Alaiba, atasand o imagine in care se vede ce fel de mesaj trimit escrocii potentialelor victime.De ceva vreme, falsurile si utilizarea imaginii persoanelor publice in scopuri meschine s-a raspandit din ce in ce mai mult in Republica Moldova. Printre cel mai recent exemplu este cel in care a fost folosita imaginea presedintei Republicii Moldova, Maia Sandu.VIDEO TRUCAT cu Maia Sandu! Hackerii par sa fie pusi pe glume, iar Presedintia dezminte
----------------------------------

În pofida provocărilor, moldoveanca Olga Țăpordei a ajuns pe cel mai înalt vârf din America de Sud: „Se zbate inima”
Sport
04 Ian. 2024, 19:12 
01.01.2024, adica in prima zi din acest an moldoveanca Olga Tapordei a ajuns pe ACONCAGUA, cel mai inalt varf din America de Sud. ,,Fiti la inaltime, acolo unde sunteti! Asta va doresc in 2024. Fraza scurta, dar cu mult sens si profunzime", a anuntat ea pe contul sau de Instagram, unde este urmarita de o comunitate de peste 98 de mii de utilizatori. A post shared by Olga Tapordei / Expert Personal Branding (@tapordei)Insa pana a ne da marea veste despre noua sa reusita, Olga Tapordei a trecut printr-o serie de provocari. A post shared by Olga Tapordei / Expert Personal Branding (@tapordei) A post shared by Olga Tapordei / Expert Personal Branding (@tapordei) A post shared by Olga Tapordei / Expert Personal Branding (@tapordei)Totusi, moldoveanca este recunoscatoare pentru asa-zisele obstacole care i-au aparut in cale. A post shared by Olga Tapordei / Expert Personal Branding (@tapordei) A post shared by Olga Tapordei / Expert Personal Branding (@tapordei)Olga Tapordei se prezinta ca expert in personal branding, fiind cunoscuta spatiului public in calitate de prima femeie din Republica Moldova pe Everest si prima persoana din Republica Moldova pe Masivul Vinson. Printre reusitele sale, se numara si faptul ca a fost pe cel mai inalt vulcan din lume.
----------------------------------

Principalele puncte de frontieră dintre Polonia şi Ucraina, blocate de protestele fermierilor polonezi
În Lume
04 Ian. 2024, 21:34 
Fermierii polonezi au reluat blocarea traficului camioanelor la frontiera cu Ucraina, afectand cele patru principale puncte de trecere. Protestul a fost reinnoit dupa o pauza in perioada sarbatorilor, iar agricultorii polonezi afirma ca nu au ajuns la un acord scris cu guvernul.Unul dintre organizatorii protestului a declarat ca, in lipsa unui acord satisfacator cu guvernul lui Donald Tusk, blocarea punctului de trecere Medyka va continua pana pe 3 februarie.Transportatorii rutieri polonezi au blocat celelalte trei puncte de frontiera incepand din noiembrie, acuzand ,,concurenta neloiala" din partea colegilor lor ucraineni, care au primit permisiunea sa opereze liber in Polonia si in alte state UE.Reprezentantii transportatorilor afirma ca discutiile cu guvernul polonez nu au avut inca rezultate pozitive. Protestatarii permit trecerea a doar trei camioane pe ora la fiecare punct de frontiera blocat, afectand traficul de pasageri si transporturile cu ajutoare umanitare si militare catre Ucraina. Contextul economic include eliminarea taxelor vamale si a controalelor de calitate pentru produsele importate din Ucraina de catre UE, ceea ce a dus la scaderea preturilor sub costurile producatorilor agricoli polonezi.Transportatorii polonezi cer restabilirea permiselor de intrare pentru colegii lor ucraineni, eliminate odata cu celelalte facilitati economice acordate Ucrainei. Noul premier polonez, Donald Tusk, s-a angajat sa ii protejeze interesele in negocierile cu Ucraina, dar a indemnat protestatarii sa renunte la blocada, subliniind ca argumentele lor vor fi mai bine ascultate atunci cand Polonia nu va bloca frontiera.In contextul intensificarii bombardamentelor si operatiunilor militare rusesti in Ucraina, premierul Tusk a indemnat fermierii sa renunte la aceasta metoda de aparare a intereselor lor.
----------------------------------

BANI.MD: Criză de forță de muncă in Israel! Țara sfântă vrea să aducă muncitori inclusiv din Republica Moldova
În Lume
04 Ian. 2024, 15:07 
Israelul intentioneaza sa aduca aproximativ 70.000 de muncitori straini din China, India si din alte tari, inclusiv din Republica Moldova, pentru a-si stimula sectorul constructiilor, care a fost in mare parte inghetat dupa atacul Hamas din 7 octombrie, a relatat presa, citand un oficial guvernamental, informeaza Bani.md cu referire la Reuters.Yehuda Morgenstern, directorul general al Ministerului Constructiilor si Locuintelor, a declarat pentru cotidianul financiar Calcalist ca un plan de crestere a cotei de muncitori straini in constructii de la 50.000 la 70.000 va fi aprobat de guvern in zilele urmatoare.In noiembrie, cota a fost majorata deja de la 30.000 la 50.000 pentru a ajuta sectorul locuintelor, care sufera de lipsa de forta de munca de cand aproximativ 80.000 de muncitori palestinieni au primit interdictie de a mai intra in Israel in urma atacului Hamas asupra Israelului.,,Exista un deficit in sectorul fortei de munca. Din acest motiv, ritmul de constructie per cladire in Israel a crescut la 34 de luni, de la 30 in 2021 si 27 de luni in 2014", a declarat Morgenstern.Aproximativ 20.000 de muncitori straini, a spus Morgenstern, vor fi adusi fara acorduri bilaterale cu tarile de origine. In total, muncitorii vor veni din China, India, Sri Lanka si Republica Moldova, a spus el, 10.000 fiind asteptati sa soseasca chiar in primul trimestru.Chiar daca cei 80.000 de muncitori palestinieni absenti in prezent s-ar intoarce, pentru sectorul imobiliar ar fi benefic sa aiba muncitori straini suplimentari, deoarece timpul de constructie a locuintelor continua sa creasca, a aratat Morgenstern.Ministerul, a mai spus el, a recomandat, de asemenea, admiterea a aproximativ 10.000 de palestinieni pentru proiecte de infrastructura in afara oraselor israeliene si in coordonare cu primarii.
----------------------------------

Doi bărbați din Hîncești și Sîngerei și-au pierdut viața în incendii. Unul dintrei ei avea 47 ani
Societate
04 Ian. 2024, 15:56 
Doi moldoveni si-au pierdut viata, in ultimele 24 de ore, in incendii. Potrivit datelor Inspectoratului pentru Situatii de Urgenta (IGSU), cazurile au fost inregistrate in raioanele Singerei si Hincesti.IGSU precizeaza ca primul caz a avut loc pe data de 3 ianuarie in raionul Singerei, satul Dobrogea.,,Apelul de la Serviciul 112 a fost receptionat la ora 10:58. Potrivit informatiilor receptionate arderea a izbucnit intr-o casa de locuit. La fata locului au intervenit echipele de pompieri din cadrul Directiei regionale cautare salvare nr.2.In timpul interventiei angajatii IGSU au depistat cadavrul partial carbonizat a unui barbat in varsta de 72 de ani. In urma incendiului focul a distrus bunuri materiale din interiorul unei odai".Al doilea caz a fost inregistrat in dupa amiaza zilei de miercuri, 3 ianuarie, in raionul Hincesti, localitatea Sarateni.,,Arderea s-a produs intr-o casa de locuit, unde flacarile au distrus mai multe bunuri, dar si lenjeria de pe pat. Tot, in camera afectata de catre salvatori a fost depistat cadavrul partial carbonizat al proprietarului, un barbat in varsta de 47 de ani. Incendiul in locuinta s-a autostins", se arata in nota informativa a IGSU.Cauza si circumstantele producerii incendiilor urmeaza a fi stabilite.
----------------------------------

Guvernul francez adoptă măsuri excepționale după inundații din nordul țării, în timp ce multe orașe rămân încă sub apă
În Lume
04 Ian. 2024, 21:16 
Guvernul francez a anuntat joi masuri deosebite in fata unei noi serii de inundatii devastatoare in nordul tarii, dupa evenimentele din luna noiembrie, conform AFP. Multe localitati raman sub ape, iar in regiunea Ardenne (nord-est), pompierii au intervenit joi dimineata pentru a salva o soferita blocata pe un drum inundat.O parte semnificativa a Frantei a fost afectata de precipitatii abundente in zilele de marti si miercuri. Inundatiile au lovit in special departamentul Pas-de-Calais (nord), clasificat cu cod rosu, insa si alte departamente invecinate resimt consecintele.Pe langa fondul de urgenta de 50 de milioane de euro anuntat dupa inundatiile record din noiembrie, care au provocat patru raniti si pagube semnificative, el a subliniat necesitatea cresterii nivelului de sprijin. In Pas-de-Calais, 500 de locuinte au ramas fara curent electric, iar 2.000 de locuitori nu au acces la apa potabila, a declarat prefectul Jacques Billant joi.Mijloacele de pompare intensiva urmeaza sa fie instalate joi.,,Patru pompe din Tarile de Jos, doua din Republica Ceha si doua din Slovacia au plecat spre Nord si Pas-de-Calais in cadrul mecanismului de protectie civila al Uniunii Europene", a indicat miercuri Comisia Europeana pe site-ul sau.Fenomenele meteorologice extreme au afectat si tara vecina, Belgia, unde aproximativ 40 de case au fost afectate miercuri in provincia Anvers de o tornada, fara a provoca victime.
----------------------------------

Serviciile municipale susțin că sunt gata să facă față prognozei meteo în ziua de Crăciun pe stil vechi
Meteo
04 Ian. 2024, 19:29 
In timp ce meteorologii prognozeaza lapovita si temperaturi de pana la -13 grade Celsius pentru urmatoarea saptamana, serviciile municipale sustin ca sunt gata sa faca fata ninsorilor si poleiului. In cazul in care sunt ninsori continue se lucreaza in regim non-stop. Prioritar se intervine pe arterele principale unde circula transportul public, la caile de acces spre suburbii, catre institutiile medicale. Pentru asemenea actiuni la inceputul sezonului au fost stocate 4500 de tone de amestec antiderapant si 2300 de tone de sare tehnica, transmite IPN.Viscol, polei si ghetus! Meteorologii anunta ca in Moldova se schimba brusc timpulSeful Directiei generale locativ-comunala si amenajare, Ion Burdiumov, a mentionat ca activitatea de deszapezire, prevenire si combatere a poleiului se executa ziua si noaptea in functie de necesitate, pentru a mentine in stare practicabila trotuarele, iesirile spre trecerile pietonale, statiile de asteptare a transportului public, drumurile si trotuarele din curtile blocurilor de locuinte. Activitatea cuprinde curatarea manuala a zapezii si a ghetii, curatarea mecanica a zapezii cu utilaje dotate cu lame si perii, combaterea poleiului si a ghetii prin imprastiere a materialului antiderapant.In curtile blocurilor de locuinte conducatorii intreprinderilor municipale de gestionare a fondului locativ si ai asociatiilor de locatari asigura curatarea manuala a zapezii si a ghetii, se intervine la intrarile in scarile blocurilor, pe trotuarele din curtile de bloc, la platformele si camerele pentru colectarea deseurilor menajere. Responsabilii intervin prioritar la caile de acces catre institutiile sociale, inclusiv spitale, institutii de invatamant. In functie de precipitatiile care sunt, uneori muncitorii pot sa fie in teren non-stop, pentru a asigura buna circulatie a pietonilor. La deszapezirea manuala pe timpul ninsorilor sunt implicati circa 400 de muncitori.Administratorul intreprinderii municipale ,,Exdrupo", Sergiu Tomita, a spus ca intreprinderea a fost pregatita de intretinerea infrastructurii rutiere pe perioada rece. Cu cateva zile inainte de caderea zapezii, autospecialele si mecanismele au fost reutilate pentru interventiile de deszapezire, acestea fiind multifunctionale si asigura pe tot parcursul anului diferite lucrari de intretinere a infrastructurii rutiere. In caz de prognoze cu temperaturi negative se fac pregatiri si cand ninge - sunt organizate schimburi 24/24 si se intervine conform itinerariilor prestabilite. Administratorul intreprinderii a comunicat ca timpul de interventie pentru raspandire a materialului antiderapant este orientativ 3 ore in functie de intensitatea traficului, iar pentru curatarea partii carosabile constituie circa 5 ore.Seful Directiei generale locativ-comunala si amenajare, Ion Burdiumov, a spus ca toate autospecialele sunt dotate cu agregate multifunctionale pentru tot parcursul anului, exceptia fac doar utilajele de deszapezire cu lamele si periile care sunt folosite dupa necesitate. Perioada de exploatare a tehnicii este de sapte ani. In anii 2019-2021, au fost achizitionate mai multe unitati de tehnica pentru salubrizare si deszapezire: tractoare, remorci, perii, lame, sararite, furgonete, utilajul pentru salubrizare mecanizata, miniincarcatoare. In 2022, de asemenea au fost procurate tractoare si sararite. Din tehnica veche sunt patru basculante inca din anii 80' care mai functioneaza.Intreprinderea municipala ,,Exdrupo" dispune de 58 de autospeciale si mecanisme ce pot fi implicate in lucrarile de deszapezire si raspandire a materialului antiderapant. Circa 60% de autospeciale si mecanisme sunt vechi, insa se afla intr-o stare functionala satisfacatoare. In sectorul transport auto sunt 39 de unitati functionale, autoimprastietoare, autostropitoare, rotor. In sectorul mecanizare in total sunt 19 unitati, printre care tractoare, incarcator frontal. Sergiu Tomita a reiterat ca intreprinderea dispune de autospecialele din ani 70-80' si le mentine functionale. ,,Ele lucreaza, se mai defecteaza des, iar le reparam. Pana o sa avem noi, alta iesire din situatie nu avem", a adaugat administratorul intreprinderii.Pe parcursul ninsorilor abundente, solicitarile de deszapezire din partea cetatenilor parvin prin intermediul Dispeceratului intreprinderii municipale ,,Exdrupo" care activeaza 24/24. La toate interventiile se intervine prompt in cazul in care tine de competenta intreprinderii. In caz de situatii problematice, cetatenii pot suna inclusiv la Dispeceratul central municipal: (022) 22-22-67 sau (022) 22-26-04.Meteorologii ne anunta ca in urmatoarele zile un ciclon sudic va aduce in Moldova ninsori si temperaturi scazute, care s-ar putea sa puna la incercare capacitatile intreprinderilor si serviciilor municipale de a face fata sarcinilor despre care sefii lor au vorbit mai sus.
----------------------------------

Cât de periculoase sunt lămpile cu UV. Studiul care te va face să te gândești înainte să apelezi la acest serviciu
Sci-tech
04 Ian. 2024, 16:18 
Uscatoarele de unghii sunt o prezenta comuna in saloanele de frumusete, insa, in ciuda utilizarii lor raspandite si a faptului ca unele spectre de raze UV sunt cunoscute ca fiind carcinogene, nu a existat pana acum o cercetare formala asupra efectului radiatiei pe care o emit asupra celulelor mamiferelor.,,Daca analizam modul in care sunt prezentate aceste dispozitive, ele sunt promovate ca fiind sigure", a declarat autorul studiului, Ludmil Alexandrov, profesor de bioinginerie si de medicina celulara si moleculara.,,Dar, cel putin din ce stim, nimeni nu a studiat cu adevarat aceste dispozitive si modul in care afecteaza celulele umane la nivel molecular si celular pana acum", a mai spus omul de stiinta.Dupa expunerea atat a celulelor umane, cat si a celulelor de soarece, keratinocite adulte ale pielii umane, fibroblaste de preput uman si fibroblaste embrionare de soarece, la radiatiile UV emise de dispozitivele de uscare a lacului de unghii, cercetatorii au identificat leziuni la nivelul mitocondriilor si ADN-ului, precum si moartea celulara.Pentru referinta, o sesiune de manichiura implica expunerea unghiilor si a mainilor la dispozitivul cu UV timp de 10 minute in total, mult mai putin decat expunerea utilizata in studiu.Leziunile observate in celulele ramase nu au fost intotdeauna reparate, ceea ce a provocat mutatii comparabile cu cele observate in cancerul de piele uman.Conform omului de stiinta, au fost raportate si unele cazuri rare de cancer la degete la persoane care obisnuiesc sa isi faca manichiura cu gel, cum ar fi participantele la concursuri de frumusete, printre altele.Este important de mentionat ca studiul nu ofera dovezi directe potrivit carora dispozitivele de uscare ale lacului de unghii cu UV cresc riscul de cancer.De asemenea, nu exista o modalitate de a sti cat de des ar trebui cineva sa-si faca unghiile pentru a fi expus la un risc de deteriorare.
----------------------------------

Dorin Recean anunță darea în exploatare a nodului rutier de la Bălți la care s-a lucrat mai mult de 5 ani
Actualitate
04 Ian. 2024, 17:55 
,,Dupa mai mult de 5 ani, nodul rutier de la Balti a fost dat in exploatare luna trecuta". Anuntul a fost facut joi, 4 ianuarie curent, de prim-ministrul Dorin Recean, la o saptamana distanta de la vizita sa de lucru in acest oras de la nord.,,Acum, locuitorii municipiului Balti si din toata regiunea pot merge pe un drum executat conform standardelor europene. Nodul rutier, contribuie nu doar la fluidizarea traficului transportului in municipiu, ci si la crearea unor noi conexiuni economice dintre regiunile tarii. Este unul din numeroasele drumuri pe care le-am construit in ultima perioada si vom continua sa investim in infrastructura rutiera din toata tara", a spus Dorin Recean intr-o secventa video publicata pe contul oficial de Facebook.Amintim ca Dorin Recean a fost la Balti si in alte 11 raioane din regiunea de nord a tarii pe 28 decembrie 2023. Prim-ministrul a discutat cu autoritatile publice de acolo: ,,Trebuie sa construim Europa la noi acasa, prin efort comun". S-a intalnit cu un grup de elevi si studenti din Balti. A discutat masurile de sustinere a mediului de afaceri cu antreprenorii din Balti. In plus, s-a aflat ca peste un milion de cetateni din regiunea de nord a tarii vor beneficia de servicii de urgenta mai calitative.
----------------------------------

SpaceX este acuzată că a concediat în mod ilegal angajații care îl criticau pe Elon Musk
Cosmos
04 Ian. 2024, 18:59 
Compania SpaceX este acuzata de concedierea ilegala a opt angajati care l-au criticat pe Elon Musk, transmite BBC. Potrivit unei plangeri formulate de o agentie americana de ocupare a fortei de munca, angajatii au transmis o scrisoare deschisa catre conducerea companiei in 2022, in care prezentau in detaliu ingrijorarile legate de locul de munca. Printre acestea, ei au spus despre Musk ca o persoana care ,,distrage atentia" si ,,o rusine" pentru companie. Ulterior, angajatii au fost supusi unui interogatoriu, dupa care au fost concediati.BBC a contactat conducerea companiei pentru mai multe lamuriri. In plangerea formulata de un oficial regional al Comisiei Nationale pentru Relatii de Munca (National Labor Relations Board - NLRB), SpaceX este acuzata ca a incalcat drepturile muncitorilor prevazute de legislatia federala a muncii, care permite angajatilor sa ceara in mod colectiv conditii mai bune de munca.Plangerea mai arata ca cei care au participat la scrisoarea deschisa au fost supusi unui interogatoriu inainte de a fi concediati. Avocatii unuia dintre fostii angajati, Deborah Lawrence, ar fi acuzat SpaceX ca are o ,,cultura toxica", in care hartuirea este tolerata.Intr-o declaratie, consultata de Reuters, Lawrence a afirmat: ,,Am redactat scrisoarea deschisa catre conducere nu din rautate, ci pentru ca ne pasa de misiunea noastra si de oamenii din jurul nostru".Avocatul general al Comisiei pentru Relatii de Munca actioneaza ca un procuror si aduce cazurile in fata Comisiei formate din cinci membri numiti de presedintele organizatiei. In cazul in care SpaceX nu ajunge la o intelegere, procesul va ajunge pe masa unui judecator, a carui decizie poate fi atacata, iar apoi se judeca in cadrul unei curti federale de apel.O audiere a partilor va avea loc in data de 5 martie. In cazul in care Comisia pentru Relatii de Munca va constata ca s-a incalcat legislatia muncii prin aceste concedieri, aceasta poate dispune ca lucratorii sa fie reintegrati si sa primeasca salariile restante. Companiile conduse de Elon Musk nu sunt la prima abatere.Acestea au mai fost acuzate de incalcarea drepturilor angajatilor. In octombrie, Comisia pentru Relatii de Munca a acuzat compania X, cunoscuta anterior sub numele de Twitter, ca a concediat in mod ilegal un angajat pentru tweet-uri care criticau politicile companiei, insa X a negat ca ar fi comis vreo infractiune in acea situatie. Producatorul de automobile electrice Tesla s-a confruntat, de asemenea, cu mai multe plangeri, care au inclus acuzatii de discriminare rasiala in fabricile sale.Ulterior, Tesla a sustinut ca nu tolereaza discriminarea. In august, Departamentul de Justitie al SUA a dat in judecata SpaceX, acuzand ca a discriminat refugiatii si solicitantii de azil in ceea ce priveste practicile sale de angajare. La momentul respectiv, Musk a scris urmatorul mesaj pe X: ,,Legea americana cere cel putin un permis de sedere pentru a fi angajat la SpaceX, deoarece rachetele sunt considerate drept tehnologie avansata pentru inarmare".
----------------------------------

Ministerul s-a sesizat privind „educația” cu capul de perete din Aluatu. Directoarea ar fi recurs la ea nu o dată
Societate
04 Ian. 2024, 16:31 
Directoarea scolii din satul Aluatu, raionul Taraclia, ar fi obligat doi elevi sa se loveasca cu capul de perete, in timpul orei optionale de Educatie pentru societate pe care le-o preda. Pentru ca si-au uitat cartile acasa, elevii au avut de ales ca forma de pedeapsa intre a face o suta de flotari sau sa se bata de o suta de ori cu capul de perete. Baietii au ales varianta a doua, care li s-a parut mai usoara, si s-au lovit pana profesoarei ,,i s-a facut mila de ei". Asta o spun unul dintre elevii vizati si mama celuilalt sub protectia anonimatului, a transmis Jurnal.md. Ministerul Educatiei si Cercetarii (MEC) s-au autosesizat.Directoarea Larisa Coceva ar fi recurs la o astfel de pedeapsa si alta data. Anterior, profesoara ar mai fi lovit un alt baiat cu palma dupa cap si pumnul in coaste, povesteste mama elevului maltratat. Tot ea afirma ca Larisa Coceva ar face presiuni psihologice atat pe unii copii ,,neascultatori", cat si pe unii parinti.Cazul celor doi baieti obligati sa se bata cu capul de perete s-ar fi consumat inainte de campania electorala, dar scandalul continua pana azi. Una dintre mame, care era gata sa-si scoata copilul din scoala dupa aceasta intamplare, afirma ca profesoara i-a prezentat scuze prin telefon, dar apoi, cand s-au intalnit, ar fi luat-o la rost, numind-o ,,neadecvata".,,Acestia sunt pur si simplu copii, pe care trebuie sa-i inveti, nu sa-i pedepsesti. Da, ei sunt la o varsta dificila, dar tu pentru asta esti profesor, ca sa gasesti cheita acestui copil. E imposibil sa fie supercopil, dar tu, o persoana in varsta, ,,adecvata", trebuie sa intelegi ce faci. Eu nu-l cresc ca cineva sa-l pedepseasca. Poate sa-l invete - sa-l invete, nu poate - nu trebuie sa-l umileasca (...). El a venit acasa si mi-a spus si eu am sunat-o. Si-a cerut scuze. Dupa, m-a intalnit in curtea scolii si mi-a spus ca eu sunt neadecvata si copilul meu e neadecvat si a inceput sa ma dea la brazda ca copilul e asa si nu stiu cum (...). Le-a spus sa se bata de o suta de ori cu capul de perete, dupa, l-a scos din clasa si i-a dat o palma dupa cap. Eu ma gandeam sa merg la raion, sa scriu o plangere, dar dupa cum am inteles, cineva a fost si ziceau ca ,,uitati-va, umbla si se jeluie, uitati-va cine e ea!". Viata mea e a mea, asta nu trebuie sa influenteze educatia copilului la scoala. Ce fac eu e treaba mea. Tu educa copilul acela, pentru asta primesti bani, pentru asta ai invatat. Avem o scoala foarte micuta, dar toti se comporta foarte agresiv, cred ca ei sunt mai mari decat cineva, iar cineva e mai prost", spune femeia, care mai afirma ca atunci cand a intrat in scoala sa-si ia copilul, directoarea a inceput a striga ca nu are voie sa intre in scoala si ca o va da la politie.Sursa citata a telefonat-o si pe cealalta mama a carui copil ar fi trecut prin experienta pedepsei cu capul de perete. Initial, femeia a spus ca nu prea stie despre ce vorbesc, ca a asistat la lectii si, intr-adevar, copiii sunt galagiosi, iar ea nu are nimic impotriva directoarei. Peste cateva minute a revenit insa si i-a dat copilului sa vorbeasca. Baiatul a confirmat situatia, afirmand ca profesoara Larisa Coceva le-a spus sa se bata cu capul de perete destul de serios, nu in gluma. In acel moment, in discutie a mai intervenit o femeie, mama unui alt copil, care era in vizita la aceasta familie. Mama celui de-al treilea copil a spus si ea ca baiatul ei ar fi fost chiar batut de aceasta profesoara. L-ar fi lovit dupa cap si in coaste, iar copilul a acuzat dupa aceasta dureri de cap.,,A venit copilul acasa si a zis: ,,Mama, ma doare tare capul. M-a palit directoarea cu palmele dupa cap si nu e prima data cand ma paleste". Ce drept are ea sa-mi bata copilul? Eu l-am facut ca ea sa mi-l caliceasca? Copilul nu-i langa mine, ca era sa va zica si el, cu cuvintele lui. Pe copil si azi il doare capul. Este altfel de pedeapsa, da-i mai mult sa invete, lamureste-l cu cuvantul!", a spus femeia.Contactata de aceeasi sursa citata pentru a comenta acuzatiile, Larisa Coceva s-a aratat deranjata de apel la acea ora (16:50), a negat toate acuzatiile si a amenintat cu judecata.,,Nu este adevarat si va voi da si pe dumneavoastra in judecata, si Jurnal TV. Pur si simplu eu acum am mari probleme de sanatate. Poate sa fie si noua mame! Dumneavoastra de unde aveti dreptul sa vorbiti cu mamele fara hotararea mea? Noroc bun daca ati vorbit! Cand a fost asta? Lasa sa dovedeasca! Eu va rog frumos, ocupati-va cu ceea ce trebuie si nu ma mai deranjati. Uitati-va cate probleme mai grave sunt in Aluatu. Va plateste cineva pentru intrebarile astea, va plateste?", a fost raspunsul Larisei Coceva, directoarea scolii de la Aluatu, referitor la situatia care ar fi avut loc la ora de Educatie pentru societate.MEC s-a autosesizat si a informat ca va dispune demararea unei anchete la nivel de directie raionala de invatamant si la nivel de institutie de invatamant pentru elucidarea tuturor circumstantelor cazului.Cu un an in urma, Jurnal.md a mai scris si despre cum Larisa Coceva a dat jos tricolorul romanesc de pe scoala din Aluatu, ridicat de profesori in semn de recunostinta fata de Guvernului Romaniei, din donatiile caruia a fost reparata institutia de invatamant.
----------------------------------

Stoltenberg convoacă o reuniune a Consiliului NATO-Ucraina, după un val de lovituri aeriene rusești
În Lume
04 Ian. 2024, 20:50 
Secretarul general al NATO, Jens Stoltenberg, va convoca o reuniune intre diplomati ai NATO si oficiali din Ucraina la 10 ianuarie, ca urmare a recentului val intens de lovituri aeriene rusesti, a anuntat joi Alianta Nord-Atlantica, relateaza The Guardian.Intalnirea, care va avea formatul noului Consiliu NATO-Ucraina, a fost convocata la cererea Kievului dupa atacurile cu rachete si drone asupra civililor, oraselor si localitatilor ucrainene, a declarat un purtator de cuvant al NATO.Rusia si-a intensificat atacurile in perioada Anului Nou, liderul rus, Vladimir Putin, avertizand ca un atac aerian ucrainean asupra orasului rus Belgorod, care, potrivit Moscovei, a ucis 25 de civili, ,,nu va ramane nepedepsit".Totodata, o alerta aeriana a fost emisa joi, 4 ianuarie curent, in regiunea Sevastopol din Crimeea, unde mai multe ,,tinte aeriene" au fost doborate de apararea antiaeriana rusa, a declarat guvernatorul Mihail Razvojaiev. Circulatia pe podul Kerci a fost intrerupta.Ucraina a intreprins o serie de atacuri asupra Crimeei si a podului care o leaga de Rusia in cursul celor 22 de luni de razboi.
----------------------------------

Alexei Buzu: Anul trecut, peste 11 mii de persoane și-au găsit un loc de muncă cu sprijinul ANOFM
Societate
04 Ian. 2024, 20:34 
Conform varstei: 3284 someri sunt tineri cu varsta de 16-35 ani (36,8%), iar 1368 sunt persoane cu varsta de 55-63 ani (15,4%). Persoane cu dizabilitati - 268 (3%), migranti reveniti de peste hotare - 223 (2,5%) si persoane de etnie roma - 87 (1%).Conform activitatilor economice, s-au angajat in campul muncii:Tot in aceiasi perioada, de catre subdiviziunile teritoriale ale ANOFM au fost inregistrate 32219 locuri de munca vacante.
----------------------------------

Vreme rea în Suedia și Finlanda. UNDE se pot adresa moldovenii care au nevoie de ajutor
Actualitate
04 Ian. 2024, 14:20 
In atentia moldovenilor care se afla in Finlanda si Suedia. Ministerul Afacerior Externe si Integrarii Europene al Republicii Moldova (MAEIE) anunta ca autoritatile din tarile mentionate au emis alerta de calatorie, urmare a scaderii temperaturii, dar si a conditiilor meteo nefavorabile in anumite regiuni ale tarii.Asadar, institutul suedez de meteorologie a emis avertisment de vreme rea pentru regiunile Skane si Blekinge.,,Institutul Meteorologic Finlandez, din cauza conditiilor meteo nefavorabile a emis cod portocaliu pe tot teritoriul tarii.Sunt asteptate precipitatii semnificative, pana la 25 cm de zapada si temperaturi scazute de pana la - 40 degC. In aceste conditii meteorologice sunt posibile intarzieri in traficul cu transportul public, anularea curselor, blocarea si inchiderea traseelor", transmit autoritatile.Alerta este valabila pana pe data de 6 ianuarie 2024. In acest context, cetatenii sunt indemnati sa verifice avertizarile meteorologice, inainte de a-si planifica calatoriile si disponibilitatea rutelor alternative de deplasare.,,Cei care se confrunta cu o situatie dificila, speciala, cu caracter de urgenta, pot contacta Ambasada la numarul de telefon +46769423423 sau la adresa de e-mail stockholm@mfa.gov.md", anunta MAEIE.
----------------------------------

BANI.MD: Alexei Sotnic, soțul purtătoarei de cuvânt a Maiei Sandu, este noul șef la „Mileștii Mici”
Societate
04 Ian. 2024, 18:46 
Alexei Sotnic, sotul purtatoarei de cuvant a Maiei Sandu, Irina Gotisan, a fost numit noul sef la combinatul de vinuri Milestii Mici, scrie Bani.md.,,Este important sa mentionam ca datorita fostului administrator au inceput a fi inregistrate succese, dar cum dumnealui a primit un vot important de incredere de la cetateni, acum are o misiune nobila in care ii uram succese. Cum lucrurile bune nu trebuie sa se opreasca, am facut alegerea strategica de a promova un lider din interiorul intreprinderii care cunoaste cultura organizationala si procesele, cunoaste tehnologiile moderne de dezvoltare a pietei, si are capacitati manageriale necesare. Contam pe experienta practica a noului administrator si suntem deschisi, ca fondatori, pentru a oferi suport la nevoie" - a remarcat Roman Cojuhari, directorul APP.Alexei Sotnic a activat la intreprindere ,,Milestii Mici" in pozitia de sef al departamentului marketing si vanzari incepand cu anul 2018.In ultima declaratie de venit a Irinei Gotisan-Sotnic pentru anul 2022, Alexei Sotnic a avut un salariu de la Milestii Mici de circa 134 de mii de lei, circa 11 mii de lei lunar.Ultimul raport al companiei releva ca a avut un profit infim, de 2,2 milioane de lei, cu 70% mai mic in anul 2022 fata de anul precedent. Cifra de afaceri a constituit 37,8 milioane de lei, comparativ cu 39 milioane de lei.
----------------------------------

Doi moldoveni care ajutau ucraineni să scape de armată au fost arestaţi
Actualitate
04 Ian. 2024, 19:44 
Ucraina a anuntat joi, 4 ianuarie curent, arestarea in Republica Moldova a unor calauze care ajutau ucraineni chemati la arme sa fuga din tara lor, in plina dezbatere asupra necesitatii de a intari randurile armatei ucrainene in fata fortelor armate ruse.Politia ucraineana a anuntat pe Telegram ca este vorba de o operatiune comuna cu fortele de ordine din Republica Moldova. Doi cetateni moldoveni au fost arestati in timp ce calauzeau patru persoane reticente sa se inroleze in armata ucraineana.,,Infractorii ii transportau pe barbatii ce aveau varsta pentru serviciul militar din regiunea (ucraineana) Odesa pana la frontiera cu Transnistria", teritoriu separatist pro-rus in Republica Moldova, potrivit aceleiasi surse. ,,De acolo, ei ii conduceau de-a lungul unor poteci forestiere evitand posturile de control (...) si i-au dus pe clientii lor pana in capitala Republicii Moldova", Chisinau, continua politia ucraineana, care afirma ca traficantii cereau pentru serviciile lor intre 4.500 si 5.000 de dolari si isi gaseau ,,clientela" pe canalele de mesagerie Telegram.De la inceputul invaziei ruse in urma cu aproape doi ani, barbatii ucraineni cu varste intre 18 si 60 de ani nu au dreptul sa paraseasca teritoriul Ucrainei, exceptand cazurile cand au o autorizatie speciala.Dezertorii sunt pasibili de pedepse ce pot ajunge pana la 12 ani de inchisoare, in timp ce persoanele care refuza sa efectueze serviciul militar risca cinci ani de detentie.Dupa doi ani de lupte sangeroase si mai ales dupa esecul unei ample contraofensive din timpul verii din 2023 impotriva armatei ruse, fortele ucrainene au nevoie sa-si intareasca randurile.In paralel, se fac auzite tot mai mult voci in societate care cer o rotatie a trupelor desfasurate, prin demobilizarea celor aflate pe front de multa vreme si inrolarea de noi soldati, voluntari sau recruti. Unii cer de asemenea masuri pentru a-i incuraja pe ucrainenii din strainatate sa se intoarca pentru a lupta in tara lor.Un text pentru reglementarea acestor probleme se afla la ora actuala in atentia parlamentarilor ucraineni.
----------------------------------

Noi informații despre accidentul aviatic din Japonia. Piloții nu au știut că avionul a luat foc
În Lume
04 Ian. 2024, 14:48 
Apar noi informatii despre accidentul aviatic de marti, de pe aeroportul Haneda din Tokyo, unde un avion de linie s-a lovit de un avion al Garzii de Coasta japoneze. Pilotii avionului Japan Airlines, care a fost cuprins de flacari imediat dupa impactul cu cealalta aeronava, nu au stiut initial ca avionul ar fi luat foc.De asemenea, potrivit informatiilor publicate de presa locala, intre momentul impactului (17:47) si momentul in care ultima persoana, capitanul, a ajuns pe pista (18:05) s-au scurs 18 minute.Avionul de linie s-a ciocnit cu un avion al pazei de coasta dupa ce a aterizat pe aeroportul Haneda din Tokyo, marti seara. Cinci, dintre cei sase oameni din avionul Garzii de Coasta au murit.Din avionul Japan Airlines au fost salvati toti cei 379 de pasageri. In aeronava au ramas, din pacate, un caine si o pisica, animalele nu au mai putut fi salvate, scrie The Guardian.Imediat dupa impactul de pe aeroport, avionul de linie a fost cuprins de flacari inainte ca acesta sa se opreasca, focul incepand sa se raspandeasca de sub avion, potrivit imaginilor filmate de pasageri. Postul japonez NHK sustine ca pilotii Japan Airlines nu au stiut despre incendiu inainte de a fi informati de catre echipajul de cabina.Insotitorul de bord a transmis in cabina de pilotaj ca avionul ardea, deoarece echipajul de cabina avea nevoie de permisiunea pilotilor pentru a deschide iesirile de urgenta, a informat NHK.In acel moment, avionul se umplea de fum si se incingea, cu bebelusii plangand si oamenii implorand ca usile sa fie deschise, au aratat filmarile. Intr-un videoclip, se aude o voce tanara strigand: ,,Te rog, da-ne drumul. Va rog. Te rog, deschide. Doar deschide. Oh Doamne".Erau opt iesiri de urgenta, dar evacuarea a inceput la doua tobogane din partea din fata a avionului din cauza incendiului. Doar o alta iesire din stanga spate a fost ferita de incendiu, dar sistemul de interfon nu mai functiona, asa ca insotitorii de zbor nu au putut comunica pentru a primi acordul pilotilor.Echipajul din spatele aeronavei a considerat ca este urgent ca pasagerii sa coboare si pe usa din spate si au deschis-o oricum. Au folosit megafoanele si propriile voci pentru a da instructiuni pasagerilor. A fost nevoie de 18 minute pentru a evacua intregul avion, de la momentul impactului, pilotul fiind ultima persoana care a pus piciorul pe pista aeroportului la 18:05.La scurt timp dupa aceea, intreaga aeronava a fost cuprinsa de flacari si zeci de masini de pompieri au incercat sa stinga focul. Pompierii au avut nevoie de opt ore. Un caine si o pisica, ambii animale de companie, au trebuit sa fie lasati in avion si au murit, a spus compania aeriana. Anchetatori din Japonia, Franta, Marea Britanie si Canada cercetau accidentul joi, ramasitele carbonizate ale celor doua avioane inca se afla pe una dintre cele patru piste ale aeroportului Haneda.Cutia neagra din avionul pazei de coasta a fost gasita, dar cea din avionul de pasageri inca este cautata. Ministerul Transporturilor a dat publicitatii miercuri transcrieri ale discutiei cu controlorii de zbor, care arata ca acestia au aprobat aterizarea zborului JAL. Dar avionul Garzii de Coasta a fost instruit sa mearga intr-un loc din apropierea pistei.Miercuri, NHK anunta ca pilotul, Genki Miyamoto, in varsta de 39 de ani, a declarat imediat dupa accident ca primise permisiunea de a decola. Japan Airlines a estimat ca coliziunea ar avea ca rezultat o pierdere operationala de aproximativ 15 miliarde de yeni (105 milioane de dolari). Dar distrugerea aeronavei va fi acoperita de asigurare, a spus compania.
----------------------------------

Microsoft adaugă un nou buton pe tastatură pentru prima dată după aproape 30 de ani
Sci-tech
04 Ian. 2024, 17:36 
Microsoft adauga un nou buton pe tastaturile pentru PC-uri si laptopuri Windows. Noul buton va apela la un asistent AI, a anuntat gigantul tehnologic.Forbes scrie ca butonul va fi dedicat asistentului pentru serviciile de AI si va fi plasat in dreapta tastei ,,Space". Butonul va inlocui fie tasta CTRL din dreapta, fie o tasta de meniu, in functie de aspectul tastaturii.Apasarea butonului va chema Copilot de la Microsoft, un chatbot AI care poate ajuta utilizatorii sa cerceteze, sa scrie texte, sa creeze imagini si chiar sa-si transforme ideile in cantece.Anuntul a fost facut de vicepresedintele executiv si directorul de marketing pentru consumatori Yusuf Mehdi intr-o postare pe blog.Mehdi a spus ca actualizarea ,,marcheaza prima schimbare semnificativa a tastaturii PC-ului Windows in aproape trei decenii", adaugand ca va da posibilitatea utilizatorilor sa participe la revolutia AI.Microsoft spune ca 2024 va fi anul inteligentei artificiale.
----------------------------------

VIDEO Atac ucrainean cu rachete asupra Crimeei. Circulaţia pe podul Kerci a fost întreruptă
În Lume
04 Ian. 2024, 18:30 
O alerta aeriana a fost emisa joi, 4 ianuarie curent, in regiunea Sevastopol din Crimeea, unde mai multe ,,tinte aeriene" au fost doborate de apararea antiaeriana rusa, a declarat guvernatorul Mihail Razvojaiev. Circulatia pe podul Kerci a fost intrerupta.,,Serviciile de salvare din Sevastopol nu inregistreaza in prezent nicio paguba la nivelul infrastructurii", a scris guvernatorul Mihail Razvojaiev pe Telegram.Oficialul rus a adaugat ca armata ,,lucreaza pentru a distruge un numar mare de tinte".Ukrainian missiles have struck a Russian base near Uyutne, Russian-occupied Crimea. Many ambulances have been requested.Source: https://t.co/eo6vM9POsU#Ukraine #Crimea #Uyutne pic.twitter.com/ywU6i7fgUa-- (((Tendar))) (@Tendar) January 4, 2024Explosions in temporarily occupied Crimea pic.twitter.com/V9HtLTHRct-- Ukrainian Front (@front_ukrainian) January 4, 2024Potrivit canalului Telegram Crimean Winds, martorii au raportat o explozie violenta in Evpatoria, la celalalt capat al golfului Sevastopol, iar canalul local CHP/Sevastopol a raportat zece lovituri de rachete.Agentia de presa rusa TASS, citand centrul de informatii rutiere, anuntase anterior intreruperea circulatiei vehiculelor pe podul Crimeei, care leaga peninsula ucraineana, anexata de Moscova in 2014, de Rusia.Vehicle traffic on the Crimean Bridge is blocked. Russian channels are reporting probable launches for Ukrainian aviation towards occupied Crimea.-- NOELREPORTS (@NOELreports) January 4, 2024Ministerul rus al Apararii a declarat, la randul sau, joi, ca fortele sale au dejucat un atac ucrainean asupra instalatiilor rusesti din Crimeea si au distrus 10 rachete ucrainene deasupra peninsulei, scrie Le Guardian.Ucraina a intreprins o serie de atacuri asupra Crimeei si a podului care o leaga de Rusia in cursul celor 22 de luni de razboi. In octombrie 2022, dronele marine ale SBU au atacat Golful Sevastopol, avariind patru nave de razboi rusesti. In 2023, dronele au lovit doua nave purtatoare de rachete, un petrolier, o nava de asalt amfibie si au avariat, de asemenea, un remorcher militar de mari dimensiuni si cea mai noua nava de recunoastere a Rusiei.Aceste atacuri au fortat Moscova sa mute o mare parte din flota de la baza sa din portul Sevastopol, lasand vestul marii liber de navele rusesti si permitand astfel Ucrainei sa reia utilizarea porturilor sale pentru transport maritim. La sfarsitul anului trecut, in ziua de Craciun, Ucraina a reusit o operatiune spectaculoasa, distrugand in portul Feodosia din Crimeea nava ruseasca de debarcare Novocerkask.Rusia a afirmat ca nava a fost avariata, dar ministrul britanic al apararii a declarat ca de fapt nava a fost distrusa in totalitate, iar Rusia incearca sa cosmetizeze realitatea.
----------------------------------

Posturile TV urmează să aloce cel puțin 10% din timpul de emisie operelor audiovizuale europene
Sci-tech
04 Ian. 2024, 16:15 
Furnizorii posturilor de televiziune urmeaza sa aloce cel putin 10% din timpul de emisie operelor audiovizuale europene ale producatorilor independenti din Republica Moldova incepand cu 22 iunie 2024. Despre asta se anunta intr-un comunicat de presa al Consiliului Audiovizualului (CA).Prevederea de la art. 6 alin. (6) din Codul serviciilor media audiovizuale (CSMA) presupune rezervarea a cel putin 10% din timpul de emisie al fiecarui serviciu media, operelor europene create de producatorii independenti din tara. In aceasta cota nu se include timpul alocat stirilor, evenimentelor sportive, jocurilor, publicitatii, serviciilor de teletext si teleshoppingului.Potrivit art. 6 din CSMA, operele audiovizuale europene sunt productii provenite din statele membre ale Uniunii Europene, precum si din Republica Moldova si din statele terte care au ratificat Conventia Europeana privind televiziunea transfrontaliera. Aici mai sunt incluse operele coproduse ca parte a unor acorduri privind sectorul audiovizual intre Uniunea Europeana si statele terte.Consiliul Audiovizualului si-a stabilit in Planul de actiuni pentru acest an, monitorizarea respectarii acestei norme legale de catre furnizorii de servicii media.Prevederea data nu se aplica posturilor de radio, televiziunilor locale si comunitare, posturilor de stiri, celor sportive si celor dedicate exclusiv teleshoppingului si publicitatii.
----------------------------------

Centru educațional și cultural! În municipiul Chișinău va fi înființat Muzeul Bisericesc
Societate
04 Ian. 2024, 17:05 
In municipiul Chisinau urmeaza sa fie infiintat Muzeul Bisericesc. Intr-un proiect de decizie a Consiliului municipal Chisinau (CMC) se mentioneaza ca initiativa este necesara pentru a conserva si valorifica vestigiile arheologice descoperite in urma descarcarilor arheologice, transmite IPN.,,Crearea Muzeului va avea o insemnatate indispensabila pentru recuperarea memoriei urbane, precum si va fi un centru educational si cultural care va reprezenta si o platforma pentru dialog civic si intercultural, precum si un obiectiv turistic inclus in rutele turistice municipale, nationale si internationale", precizeaza Directia generala cultura si patrimoniu cultural a CMC, autor al proiectului.Potrivit proiectului de decizie, Muzeul Bisericesc va fi filiala a Muzeului de Istorie al Orasului Chisinau.
----------------------------------

Din acest an, indemnizațiile pentru familiile cu copii vor fi acordate fără ca părinții să depună cerere
Societate
04 Ian. 2024, 15:28 
Parintii cu copii mici nu vor mai fi nevoiti sa depuna cereri pentru a beneficia de prestatii sociale. Din acest an, indemnizatiile pentru copii vor fi stabilite din oficiu de catre Casa Nationala de Asigurari Sociale, transmite IPN.Ministerul Muncii si Protectiei Sociale mentioneaza ca mai multe prestatii vor fi acordate pro-activ in baza datelor din sistemele informationale de stat. Este vorba despre indemnizatia unica la nasterea copilului, indemnizatia lunara de suport pentru cresterea pana la varsta de 3 ani a copiilor gemeni sau a mai multor copii nascuti dintr-o singura sarcina, dar si indemnizatia lunara de ingrijire a copilului pana la varsta de 2 ani, acordata tuturor copiilor, indiferent de statutul parintelui (persoana asigurata/neasigurata).De asemenea, nu va fi nevoie de depunere a cererii pentru indemnizatia pentru cresterea copilului pana la implinirea varstei de 3 ani a copilului - stabilita initial pentru intreaga perioada de 36 luni, cu posibilitatea de a solicita ulterior modificarea optiunii pentru o perioada de 12 luni sau 24 de luni.Alocatiile sociale pentru copiii cu dizabilitati vor fi eliberate fara depunerea unei cereri in acest sens. Alocatia de stat va fi acordata din oficiu mamei copilului in baza informatiei transmise de catre Consiliul National pentru Determinarea Dizabilitatii si Capacitatii de Munca si a datelor oferite de Agentia Servicii Publice.In cazul in care minorul este reprezentat de catre o alta persoana decat mama, va fi pastrata obligativitatea de depunere a cererii personal, prin adresarea la organul teritorial de asigurari sociale cu documente confirmative.
----------------------------------

„Escrocul de pe Tinder” ar fi fost surprins de Revelion într-un restaurant de lux de la Chișinău
Life
04 Ian. 2024, 18:11 
Simon Leviev, principalul personaj din documentarul ,,Escrocul de pe Tinder", ar fi sarbatorit Revelionul intr-un restaurant de lux de la Chisinau. Cel putin asta a publicat el pe retelele de socializare, fiind cunoscut pentru schemele prin care ar fi pacalit femei din intreaga lumea, scrie Agora.md.In noaptea dintre ani, asa-zisul ,,escroc de pe Tinder" a publicat un filmulet dintr-un restaurant de lux din capitala, filmarea fiind distribuita si pe conturile de socializare ale localului.Politia de Frontiera nu a putut confirma sau infirma daca cetateanul israelian Shimon Yehuda Hayut, acesta fiind numele sau de nastere, a traversat frontiera Republicii Moldova. Serviciul de presa al institutiei a facut trimitere la datele cu caracter personal.Unul dintre cele mai apreciate documentare de pe Netflix din februarie 2022 este ,,Escrocul de pe Tinder" (Tinder Swindler), care prezinta povestea lui Simon Leviev, un israelian care ar fi pacalit numeroase femei pe aplicatia de dating, prejudiciul total fiind estimat la peste 10 milioane de euro.Nascut cu numele Shimon Hayut, acesta a parasit Israelul in anul 2011 pentru a scapa de acuzatiile de frauda din tara natala. Iar ajuns in Finlanda, ar fi inceput sa pacaleasca femei pe aplicatia de dating Tinder. Leviev le-ar fi spus ca este un multimilionar ce lucreaza in industria armelor. Alte ori ar fi afirmat ca este spion Mossad plecat in misiune. Se lauda cu stilul sau de viata plin de lux, zbura cu avioane private, se imbraca de la branduri de lux, statea numai in hoteluri de cinci stele si participa la petreceri exclusiviste, scrie sursa.Femeile ii cadeau rapid in plasa, captivate de stilul sau de viata, astfel ca le castiga cu usurinta increderea. Dupa putin timp de la inceputul relatiei, acesta le-ar fi spus femeilor ca este in pericol deoarece dusmanii sai vor sa il omoare. Iar tactica de mai departe era sa zica ca ar fi nevoit sa isi blocheze cardurile pentru a nu fi detectat de acestia in urma tranzactiilor si astfel le-ar fi cerut bani cu imprumut femeilor cunoscute pe Tinder. Victimele ii trimiteau sume de ordinul zecilor de mii de euro, iar escrocul le-ar fi hranit cu promisiuni ca le va returna banii in scurt timp.In 2015, autoritatile din Finlanda l-au arestat pe cel care la acel moment se numea Shimon Hayut, pentru ca ar fi pacalit trei femei. Acesta a stat doi ani in spatele gratiilor, iar apoi a fost eliberat. In 2017, s-a intors in tara natala, Israel unde ar fi devenit Simon Leviev, din dorinta de a avea o noua identitate. Ulterior, escrocheriile ar fi continuat. Iar in 2019 a fost arestat in Grecia, fiind deportat in Israel. La acel moment era urmarit de autoritatile din Israel, Suedia, Anglia, Germania, Danemarca si Norvegia.El a negat insa toate acuzatiile care i-au fost aduse la acel moment. ,,Nu m-am dat niciodata fiul nimanui, dar oamenii isi folosesc imaginatia", a spus Leviev pentru Channel 12 News.Leviev fost condamnat la 15 luni de inchisoare in Israel in decembrie 2019, pentru frauda, furt si fals. Dupa doar cinci luni a fost eliberat insa pentru buna purtare, ceea ce a nemultumit victimele. In plus, el nu ar fi returnat niciun ban inapoi pentru ca nu a fost gasit vinovat.Dupa ce a fost eliberat din inchisoare, Simon Leviev, in varsta de 31 de ani, a devenit foarte activ pe retelele de socializare, fiind un influencer. Avea peste 100 de mii de urmaritori in momentul in care a aparut documentarul, iar in doar cateva ore de la publicarea sa pe Netflix a mai castigat 25 de mii de urmaritori.Simon Leviev a inceput si o afacere si le ofera oamenilor consultanta de afaceri in schimbul unei taxe de 300 de dolari. El duce in continuare o viata de lux, calatoreste cu avionul privat si conduce bolizi de sute de mii de euro.Dupa ce a aparut documentarul, Simon Leviev a refuzat sa dea comentarii, insa a anuntat ca ii va da in judecata pe cei de la Netflix. Ulterior, Hayut a avut un prim interviu la subiect. Acesta a negat ca el este ,,Tinder Swindler", escrocul prezentat in film.,,Eram doar un tip singur, care cauta intalniri cu niste fete pe Tinder... Nu sunt un escroc de Tinder", a declarat Simon Leviev, citat de The Independent. ,,Sunt cel mai mare domn din lume si ei ma numesc Tinder Swindler", a mai declarat acesta.,,Nu sunt un escroc si nu sunt un fals, oamenii nu ma cunosc, asa ca nu ma pot judeca", a mai spus Leviev.
----------------------------------

Părinți și consilieri au protestat la Primăria Chișinău. Reacția: Clasele cu program prelungit rămân a fi funcționale
Societate
04 Ian. 2024, 16:55 
Mai multi consilieri municipali din partea Partidului Actiune si Solidaritate (PAS) si parinti au organizat joi, 4 ianuarie curent, un flashmob in fata Primariei Municipiului Chisinau, cerand edilului capitalei, Ion Ceban, ,,sa asigure finantarea necesara pentru a proteja educatia si viitorul a circa 40 000 de copii", transmite Ziarul de Garda. Municipalitatea a anuntat ca si in continuare, conform actelor normative in vigoare, clasele cu program prelungit raman a fi functionale, doar ca primarul general a mai anuntat ca a initiat procedura de atacare in judecata a Guvernului si Parlamentului privind ,,presiunea financiara pusa pe umerii chisinauienilor si refuzul de a aloca sau compensa surse financiare necesare".Zinaida Popa, presedinta PAS din Consiliul Municipal Chisinau (CMC), a criticat decizia autoritatilor municipale de a lichida grupele cu program prelungit in clasele primare din Chisinau. Potrivit ei, ,,prin aceste actiuni, primarul Ion Ceban diminueaza reusita scolara a copiilor". ,,(...) Astazi, consilierii fractiunii PAS din Consiliul Municipal Chisinau sunt solidari cu parintii care vor fi nevoiti de saptamana viitoare sa-si lase singuri copiii acasa. Asta din cauza dorintei lui Ion Ceban de a lichida grupele cu program prelungit. Asta inseamna insecuritate pentru copiii nostri, si anume, a circa 40 de mii de copii care au fost inscrisi in anul scolar 2023-2024 in clasele primare. Aceste actiuni ale lui Ion Ceban inseamna diminuarea reusitei scolare la copii, asta inseamna lipsa de securitate a copiilor nostri, asta inseamna zero oportunitati de angajare si de a pleca mamele la serviciu. Bugetul municipal a fost suplinit cu circa 4 miliarde de lei din partea bugetului national, cu 100 milioane de lei mai mult decat anul trecut. Daca anul trecut s-au identificat bani pentru grupele cu program prelungit, astazi avem si mai multe oportunitati pentru acest lucru. Noi consideram ca astazi primarul general, dat fiind faptul ca timp de patru ani a acreditat si imprumutat orasul, trebuie sa plateasca nota de plata. El nu poate sa taie din dobanzi, de aceea el taie din banii sau din ajutoarele grupurilor de cetateni care au cea mai mare nevoie. Si aici vorbim de parinti care au nevoie sa mearga la serviciu si au nevoie de acest sprijin din partea municipalitatii, taie din buzunarul si din salariile asistentilor personali, dar si din toate grupurile vulnerabile a cetatenilor municipiului Chisinau. Noi vom cere alocarea banilor pentru ca sa finalizeze acest an de studii. Bani sunt... Suntem in 2024 fara un buget aprobat. Suntem in luna ianuarie si noi nu avem astazi niciun buget. Noi nu cunoastem care sunt cheltuielile (...)", a declarat Zinaida Popa.Mai multi parinti s-au aratat indignati de decizia autoritatilor municipale. ,,Astazi asistam la cel mai josnic lucru pe care l-am vazut in viata mea. Noi asistam la cum se face politica pe seama copiilor (...). Eu sunt tatal a doi copii si sunt foarte indignat (...). Am sa continui sa va numesc incompetentul de la Primarie Ion Ceban pana o sa incepeti sa va apucati de treaba si sa puneti oamenii pe loc primar, copiii mai ales, dar nu resursa dumneavoastra politica (...). Bani de concerte in Milano ati avut, bani pentru copii nu aveti. Sunt foarte indignat (...)", a declarat un parinte in timpul actiunii de protest. ,,Sunt consiliera municipala si mama a trei copii. Am o fetita in clasa I. Domnule Ceban, ce fac eu cu copilul de clasa I-a dupa ore? Il aduc la Primarie? Vin aici cu dvs. impreuna sa muncim cu copiii langa noi. Daca ati gasit bani pentru luminite, pentru concerte scumpe, pentru artisti scumpi, va rugam frumos nu taiati din alimentatia copiilor si din educatia lor. Ei sunt viitor (...)", a declarat Galina Comendant.Reprezentantii Primariei municipiului Chisinau dau vina pe Guvern ca ar fi redus alocatiile pentru domeniul educatiei cu 356 milioane de lei, acuzand ca se creeaza ,,o presiune enorma pe bugetul municipiului Chisinau". ,,Avand in vedere atitudinea nefavorabila a autoritatilor publice centrale in ceea ce priveste alocarea surselor financiare din bugetul public, la care capitala tarii contribuie cu 23 de miliarde de lei si inapoi primeste doar 2.8 miliarde de lei se creeaza intentionat o presiune enorma pe bugetul municipiului Chisinau (...). In ultimii ani, povara financiara asupra bugetului municipal Chisinau depaseste suma de 1,3 miliarde de lei, lucru care se intampla ca urmare a diverselor decizii privind delegarea de competente financiare suplimentare de catre stat, prin intermediul Parlamentului, fara a se aloca si resursele financiare Primariei Chisinau, necesare pentru acoperirea costului acestui exercitiu de competenta delegata, dar si a cheltuielilor suportate de municipalitate, in lipsa posibilitatii de rambursare sau acoperire a acestora", se spune intr-un comunicat al Primariei.Acestia sustin ca clasele cu program prelungit raman a fi functionale. ,,(...) Deputatul Gaik Vartanean va inregistra saptamana viitoare in Parlament un proiect de lege pentru alocarea surselor financiare pentru functionarea grupelor cu regim prelungit, pentru institutiile educationale din toata tara, inclusiv municipiul Chisinau (...). Mentionam ca Directia generala educatie, tineret si sport a Primariei municipiului Chisinau a creat grupul de lucru care la randul sau urmeaza sa elaboreze un nou mecanism de functionare a grupelor cu program prelungit, dar si a altor activitati educationale post program scolar in baza actelor normative in vigoare", se mai spune in comunicat.Pe 3 ianuarie 2024, seful Directiei educatie, Andrei Pavaloi, a semnat si expediat institutiilor de invatamant din municipiul Chisinau un ordin cu privire la suspendarea activitatii grupelor cu program prelungit la clasele primare din scolile municipiului Chisinau, noteaza Radio Europa Libera Moldova. ,,Noi am sistat finantarea grupelor din bugetul municipal, dar o alta forma de functionare a grupelor cu regim prelungit va putea exista, noi nu le interzicem. S-a intamplat din cauza ca nu avem bani in buget, dar ele pot exista, fiindca avem mai multe acte normative care permit acest lucru", a spus Europei Libere seful Directiei generale educatie, tineret si sport, Andrei Pavaloi. Potrivit lui, directia lucreaza acum asupra unui nou mecanism de functionare a unor activitati dupa orele de scoala. In acelasi timp, Pavaloi a infirmat pentru sursa cittaa ca alimentatia elevilor din clasele primare va fi sistata sau achitata in totalitate de parinti: ,,Alimentatia, cum a fost inainte de vacanta copiilor, asa va fi si dupa vacanta, in toate institutiile de invatamant".
----------------------------------

VIDEO Ministrul Apărării: Rusia rămâne una dintre amenințările la adresa Republicii Moldova. Cel puțin din 2 cauze
Societate
04 Ian. 2024, 20:00 
Federatia Rusa ramane una dintre amenintarile la adresa Republicii Moldova, mai ales prin razboiul hibrid impotriva tarii noastre si stationarea ilegala a trupelor ruse in stanga Nistrului. In plus, conflictul de la granita ne-a determinat sa sporim capacitatile de rezilienta si sa avansam spre atingerea obiectivului de integrare europeana. Opinia apartine ministrului Apararii, Anatolie Nosatii, si a fost exprimata intr-un interviu pentru Moldova 1.Oficialul a reiterat ca, prin sporirea bugetului pentru Armata Nationala, se va investi mai mult in securitate, inclusiv in arhitectura de supraveghere a spatiului aerian.Acum doua saptamani, pentru prima data de la independenta incoace, Armata Nationala a primit in dotare un sistem modern de supraveghere aeriana, care permite instiintarea timpurie a populatiei in cazul unor eventuale pericole. Un echipament crucial, mai ales in contextul razboiului de la granita. In timp ce radarul francez urmeaza sa fie operational in cateva saptamani, pe parcursul acestui an, seful de la Aparare, Anatolie Nosatii, spune ca Republica Moldova va continua sa-si imbunatateasca capacitatile in acest domeniu.Anatolie Nosatii: Am avansat destul de mult. Am avut niste vizite impreuna cu specialistii nostri pentru a determina ce fel de sisteme avem nevoie, cate si unde ar fi mai bine pozitionate, ceea ce ne va permite sa avem o arhitectura dezvoltata pentru supravegherea spatiului aerian. Aceasta ne-a permis sa identificam si urmatorul radar de care avem nevoie. Acum, companiile care se ocupa de achizitie sunt in proces de licitatie internationala.Leanca Lasco-Rata: In acest an, bugetul Armatei Nationale a fost majorat. Am vazut pe parcursul anului ca s-au promis modernizari, s-au promis conditii mai bune pentru militari, am vazut si acele echipamente de tehnica care au sosit deja. Cand va fi posibil ca Armata Nationala sa se alinieze standardelor NATO si celor internationale?Anatolie Nosatii: Aceste alocatii suplimentare care au fost ne-au permis demararea achizitiilor militare. Si acest radar care a sosit recent este achizitionat din sursele nationale. Ceea ce demonstreaza ca, cu alocatii, putem investi in securitate mai mult. Bugetul pentru anul acesta a fost dublat, ceea ce a constituit 0,55 din PIB-ul national. Bugetul pentru anul viitor va constitui aproximativ doua miliarde de lei si va fi o mica crestere, aproape 0,6 din PIB. Ceea ce ne va permite continuarea acestor proiecte initiate si dezvoltarea altora care sunt doar in beneficiul cetatenilor, in beneficiul dezvoltarii sistemului de aparate pentru asigurarea pacii si securitatii in Republica Moldova.Leanca Lasco-Rata: Si viitoarea baza militara de la Bacioi. Am vazut deja si anumite imagini de la fata locului. De ce a fost necesar sa construim de la zero o astfel de unitate?Anatolie Nosatii: In primul rand, sa pornim de la aceea ca noi am mostenit unitatile de la fosta Uniune Sovietica. Multe din ele dispersate prin oras, de dimensiuni mici, intr-o stare deplorabila, unele din ele foarte invechite. Dislocarea unitatilor in cartiere rezidentiale nu este o practica buna din punct de vedere de securitate, din punct de vedere de trafic si mai multe circumstante. De aceea s-a hotarat sa scoatem unitatile din interiorul orasului, ceea ce ar permite, in primul rand, o mobilitate mai sporita. Si, in al doilea rand, n-ar fi interferenta aceasta cu populatia civila si crearea impedimentelor pentru deplasare in traficul pe care avem in oras cu tehnica militara.Leanca Lasco-Rata: Si o ultima intrebare. Federatia Rusa este cea mai mare amenintare la adresa tarii noastre, lucru stipulat in Strategia de Securitate Nationala, aprobata recent. Ce schimba acest document, odata intrat in vigoare?Anatolie Nosatii: Federatia Rusa este cea care ne face ca noi sa avem o situatie tensionata in Republica Moldova. Aceste tensiuni se reflecta ca rezultat al razboiului hibrid condus impotriva Republicii Moldova, stationarea ilegala a trupelor Federatiei Ruse in stanga Nistrului, prezenta depozitelor de munitii si multe altele. Ceea ce face ca cetatenii sa simta aceasta presiune si, adaugator, contextul razboiului din tara vecina.Documentul politic al Strategiei de Securitate Nationala determina cateva prioritati majore - trebuie sa fim o tara puternica, cu capacitati de rezilienta nationala pe toate domeniile, trebuie sa mergem determinat pentru atingerea obiectivului strategic de integrare in Uniunea Europeana si pentru mentinerea pacii si securitatii.
----------------------------------

VIDEO Crețu, dezvăluiri despre banii investiți în casă: „Totul e transparent…”
Life
04 Ian. 2024, 10:36 
Emilian Cretu a investit, pana acum, peste 10 milioane de lei in noua lui casa. Potrivit CANCAN.MD, actorul promite sa dezvaluie suma finala atunci cand locuinta va fi gata.,,La final o sa zic suma, totul e transparent. Depaseste 10 milioane de lei", a spus Cretu, la un podcast.Acesta a recunoscut ca banii pe care ii castiga din online il ajuta sa-si construiasca casa.,,Porneste de la 1000 de euro in sus. Unica ce stiu e ca faci bani pe internet daca esti brand. Altfel nu era sa imi fac casa daca nu se faceau bani", a spus Cretu.
----------------------------------

Denis Vieru – unul dintre cei mai dinamici și mai interesanți judocani din circuitul mondial de judo
Sport
04 Ian. 2024, 11:06 
Judocanul moldovean Denis Vieru si-a mentinut statutul de lider, pe parcursul anului 2023, in clasamentul mondial in categoria de greutate de pana la 66 kg. Ministerul Educatiei si Cercetarii anunta ca sportivul a incheiat anul precedent cu un numar de 6580 de puncte, in ierarhia mondiala, cu 766 de puncte mai mult decit mongolul Baskhuu Yondonperenlei, care e pe locul secund.Potrivit paginii oficiale a Uniunii Europene de Judo, Denis Vieru este unul dintre ,,cei mai dinamici si mai interesanti judocani din circuitul mondial de judo".In anul 2023, Denis Vieru a cucerit medalia de bronz la Grand Slam-ul de la Paris, Baku si Tokyo iar cel mai bun rezultat a fost titlul continental adjudecat in premiera la Campionatul European, rezervat seniorilor.
----------------------------------

Noutate extraordinară! O sportivă din Moldova va participa la JO de la Paris în cadrul probei de călărie
Sport
04 Ian. 2024, 13:58 
Alisa Glinka, sportiva din Republica Moldova, va participa la Jocurile Olimpice de la Paris din 2024, in cadrul probei de calarie. Anuntul a fost facut pe pagina de Facebook de Federatia Sportiva Nationala Ecvestra din Republica Moldova.
----------------------------------

Horoscopul zilei de 4 ianuarie 2024. Scorpionii sunt gata pentru un nou început
Slider
04 Ian. 2024, 05:30 
Horoscopul zilei de 4 iunie 2024 spune ca cei mai multi nativi au parte de o perioada destul de agitata. Zodiile nu reusesc sa-si revina cu usurinta dupa perioada sarbatorilor de iarna. Multe dintre ele mai au nevoie de timp pentru a putea sa faca schimbarile la care viseaza.Este momentul sa te concentrezi mai mult asupra relatiilor de prieteni. Luna intra in zodia Balantei iar acest lucru iti influenteaza casa relatiilor. Ai mare atentie la parteneriatele pe care urmeaza sa le inchei in perioada ce urmeaza. Se anunta o perioada agitata pentru tine.Este un moment nemaipomenit pentru a petrece mai mult timp cu tine. Ai nevoie de o perioada care sa-ti permita sa te relaxezi. Ultimele zile au fost dedicate familiei si ai simti ca nu-ti ramane suficient timp pentru tine. Viata ta poate lua o intorsatura neasteptata in cea de-a doua parte a zilei. Ai mare grija la alegerile pe care le faci.Pare ca nu ai iesit din starea de vacanta. Iti este greu sa te concentrezi si sa te gandesti la ceea ce ai de facut. Acest lucru te face sa nu ai un randament potrivit. Astrele spun ca este o perioada destul de agitata pentru tine. Incearca sa iei lucrurile pe rand si sa nu pui foarte multa presiune asupra ta.Horoscopul zilei de 4 ianuarie 2024 spune ca nativii din zodia Racului petrec timp de calitate cu familia. Aceasta perioada este minunata pentru a lua decizii in ceea ce priveste starea de bine a familie tale. Poate faci o investitie in locuinta sau cumperi cateva obiecte care sa sporeasca confortul celor dragi.Pentru tine cariera este pe primul loc in aceasta perioada a lunii ianuarie. Cu luna in Balanta, tot ce iti ramane de facut este sa-ti pui la punct un plan de lunga durata. Casa carierei este activata, insa oportunitatile se vor lasa asteptate. Vei avea nevoie de multa rabdare in perioada ce urmeaza.Horoscopul zilei de 4 ianuarie 2024 spune ca nativii din zodia Fecioarei se bucura de o zi productiva. Vacanta ti-a prins foarte bine, iar acum ai sansa sa demonstrezi de ce esti capabila. Te-ai intors la munca cu forte proaspete si esti dornica sa duci aceasta saptamana la bun sfarsit. In cea de-a doua parte a zilei vei primi si o veste despre un proiect mai vechi.Astrele spun ca pentru tine este o zi cu multe provocari pe plan personal. Ai cateva probleme pe care nu le-ai rezolvat. Dupa perioada aceasta de distractie, ar fi bine sa-ti alegi si cateva zile pentru a pune la punct ceea ce iti doresti de la viitor.Este o perioada minunata pentru noi inceputuri. Dispui de multa energie, iar luna in Balanta iti influenteaza casa relatiilor. S-ar putea sa cunosti oameni noi, care sa-ti deschida usi noi in domenii in care nu te asteptai. Ziua aceasta va fi despre puterea comunitatii din care faci parte. Este o zi minunata pentru socializare.Horoscopul zilei de 4 ianuarie 2024 spune ca nativii din zodia Sagetatorului se gandesc tot mai mult la viitorul lor. Este o perioada destul de agitata pentru tine. Incearca ca in aceasta perioada sa nu pui foarte multa presiune asupra ta.Te numeri printre zodiile lunii ianuarie, iar acest lucru nu poate decat sa te bucure. Este o zi in care inregistrezi rezultate remarcabile pe plan personal si profesional. Astrele iti sunt alaturi si te ajuta sa iei cele mai bune decizii de viitor.Incearca sa nu pui foarte multa presiune asupra ta. Ia lucrurile pas cu pas si fa ceea ce te multumeste cu adevarat. Lucrurile se anunta a fi destul de agitate pentru tine. Luna in Balanta iti activeaza casa sanatatii. Ar fi bine sa nu neglijezi aceste aspecte din viata ta.Horoscopul zilei de 4 ianuarie 2024 spune ca nativii din zodia Pestilor se bucura de reusite pe plan personal si profesional. Chiar daca te-ai relaxat cu cei dragi, pare ca nu ai reusit sa te odihnesti suficient. Ti-ar prinde bine cateva zile libere.
----------------------------------

Statistici îngrijorătoare. În Capitală au fost înregistrate 70 cazuri de gripă sezonieră
Actualitate
04 Ian. 2024, 13:46 
70 cazuri de gripa sezoniera, confirmate prin metoda de laborator si clinico-epidemiologica, au fost inregistrate in municipiul Chisinau, in perioada in perioada 25 - 31 decembrie 2023, potrivit datelor prezentate de Agentia Nationala pentru Sanatate Publica (ANSP).ANSP spune ca alte 4 cazuri au fost inregistrate in municipiile Balti, Donduseni, Ialoveni si Soroca.Responsabilii spun ca, conform grupelor de varsta au fost inregistrate: 0-4 ani (31 cazuri), 5-14 ani (24 cazuri), 15-29 ani (6 cazuri), 30-64 ani (11 cazuri), peste 65 de ani (2 cazuri).,,Tot in perioada respectiva au fost inregistrate 838 cazuri de COVID-19, fiind o crestere de 16,1% comparativ cu saptamana precedenta.In randul copiilor, au fost confirmate 86 de cazuri, din numarul total. Totodata, au fost raportate patru cazuri de deces (la doi barbati si doua femei, cu varste cuprinse intre 42 si 81 de ani) asociate cu infectia COVID-19", transmit autoritatile.Totodata, medicii recomanda cetatenilor sa respecte in continuare masurile de protectie, printre care pastrarea distantei sociale, evitarea locurilor aglomerate; respectarea regulilor de igiena a mainilor si igiena respiratorie.
----------------------------------

RECOMANDĂRILE polițiștilor: Cum protejăm locuințele de hoți în perioada sărbătorilor de iarnă
Actualitate
04 Ian. 2024, 12:28 
Numarul furturilor din locuinte creste alarmant in Republica Moldova. Potrivit oamenilor legii, principala cauza consta in neglijenta cetatenilor, iar avand in vedere ca ne aflam in plin sezon al sarbatorilor de iarna, politistii au elaborat o serie de recomandari bune de pus in practica pentru a tine cat mai departe hotii.Totodata, politia indeamna moldovenii ca ,,in cazul absentelor indelungate de la domiciliu, rugati vecinii sau prietenii apropiati sa supravegheze locuinta".,,Daca vedeti persoane suspecte care ies din blocurile de locuit, anuntati imediat Politia prin intermediului numarului 112", precizeaza oamenii legii.
----------------------------------

#LIFESTYLE cu Xenia Bugneac – Designul Interior – Cele mai importante trenduri
Life
04 Ian. 2024, 09:13 
Spatiul an care locuim e CV-ul nostru in materie de interioare. Urmareste noua editie #LIFESTYLE cu Xenia Bugneac si afla care sunt cele mai importante tendinte de Design in 2024.Prezentatoarea emisiunii a discutat tete-a-tete cu designerul Natalia Mereacre, care numara la activ 5 ani de activitate in domeniul designului de interior si a aflat cum are loc crearea unui proiect de la A la Z.,,Crearea unui proiect, de fapt, este un maraton, incepand de la schite, apoi testari, apoi ajustari, pana se ajunge la o versiune finala, aprobata de client".Despre elementele ce stau la baza crearii unui design inedit, Natalia Mereacre a tinut sa mentioneze ca exclusivitatea este ancorata cu atentia meticuloasa a fiecarui detaliu. Elementele ce stau la baza crearii unui design sunt materialele inovatoare, tehnologiile avansate si functionalitatea acestora.De fapt, sunt multe stiluri de design, precum contemporan, minimalist si neoclasic. Indiferent de stil, este foarte importanta sarcina, preferintele clientului si personalizarea spatiului, potrivit designerului.Pasiunea pentru moda si designul de interior a prezentatoarei Xenia Bugneac, au motivat-o sa dezvolte si subiectul culorilor in interviul de Lifestyle.Care sunt tendintele in design si ce culori de baza vor predomina in 2024, vezi in emisiune.MN Design imbratiseaza diversitatea de stiluri si tendinte pentru a crea designul care reflecta personalitatea fiecarui client.
----------------------------------

500 pachete de tutun de narghilea – confiscate la solicitarea procurorilor PCCOCS. Detalii despre caz
Actualitate
04 Ian. 2024, 10:49 
Urmare a unui dosar penal trimis in judecata, Procuratura pentru Combaterea Criminalitatii Organizate si Cauze Speciale (PCCOCS) anunta o sentinta de condamnare in cazul tentativei de contrabanda cu tutun de narghilea, de aproape 0,5 tone, transportat intr-un autocar al cursei Chisinau-Bucuresti. Cazul a avut loc in septembrie 2022, iar de curand Judecatoria Hincesti a pronuntat sentinta de condamnare.,,Dupa miez de noapte, la postul vamal Leuseni, desi soferul autocarului a negat ca ar avea marfa spre declarare inspectorilor Serviciuluil Vamal, inspectorii i-au gasit aproape cinci sute de pachete de tutun de narghilea, a cate 1 kg fiecare. Potrivit estimarilor, marfa valoreaza aproape jumatate de milion de lei.Tutunul de narghilea nedeclarat nu a fost de gasit in spatiul autocarului destinat bagajelor, ci in alte spatii de depozitare ale autocarului: aripa din fata, cu acces modificat, disponibil dintr-un spatiu apropiat dormitorului soferilor, aripa din spate, cu intrare modificata; la usa de mijloc a autocarului, sub cateva sticle de apa", precizeaza autoritatile.Responsabilii de caz anunta ca intreaga cantitate de tutun de narghilea a fost supus confiscarii, la solicitarea procurorilor PCCOCS.,,De asemenea, urmeaza sa fie confiscat si autocarul folosit la tentativa de contrabanda, iar soferul a fost condamnat la patru ani si opt luni inchisoare, cu suspendarea executarii ei, daca timp de patru va respecta conditiile legale. Urmarirea penala continua si in privinta altor persoane, timp in care toti ce vizati beneficiaza de prezumtia nevinovatiei, potrivit legii", se arata in nota informativa a PCCOCS.
----------------------------------

Mobilmania face ravagii în rândul populației. Telefonul fix dispare, nu-i mai atrage pe moldoveni
Actualitate
04 Ian. 2024, 11:32 
In trimestrul III al anului 2023 s-a inregistrat o crestere semnificativa a utilizatorilor de telefonie mobila si servicii de Internet fix in Republica Moldova, arata datele Agentiei Nationale pentru Reglementare in Comunicatii Electronice si Tehnologia Informatiei (ANRCETI).Numarul utilizatorilor de telefonie mobila a crescut cu 4,2%, ajungand la aproximativ 5,3 milioane de utilizatori, reflectand o crestere de 0,5% a numarului de cartele SIM active fata de trimestrul III al anului 2022, totalizand 4,2 milioane de utilizatori/cartele SIM.In ceea ce priveste piata serviciilor de telefonie fixa, aceasta a continuat trendul descendent, cu o scadere de 13,6% in venitul cu amanuntul fata de trimestrul III 2022, atingand 41,8 milioane de lei. Numarul de abonati la telefonie fixa a inregistrat o scadere de 5,3%, ajungand la 916,6 mii abonati, scrie Bani.md.In contrast, serviciile de Internet fix au inregistrat o crestere semnificativa, cu un numar de abonati de 825,2 mii in trimestrul III 2023, reflectand o crestere de 4,6% fata de aceeasi perioada a anului precedent. Rata de penetrare la nivel national a serviciilor de acces la Internet fix a crescut la 32,8% la 100 de locuitori si la 71,5% la 100 de gospodarii.Din totalul abonatilor la Internet fix, 90,6% utilizeaza reteaua FTTx, 8,3% xDSL, 0,7% cablu coaxial (DOCSIS), si 0,4% alte tehnologii. Cresterea semnificativa a utilizatorilor de telefonie mobila si Internet fix indica o tendinta continua de adoptare si dependenta de serviciile de comunicatii electronice in Republica Moldova.
----------------------------------

Un cetățean străin a încercat să iasă din țară cu peste 38 mii de dolari. Ce s-a întâmplat la Aeroport
Actualitate
04 Ian. 2024, 11:54 
Un cetatean american de 60 de ani a incercat sa iasa din tara cu 38 650 dolari. Cazul a fost inregistrat, joi, 4 ianuarie 2024, la Aeroportul International Chisinau, anunta functionarii postului vamal.,,Functionarii postului vamal Aeroportul International Chisinau in comun cu angajatii IGPF au efectuat controlul de specialitate al bagajelor pasagerilor de la ruta Chisinau-Istanbul.Urmare a controlului vamal, in bagajul unui cetatean american, in varsta de 60 de ani, a fost depistata valuta straina in suma totala de USD, nedeclarata organului vamal", transmit oamenii legii.Potrivit Serviciului Vamal, ulterior doar echivalentul de 10 000 EUR au fost restituiti persoanei, iar restul banilor au fost ridicati.Investigatiile pe caz continua.
----------------------------------

Viscol, polei și ghețuș! Meteorologii anunță că în Moldova se schimbă brusc timpul
Meteo
04 Ian. 2024, 12:54 
Un val de aer polar urmat de un ciclon sudic va ajunge in Republica Moldova, incepand cu data de 7 ianuarie, a declarat pentru Radio Moldova, purtatorul de cuvant al Serviciului Hidrometeorologic de Stat, Ghenadie Rosca. Potrivit acestuia, pe alocuri ar putea viscoli, iar poleiul si ghetusul vor fi la ordinea zilei.,,Incepand cu data de 7 pana pe 11 ianuarie, vom avea o patrundere de aer polar, ce ne va aduce vreme destul de rece. Totodata in intervalul 7 - 9 ianuarie, vom avea si patrunderea unui ciclon sudic. Acest lucru ne va conditiona sa avem vreme mai posomorata la inceput, sub forma de ploaie, care, treptat, odata cu patrunderea aerului polar, se va transforma in lapovita si ninsoare", a precizat Ghenadie Rosca.Daca vremea se va schimba brusc, Serviciul Hidrometeorologic de Stat, va emite o avertizare de conditii nefavorabile pentru intervalul 7 - 9 ianuarie, a mai precizat Ghenadie Rosca.Tot in perioada mentionata, aerul polar va ajunge si in Romania si va aduce temperaturi scazute, lapovita si ninsoare, informeaza Digi24.ro.In prima parte a saptamanii viitoare, minimele pe parcursul noptilor si diminetilor vor scadea sub minus 15 grade Celsius, in jumatatea nordica a Moldovei, estul Transilvaniei, dar si in regiunile intracarpatice.In Suedia, Norvegia si Finlanda, frigul extrem si furtunile de zapada au perturbat deja circulatia transportului si programul institutiilor de invatamant, in timp ce vantul puternic si ploile abundente din vestul Europei au provocat inundatii si cel putin un deces, scrie The Guardian.Valul de aer rece din Siberia si regiunea arctica a ajuns si in vestul Rusiei, iar la Moscova si in alte zone temperaturile au scazut pana minus 30 de grade, cu mult sub temperatura medie de la inceputul lunii ianuarie.
----------------------------------

Geniștii Armatei Naționale – în alertă în 2023: Au găsit sute de obiecte explozive și distrus peste 13 mii cartușe
Actualitate
04 Ian. 2024, 09:58 
Genistii Armatei Nationale au executat, pe parcursul anului 2023, 163 de misiuni de deminare, in urma carora au fost depistate si neutralizate 991 de obiecte explozive si 13 031 de cartuse. Potrivit datelor Ministerului Apararii, genistii militari au intervenit in toate raioanele tarii, cel mai des fiind solicitati in Anenii Noi, Hincesti, Stefan-Voda, Ungheni si Orhei.,,Echipa de genisti din cadrul Brigazii de Infanterie Motorizata ,,Moldova" a executat 27 misiuni de deminare, descoperind si neutralizand in total 58 de obiecte explozive si 378 de cartuse in raioanele Briceni, Edinet, Ocnita, Telenesti, Glodeni, Floresti, Soldanesti, Drochia si Falesti. Cea mai periculoasa misiune a fost executata in localitatea Balatina, raionul Glodeni, unde a fost gasit un proiectil de artilerie de calibrul 152 mm", se arata in nota informativa.Ministerul Apararii precizeaza ca genistii Batalionului de Geniu ,,Codru" au fost cel mai des solicitati in Chisinau, Straseni, Calarasi, Ungheni, Hincesti, Leova, Ialoveni, Anenii-Noi, Causeni, Stefan-Voda, Orhei, Soroca, Falesti, Drochia, Soldanesti, Rezina, Comrat si Criuleni.,,O interventie riscanta a echipei de genisti din cadrul Batalionului de Geniu ,,Codru'' a avut loc in satul Cosnita, raionul Dubasari, unde echipa condusa de capitanul Ion Golovei , a depistat si neutralizat o bomba de aviatie de 500 kg. Tot aceeasi echipa a intervenit in apropierea localitatii Radenii Vechi, raionul Ungheni, unde a fost gasita o bomba de aviatie de 100 kg".Autoritatile spun ca in sudul tarii, echipa de genisti ai Brigazii Infanterie Motorizata ,,Dacia'' a executat 11 misiuni de deminare in raioanele Cantemir, Leova, Basarabeasca, Cimislia si Cahul. In rezultatul cercetarilor acestia au identificat si neutralizat 30 de obiecte explozive.Astfel incat toate munitiile datau din perioada celui de-al Doilea Razboi Mondial si prezentau un risc sporit pentru viata, obiectele explozive au fost distruse in conditii de maxima securitate la Centrele de Instruire ale Armatei Nationale, precizeaza responsabilii.
----------------------------------

ALARMANT! Pe teritoriul Republicii Moldova au fost înregistrate 25 focare de gripă aviară
Societate
04 Ian. 2024, 12:08 
Cifre alarmante! Agentia Nationala pentru Siguranta Alimentelor (ANSA) informeaza ca, in perioada 22 decembrie 2023 - 2 ianuarie 2024, pe teritoriul Republicii Moldova au fost inbregistrate 25 de focare de gripa aviara.Responsabilii spun ca:In acest sens, Agentia Nationala pentru Siguranta Alimentelor spune ca au fost luate mai multe masuri:,,A fost intrunita in regim de urgenta Comisia Antipiezootica Exceptionala care a aprobat un Plan de masuri pentru combaterea si eradicarea focarului de influenta aviara, conform prevederilor Hotararii Guvernului nr. 939 din 04.08.2008 pentru aprobarea normei sanitar-veterinare privind masurile de supraveghere, control si combaterea gripei aviare, privind Planul de contingenta si Manualul operational pentru controlul influentei aviare. Astfel, a fost instituita zone de protectie de 3km si zone de supraveghere de 10km", precizeaza ANSA.Totodata, Agentia Nationala pentru Siguranta Alimentelor indeamna detinatorii si crescatorii de pasari sa tina pasarile in interiorul curtilor si la observarea semnelor clinice, anuntarea imediata a personalului veterinar.
----------------------------------

Familia Moscovici a depănat amintiri despre sărbătorile de iarnă: „Prima ieşire în calitate de muzician a fost de Crăciun”
Life
04 Ian. 2024, 14:05 
Intr-un interviu pentru Rlive TV, Constantin Moscovici, alaturi de sotia Valentina si fiul Cristofor, a povestit despre traditiile din familie si si-au amintit momente frumoase legate de sarbatorile de iarna.,,Ne placea sa mergem cu uratul, era ceva special. Imi amintesc ca atunci cand taticul mi-a cumparat primul acordeon, prima mea iesire in calitate de muzician a fost de Craciun, cand umblam cu uratul prin sat si cantam la acordeon, iar taticul la armonica", isi aminteste cu nostalgie Constantin Moscovici.Traditia de a umbla cu uratul la sarbatorile de iarna a continuat si in tinerete, deja alaturi de sotia Valentina, dansatoare in Ansamblul ,,JOC".,,Eu mi-am amintit ca in primul an de casatorie ne-am mascat si am umblat cu uratul prin tot orasul, pe la toti cunoscutii, la toti prietenii. Un autocar intreg cu artisti mascati, umblam pe la toti si pe care ii cunosteam, si pe care nu ii cunosteam, umblam pe la toti pana dimineata", adauga incantata Valentina Moscovici.Pe langa uraturi si colinde, sarmalele si salata ,,Olivier" nu lipsesc din meniul de sarbatoare. Instrumentistul recunoaste ca are un fel de bucate preferat.,,A doua zi de Craciun imi place sa comand bors scazut cu varza murata, cu carnita. Este deliciul meu dupa sarbatori. Valiusa stie si imi face de fiecare data cate o surpriza", spune Constantin Moscovici.Vinul din soiuri autohtone este neaparat prezent la fiecare masa de sarbatoare in familia Moscovici.,,Produsele noastre autohtone, din soiurile noastre, din poama noastra autohtona, devin mult mai populare. Nu numai la noi in Moldova, dar si peste hotare. Imi place productia de la Castel Mimi, cu care cu drag servim cu prietenii nostri. Neaparat fiul mare ia cate o stica - doua in Germania, ca sa serveasca si prietenii lui", sustine muzicianul.
----------------------------------

Țara care oferă peste 13 mii euro cetățenilor. Există o singură condiție pentru a primi banii
În Lume
04 Ian. 2024, 12:38 
Veste buna pentru cetatenii italieni. Statul a decis ca acestia sa primeasca un bonus in valoare de 13.750 de euro in scopul achizitionarii unui automobil electric.Suma totala pusa in joc este in valoare de 930 milioane de euro, iar suma de 13.750 de euro va fi oferita cetatenilor cu un venit anual mai mic de 30.000 de euro. Pentru a beneficia de un automobil electric nou, acestia trebuie sa trimita la casare autoturismele de tip Euro 2, care sunt mai vechi de 20 de ani, scrie Bani.md.La data de 1 februarie 2024, planul ar urma sa fie prezentat la o intalnire cu reprezentantii industriei auto, asa cum a dezvaluit un purtator de cuvant de la Ministerul italian.Italia doreste sa renunte la numarul masinilor cu motor pe motorina sau benzina, astfel ca au venit cu o varianta ajutatoare pentru cetatenii care nu isi permit sa faca aceasta achizitie din cauza veniturilor mici anuale, potrivit Agerpres.
----------------------------------

Philip Morris: Calitatea produselor noastre fabricate în Moldova este identică cu cele din Europa
Life
04 Ian. 2024, 09:00 
