Recean, la ședința cu președinții de raioane: „Este important să coordonăm agendele autorităților  centrale și locale”
politic
15 ianuarie 2024  
Prioritatile Guvernului in contextul deschiderii negocierilor cu Uniunea Europeana, oportunitatile programelor de cooperare transfrontaliera si utilizarea eficienta a banilor publici au fost subiectele discutate de prim-ministrul Dorin Recean cu presedintii de raioane si sefii oficiilor teritoriale ale Cancelariei de Stat, in cadrul unei sedinte desfasurate la Casa Guvernului. Potrivit unui comunicat emis de Executiv, premierul a indemnat reprezentantii autoritatilor publice locale sa dezvolte capacitatile de scriere a proiectelor si sa formeze, la nivel raional, echipe responsabile pentru elaborarea acestora. De asemenea, premierul Dorin Recean a accentuat importanta sustenabilitatii proiectelor, pentru livrarea unor rezultate cu impact pe termen lung pentru oamenii din localitati. ,,Obiectivul nostru comun este sa crestem bunastarea cetateanului. In acest sens, este important sa coordonam agendele autoritatilor publice centrale si locale, sa prioritizam necesitatile oamenilor si sa facem investitii care dezvolta capacitatea noastra de a-i deservi", a precizat prim-ministrul Dorin Recean. La sedinta au fost prezentate oportunitatile de atragere a investitiilor prin prisma proiectelor transfrontaliere, istoriile de succes si aspectele privind conditiile de eligibilitate.Mentionam ca tara noastra este eligibila pentru participare in cadrul a trei programe cofinantate de UE: Programul Interreg NEXT Romania-Republica Moldova 2021-2027, Programul Interreg NEXT Bazinul Marii Negre 2021-2027 si Programul Regiunii Dunarea Interreg 2021-2027. Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Un cunoscut preot rus, caterisit pentru că a refuzat citirea rugăciunii de război, impusă de patriarhul Kiril
politic
14 ianuarie 2024  
Cunoscutul preot rus Aleksei Uminski a fost exclus de la cele sfinte, dupa ce a refuzat sa citeasca in cadrul liturghiilor rugaciunea de razboi stabilita de patriarhul Kiril pentru toate bisericile din Rusia. Decizia a fost luata de judecata eparhiala a Moscovei, care a organizat cea de-a treia sedinta in acest caz.,,In baza canoanelor apostolice, parintele Aleksei Umanski sa fie recunoscut vinovat si sa fie exclus de la cele sfinte pentru incalcarea juramantului preotesc prin refuzul de a indeplini binecuvantarea Patriarhului de a citi rugaciunea inchinata Sfintei Rusii in cadrul sfintei liturghii", se arata in decizia instantei eparhiale, citata de Moscow Times.Initial, la inceputul anului, preotul Aleksei Uminski a fost scos din functia sa de paroh al Bisericii Sfanta Treime Datatoare de Viata din centrul Moscovei, pe care o pastoreste de 30 de ani. Decizia judecatii eparhiale a fost luata in lipsa clericului caterisit. Verdictul va intra in vigoare insa dupa aprobarea de catre patriarh. Uminski a refuzat sa comenteze situatia si a precizat ca isi mentine aceeasi ,,pozitie principiala".Preotul nu a sustinut luptele din Ucraina, mentionand ca ,,razboiul nu face pe nimeni mai bun" si a recomandat credinciosilor sa caute parohii in care ,,se roaga mai mult pentru pace". In locul lui Uminski, parohia a fost preluata de un protoiereu, originar din Lvov, care a chemat armata rusa sa bombardeze Ucraina. Peste 11.600 de oameni au semnat un apel catre patriarh cu o cerere de a-l readuce pe Uminski in biserica.Rugaciunea ,,Despre Sfanta Rusie", pe care a refuzat sa o citeasca preotul, a fost instituita dupa mobilizarea in masa anuntata in septembrie 2022. Patriarhul rus Kiril a cerut distribuirea textului catre toate eparhiile, care sa devina obligatoriu in cadrul slujbelor.,,Iata, cei care vor sa lupte au luat armele impotriva Sfintei Rusii, sperand sa dezbine si sa distruga poporul sau unit. Ridica-te, Doamne, sa ajuti poporul Tau si da-ne victoria prin puterea Ta", se spune in rugaciunea rostita pentru prima data de Kirill pe 25 septembrie 2022, la sapte luni de la invazia Rusiei in Ucraina.Zeci de preoti ortodocsi rusi au fost deja pedepsiti pentru ca au sfidat linia Bisericii cu privire la razboi, de exemplu, citind rugaciuni pentru pace in loc de victorie.Preotul Aleksei Umanski este cunoscut pentru activitatea sa de sprijinire a copiilor si adultilor muribunzi si a condus funeraliile fostului presedinte sovietic Mihail Gorbaciov in 2022.Intr-un interviu din noiembrie anul trecut, Uminski a declarat ca limbajul razboiului si al ,,operatiunii militare speciale" nu este ,,in niciun caz compatibil" cu liturghia bisericii.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Excursii cu tematici culturale în sediul Parlamentului până la sfârșitul lunii ianuarie
politic
15 ianuarie 2024  
De astazi, cand este marcata Ziua Nationala a Culturii, si pana in 31 ianuarie, in sediul Parlamentului vor fi organizate excursii in care vizitatorii vor putea afla mai multe despre activitatile legislativului in promovarea culturii si a personalitatilor din domeniu.Totodata, astazi, la Parlament, Comisia pentru cultura si educatie organizeaza o discutie publica cu genericul ,,Un tanar artist acasa".Precizam, anul trecut, Parlamentul a fost vizitat, in cu diferite ocazii, de peste 10 mii de persoane. Astfel, a fost inregistrat un numar-record de beneficiari ai tururilor ghidate.In total, au fost organizate 359 de vizite de informare. Aproximativ 90% dintre beneficiari au venit pentru prima data la Parlament, iar unii dintre ei au asistat si la sedintele plenare ale legislativului.Potrivit datelor statistice, aproape 60% dintre vizitatori au venit din diverse raioane ale tarii, iar putin peste 31 % - din municipiul Chisinau. De mentionat ca, in anii trecuti, majoritatea vizitatorilor erau din capitala. Din numarul total de beneficiari ai tururilor ghidate, in jur de 10 % au fost cetateni straini, veniti din 16 tari. Printre acestea figureaza Statele Unite ale Americii, Romania, Germania, Italia, Austria, Olanda, Israel, Mongolia, Mexic etc.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Deputatul Lilian Carp vrea extinderea listei funcționarilor și politicienilor obligați să depună declarații de avere
politic
15 ianuarie 2024  
Sefii subdiviziunilor institutiilor bugetare, angajatii intreprinderilor publice aflate in autogestiune, cei din institutiile din domeniul sanatatii, culturii si educatiei, precum si presedintii si vicepresedintii de partide vor fi obligati sa depuna declaratii de avere. Cel putin asta prevede un amendament propus de deputatul PAS, Lilian Carp.,,Integritatea trebuie sa fie cartea de vizita a functionarilor din institutiile Statului, inclusiv a liderilor partidelor politice. Oamenii trebuie sa cunoasca despre sursele lor de venit, asa cum trebuie sa cunoasca despre relatia lor cu banul public. Nu o singura data am fost martorii unor cazuri in care unii conducatori de institutii publice, functionari si politicieni, nu au putut justifica averile pe care le detin, veniturile oficiale fiind opusul stilului de viata si a bunurilor pe care le au. E nevoie sa avem o lege care spune clar cine sunt cei care sunt obligati sa faca declaratii de avere si venit, care sunt functiile care presupun acest lucru si cum anume are lor acest proces", a declarat Lilian Carp in cadrul unei conferinte. Prin acest amendament urmeaza sa fie modificata Legii nr.325 din 23 decembrie 2013 privind evaluarea integritatii institutionale. Potrivit parlamentarului, aceste modificari vor contribui la prevenirea si combatere imbogatirii nejustificate, a conflictelor de interese, a starilor de incompatibilitate, precum si incalcarii regimului juridic al restrictiilor pentru categoria de persoane ce vor intruni calitatea de subiect al declararii averii si intereselor personale.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

De Ziua Culturii, titluri onorifice pentru 31 de actori, artiști, compozitori și regizori  
politic
15 ianuarie 2024  
De Ziua Nationala a Culturii, 31 de actori, muzicieni, interpreti, compozitori si instrumentisti au primit titluri onorifice. Distinctiile au fost conferite de presedinta Maia Sandu pentru ,,activitate prodigioasa in domeniul culturii, contributie substantiala la promovarea valorilor spirituale ale neamului, succese remarcabile in activitatea de creatie, inalta maiestrie profesionala". Asadar, cinci oameni de cultura au primit titlul de ,,Artist al Poporului". Este vorba de muzicianul si compozitorul Vali Boghean si actorii Teatrului ,,Mihai Eminescu", Constantin Adam, Ion Mocanu, actorul Teatrului ,,Eugene Ionesco", Valeriu Pahomi, si actrita de la Teatrul "A. Cehov", Liudmila Colohina.Au fost conferite si 14 titluri onorifice de ,,Maestru in Arta". Printre cei apreciati cu aceste distinctii de numara muzicianul Cristi Aldea-Teodorovici, regisorul Ion Bors, interpretul Catalin Josan. De asemenea, au fost conferite si 12 titluri de ,,Artist emerit", printre cei premiati se numara solistii Ana Cernicova si Alexei Botnarciuc, actorul Dan Melnic si acordeonistul Gheorghe Rosca.Totodata, in semn de apreciere a meritelor deosebite in ,,salvgardarea patrimoniului cultural national, pentru contributie la valorificarea si promovarea folclorului muzical autentic", Ansamblul Etnofolcloric ,,Plaiesii" a fost distins cu titlul onorific ,,Colectiv Artistic Emerit".Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Maia Sandu, în vizită la Castelul Regal Săvârșin, unde s-a revăzut cu Majestatea Sa Margareta a României
politic
14 ianuarie 2024  
Majestatea Sa Margareta, Custodele Coroanei Romane si Alteta Sa Regala Principele Radu au gazduit-o ieri, la Castelul Regal Savarsin, aflat in apropierea Timisoarei, pe presedinta Maia Sandu. Sefa statului a declarat ca a avut parte de o primire calduroasa si discutii foarte bune despre relatiile excelente intre Republica Moldova si Romania. ,,I-am multumit Majestatii Sale pentru dragostea pe care o are fata de tara si oamenii nostri, dar si pentru sprijinul sau ferm, care ne aduce si mai aproape de visul nostru european. Decizia pozitiva din decembrie a Uniunii Europene, de a lansa negocierile de aderare cu Moldova, se datoreaza si faptului ca Majestatea Sa Margareta si Alteta Sa Regala Principele Radu, au promovat in capitalele europene aspiratiile moldovenilor de a deveni membri ai familiei europene", a scris Maia Sandu. De asemenea, in cadrul vizitei, sefa statului a plantat si un stejar pe aleea Stejarilor Batrani din parcul domeniului regal, ca semn al prieteniei stranse pe care o are Republica Moldova cu Casa Regala a Romaniei. Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Premiul „Timișoara pentru Valori Europene”, oferit Maiei Sandu. Șefa statului: Propaganda și dezinformarea, un pericol real pentru lumea modernă
politic
13 ianuarie 2024  
Sefa statului, Maia Sandu, a fost distinsa azi cu premiul ,,Timisoara pentru Valori Europene" in cadrul unei gale inaugurale, care a fost organizata la Timisoara. Dupa decernare, presedinta a tinut un discurs unde a precizat ca premiul este ,,o apreciere pentru modul in care cetatenii Republicii Moldova isi apara dreptul de a trai in libertate" si a vorbit despre pericolul razboiului de agresiune al Rusiei in regiune si despre impactul propagandei si dezinformarii. ,,Orasul Timisoara are o semnificatie profunda in istoria moderna prin lupta sa pentru libertate si dreptate, reprezinta un simbol al valorilor europene. Sunt onorata sa primesc acest premiu, pe care il consider nu atat o recunoastere personala, cat mai ales o apreciere pentru modul in care cetatenii R. Moldova isi apara dreptul de a trai in libertate, pace si democratie. Un drept pentru care de aproape doi ani vecinii si prietenii din Ucraina fac niste sacrificii pe care cu greu le putem descrie. Un razboi la hotarul nostru parea incredibil, dar iata ca dreptul international, valorile umane au fost calcate in picioare. Populismul si minciuna, devin tot mai atractiva pentru unii cetateni dezamagiti si pun in pericol valori importante. Grupari corupte, cum vedem in Moldova, finantate din bani murdari, de la Kremlin, vor sa rastoarne ordinea constitutionala, sa submineze statul si democratia. Politicieni deghizati cu masca valorilor europene, dar gata, atunci cand va fi momentul, sa vanda libertatea, interesul national si sa duca Moldova intr-o zona gri, a faradelegii, unde Rusia isi poate impune cu usurinta interesele. Propaganda fara margini, care, din pacate, reuseste sa slabeasca coeziunea sociala, solidaritatea dintre oameni si natiuni. Toate aceste lucruri sunt un pericol real si foarte aproape si nu vizeaza doar R. Moldova. Razboiul de agresiune nu doar a curmat vieti si destine, ci reprezinta o amenintare reala la adresa valorilor si principiilor care au stat la baza constructiei proiectului european", a declarat Maia Sandu. Sefa statului, Maia Sandu, se afla pentru a doua zi in Timisoara, Romania. Vizita in capitala Banatului nu este una de lucru, presedinta a avut ieri o intalnire cu moldovenii stabiliti in orasul din vestul tarii, a facut un tur al Timisoarei impreuna cu edilul municipiului, iar azi, in cadru unei gale organizate de Primaria Timisoarei, Maia Sandu urmeaza sa ridice Premiul mare pentru promovarea valorilor europene, distinctie ce prevede si acordarea unei sume de 30 de mii de euro.,,In plimbarea de ieri, cu presedinta Maia Sandu i-am aratat frumusetea si diversitatea Timisoarei. Azi, cu mandrie ii decernam premiul Timisoara pentru Valori Europene, distinctie pe care am infiintat-o anul trecut, tocmai pentru a-i recompensa pe acei lideri internationali care apara valorile noastre comune", a scris azi-dimineata primarul Timisoarei, Dominic Fritz, pe o retea sociala.Tot ieri, Maia Sandu a avut o discutie cu cetatenii moldoveni stabiliti in Timisoara. Cei prezenti, in marea lor majoritate studenti, tineri, au plecat din tara pentru studii si oportunitati profesionale. ,,M-am bucurat sa ii aud, pe atat de multi dintre ei, interesati si implicati in evolutiile de acasa. I-am indemnat sa revina in tara sa puna umarul la modernizarea Moldovei si aderarea noastra la Uniunea Europeana. In perioada ce va urma, va fi nevoie de entuziasmul si dedicatia tuturor celor care cred ca Moldova poate, ca Moldova merita mai mult", a declarat sefa statului. Amintim, sefa statului, Maia Sandu, a fost desemnata inca in luna decembrie castigatoare a Premiului Timisoara pentru Valori Europene in valoare de 30 de mii de euro.Presedinta a fost invitata la ceremonia de decernare de primarul municipiului Timisoara, Dominic Fritz. Precizam, in decizia finala, juriul a consemnat ca distinctia este oferita, deoarece "cu mult curaj si bun simt, Maia Sandu lupta cu perseverenta pentru creionarea unui drum european pentru Moldova".Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Maia Sandu și Sergiu Prodan, mesaje de Ziua Națională a Culturii: „Copiii care citesc sunt adulții de mâine care vor alege cuvântul în locul armei”
politic
15 ianuarie 2024  
Astazi, 15 ianuarie, in R. Moldova este celebrata Ziua Nationala a Culturii. Evenimentul este prilejuit de ziua de nastere a marelui poet Mihai Eminescu. Cu aceasta ocazie, presedinta Maia Sandu si ministrul Culturii, Sergiu Prodan au venit cu mesaje de felicitare. De asemenea, mai multi politicieni si oameni de cultura depun flori la bustul poetului de pe Aleea Clasicilor din Capitala.De Ziua Nationala a Culturii sefa statului anunta ca si in 2024 Bookfest Chisinau se va desfasura sub Inaltul Patronaj al presedintilor Romaniei si Republicii Moldova. Presedinta Maia Sandu subliniaza ca, in ultimii ani, tot mai multe festivaluri si evenimente de calitate iau amploare si isi castiga tot mai mult public, atat din tara, cat si de peste hotare. ,,In aceasta vacanta de iarna am cunoscut un grup de elevi din Chisinau, care in acest an au pasit in clasa intai si impreuna am rasfoit si citit cartile pentru copii pe care le avem pe rafturile bibliotecii de la Presedintie. Interesul fata de lectura, in special la copii si accesul la carte de calitate trebuie sprijinit pe toate caile si la toate nivelurile", a declarat sefa statului.De asemenea, Presedinta Maia Sandu subliniaza ca numai prin accesul la cultura si lectura pot fi schimbate mentalitati, pot fi formate generatii de oameni cu gandire libera. ,,Copiii care citesc, tinerii culti, care aleg teatrul, cartea, dezvoltarea frumoasa sunt adultii de maine care vor alege cuvantul in locul armei, vor avea curajul sa apere valorile invatate si vor construi o societate unde este respect si buna intelegere", a punctat Presedinta.Ministrul Sergiu Prodan a transmis un mesaj pentru toti cei care stau la straja culturii noastre in satele si orasele tarii, dar si celor care ne promoveaza valorile peste hotare.Scriitori si poeti, editori de carte si de reviste culturale, care faceti ca povestea noastra, scrisa in romana, sa sparga granitele si sa devina o poveste universala. Bibliotecari, care munciti in fiecare zi pentru ca sa ne putem considera un popor cu cartea in mana. Artisti independenti, artisti contemporani, care prin spiritul vostru novator faceti ca ziua de maine sa se intample azi.,,Angajati ai sectiilor de cultura si ai caselor de cultura, care inspirati comunitatile ca sa devina parte a actului artistic. Proprietari de pensiuni turistice, care v-ati deschis portile si inimile pentru cei ce vor sa ne cunoasca tara. Profesori din scolile de arta, dar si din scoli obisnuite, care saditi germenele culturii in tinerele generatii. Datorita voua in tara noastra continua sa apara talente. Datorita voua sunt pastrate si reinviate traditiile. Datorita voua, numele Moldova rasuna cu multa mandrie pe toate continentele. In ultimii ani - dar cu precadere in 2023 - toti impreuna am reusit sa facem viata culturala a tarii noastre cu adevarat efervescenta. Cu zeci de spectacole si concerte, in sate si orase. Cu zeci de evenimente de arta contemporana sau de promovare si pastrare a traditiilor si patrimoniului national. Cu turnee in Europa si acasa, cu nume sonore sau abia in devenire, cu echipe de artisti profesionisti sau de amatori", a mentionat ministrul.La 15 ianuarie se implinesc 174 de ani de la nasterea poetului Mihai Eminescu. In aceasta zi, R. Moldova, dar si Romania, sarbatoresc Ziua Nationala a Culturii. Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Concertul „Moldova Europeană” din curtea Președinției a costat 500 de mii de lei. Banii i-au dat partenerii externi
politic
13 ianuarie 2024  
Concertul ,,Sarbatorim Moldova Europeana", organizat in curtea Presedintiei, in luna decembrie 2023, pentru a marca decizia Consiliului European de a deschide negocierile de aderare cu R. Moldova, a costat jumatate de milion de lei, transmite Ziarul de Garda. Publicatia sustine ca, intr-un raspuns oferit de institutia prezidentiala, autoritatile centrale au declarat ca nu a cheltuit niciun leu si ca toata suma a fost alocata de parteneri externi, fara a preciza cine sunt acestia.,,Pentru organizarea evenimentului din 17 decembrie 2023, ,,Sarbatorim Moldova Europeana", a fost cheltuita suma de circa 500 mii de lei. Toate cheltuielile pentru organizarea evenimentului au fost suportate prin sponsorizare si contributia partenerilor externi. La organizarea evenimentului au fost implicati mai multi voluntari, iar din bugetul presedintiei nu a fost cheltuit niciun leu", se arata in raspunsul expediat de Directia informare si comunicare cu mass-media a Aparatului presedintelui R. Moldova.La Presedintia, pe 17 decembrie, in fata cetatenilor au evoluat Orchestra Directiei ceremonial militar a Inspectoratului General de Carabinieri al Ministerului Afacerilor Interne (MAI), ansamblul Plaiesii si interpretii Radu Dolgan, Ana Cernicova, Pasha Parfeni, Catalin Josan si Satoshi. Sefa statului Maia Sandu si ambasadorul UE in Moldova, Janis Mazeiks au tinut discursuri in fata publicului.Amintim, Consiliul European a decis in data de 14 decembrie sa deschida negocierile de aderare cu Ucraina si R. Moldova. Anuntul a fost facut de presedintele Consiliului European Charles Michel.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Război Israel-Hamas, ziua 99. Americanii atacă repetat militanții Houthi din Yemen pentru a-și proteja vasele comerciale de pe Marea Roșie
politic
13 ianuarie 2024  
Statele Unite au efectuat un nou atac impotriva fortelor Houthi din Yemen, dupa ce administratia presedintelui Joe Biden a promis ca va proteja transportul maritim in Marea Rosie, anunta Reuters.Ultima lovitura, despre care SUA au declarat ca a vizat o instalatie radar, a avut loc la o zi dupa zeci de lovituri americane si britanice asupra structurilor Houthi, grupare sustinuta de Iran.Chiar daca liderii Houthi, care sustin militantii palestinieni, au jurat sa riposteze, Biden a avertizat vineri ca ar putea ordona mai multe lovituri daca acestia nu isi inceteaza atacurile asupra navelor comerciale si militare pe una dintre cele mai importante cai navigabile din lume din punct de vedere economic.,,Ne vom asigura ca vom raspunde daca Houthi vor continua acest comportament scandalos", a declarat vineri Biden.Distrugatorul Carney a folosit rachete Tomahawk in atacul care a avut loc azi-dimineata devreme ,,pentru a degrada capacitatea Houthi de a ataca navele maritime, inclusiv navele comerciale", a anuntat Comandamentul Central al SUA intr-o declaratie postata pe X.Intensificand ingrijorarile legate de extinderea conflictului regional, avioane de razboi, nave si submarine americane si britanice au lansat in noaptea de joi spre vineri rachete impotriva unor tinte din Yemen controlate de gruparea care si-a prezentat campania maritima ca un sprijin pentru palestinienii din Fasia Gaza.Gruparea armata Houthi, care reprezinta minoritatea musulmana siita din Yemen, se declara ca facand parte din ,,axa de rezistenta" condusa de Iran impotriva Israelului, SUA si a Occidentului in general, alaturi de Hamas si Hezbollah. Rebelii Houthi se inspira din modelul grupului armat siit din Liban, Hezbollah. Aceasta grupare le ofera o expertiza si o pregatire militara extinsa inca din 2014.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Rusia pregătește în primăvară noi acțiuni de destabilizare, susține Maia Sandu
politic
13 ianuarie 2024  
Presedinta Maia Sandu sustine ca Federatia Rusa a incercat, in ultimii doi ani, sa destabilizeze ordinea si puterea de la Chisinau, de fiecare data incercand sa foloseasca regimul din regiunea transnistreana, dar Chisinaul intreprinde toate actiunile de contracarare a acestor tentative. Sefa statului a precizat ca Moscova ar planui noi tentative de destabilizare in primavara.Declaratia Maiei Sandu a venit dupa ce regiunea separatista pro-rusa Transnistria a acuzat vineri autoritatile din R. Moldova ca antreneaza soldati ucraineni pentru a lansa atacuri asupra institutiilor si liderilor Tiraspolului, transmite Reuters. Guvernul proeuropean al R. Moldova a negat imediat acuzatia.,,In toata aceasta perioada, Rusia a incercat sa destabilizeze ordinea si puterea de la Chisinau, de fiecare data incercand sa foloseasca regimul din regiunea transnistreana. Noi suntem constienti de aceste riscuri si intreprindem toate actiunile ca sa nu permitem aceste destabilizari", a afirmat Maia Sandu, intr-o conferinta de presa organizata la Timisoara, dupa ceremonia de decernare a premiului ,,Timisoara pentru Valori Europene".Maia Sandu a subliniat ca Republica Moldova conteaza pe sprijinul Romaniei si al comunitatii internationale in asigurarea securitatii regionale.,,Stim ca in aceasta primavara Rusia isi va relua actiunile de incercare de destabilizare a situatiei", a aratat Maia Sandu.Presedintele Republicii Moldova, Maia Sandu, a primit sambata Premiul ,,Timisoara pentru valori europene", infiintat in acest an de Municipiul Timisoara pentru a onora personalitati recunoscute pe plan international care, cu determinare, curaj si creativitate, promoveaza sau apara valorile europene in interiorul si in afara Uniunii Europene.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Pe arena politică din R. Moldova au apărut două partide noi
politic
11 ianuarie 2024  
Pe arena politica au aparut doua partide noi, unul creat la sfarsit de an, iar altul - la inceputul acestui an. Este vorba despre Partidul politic ,,Victorie" si despre Partidul politic ,,Unitate". Astfel, numarul formatiunilor inregistrate in Republica Moldova ajunge la 80.Potrivit Agentiei Servicii Publice, Partidul ,,Victorie" a fost inregistrat pe data de 28 decembrie 2023, in calitate de presedinte fiind indicat Vadim Grozavu. Formatiunea declara ca are 1331 de membri. ,,Partidul politic Victoria se bazeaza pe principiile fundamentale ale transparentei, legalitatii, echitatii, garantiei securitatii juridice detinand pozitii patriotice si puternice. Suntem o formatiune pro moldoveneasca, pro cetateni. Consideram ca pentru dezvoltarea statului este nevoie de o viziune clara cu privire la viitorul acestuia, fara a fi influentata de opinii si interese geopolitice", se mentioneaza in programul politic al formatiunii.Partidul politic ,,Unitate" este formatiunea cu numarul 80, fiind inregistrat pe 5 ianuarie 2024. Presedintele formatiunii este Dmitrii Furdui, iar partidul arata ca are 1199 de membri. ,,Scopul final al partidului este de a construi o societate a libertatii in conformitate cu legea. Elita politica din Moldova a devenit o casta. In ultimul deceniu, guvernele care s-au perindat au capturat statul, iar guvernul actual a instaurat in tara dictatura, atacand drepturile si libertatile fundamentale ale omului. Vom aboli dictatura si ii vom aduce in fata justitiei pe cei responsabili de crimele impotriva democratiei", se arata in programul partidului nou creat, citat de IPN.Anul trecut au fost create cinci partide politice. Prima formatiune politica a fost inregistrata in ianuarie de catre primarul municipiului Chisinau, Ion Ceban - Miscarea Alternativa Nationala. In martie, medicul si activistul Dragos Galbur si-a infiintat Partidul National Moldovenesc, iar in mai a fost inregistrat Partidul Liga Oraselor si Comunelor, unul dintre co-presedinti fiind primarul de Leova, Alexandru Bujorean. In luna august au fost create alte doua formatiuni - Miscarea Respect Moldova, condusa de fostul deputat democrat, Eugeniu Nichiforciuc, si Miscarea Reformei Sociale, condusa de Igor Istrati. La sfarsit de an, a fost inregistrat Partidul politic ,,Victorie".A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Dorin Recean se află la Cimișlia: Programul vizitei
politic
12 ianuarie 2024  
Prim-ministrul Dorin Recean va intreprinde, astazi, o vizita de lucru in raionul Cimislia. Potrivit serviciului de presa al Executivului, Dorin Recean va merge la Centrul socio-cultural multifunctional, renovat in cadrul Programului ,,Satul European". Centrul a fost dotat cu sistem cinema, echipament de sunet, lumini si studio de productie. Programul va continua in orasul Cimislia, la Consiliul Raional, unde premierul Dorin Recean se va intalni cu autoritatile publice locale si serviciile desconcentrate. De asemenea, la Casa de Cultura din Cimislia, seful Guvernului va discuta cu cetatenii din localitate. Ulterior, prim-ministrul va participa la ultimul concert din cadrul campaniei lansate de Guvern ,,Hai acasa de Craciun".A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Partidele, chemate să prezinte rapoartele financiare pentru al doilea semestru din 2023
politic
11 ianuarie 2024  
Partidele urmeaza sa prezinte pana luni, 15 ianuarie, rapoartele financiare pentru cea de-a doua jumatate a anului 2023. Comisia Electorala Centrala reaminteste ca, potrivit legislatiei, raportul se prezinta in format electronic, prin intermediul Sistemului informational ,,Control Financiar".Partidele beneficiare de alocatii de la bugetul de stat prezinta raportul si Curtii de Conturi. Raportul urmeaza a fi semnat de catre conducatorul si trezorierul partidului politic. Ambii poarta raspundere pentru corectitudinea datelor si a informatiilor prezentate, precum si pentru neprezentarea acestora. Daca dosarul privind gestiunea financiara este semnat de catre persoana care asigura interimatul functiei conducatorului partidului politic, acesta prezinta confirmarea Agentiei Servicii Publice.Pana acum, doar 6 partide au realizat obligatia si au depus rapoartele financiare la CEC. Autoritatea electorala atentioneaza ca neprezentarea sau prezentarea tardiva de catre partidele politice a raportului privind gestiunea financiara in termenul si formatul stabilit conform legii, inclusiv prezentarea unor date incomplete, constituie incalcare a prevederilor legale si este pasibila de raspundere conform legislatiei.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Dorin Recean, vizită la Cimișlia: Problemele noastre sunt comune în toată țara și doar prin colaborare le vom putea rezolva
politic
12 ianuarie 2024  
,,Problemele noastre sunt comune in toata tara si doar prin colaborare le vom putea rezolva gradual si vom reusi sa construi Europa la noi acasa". O declaratie in acest sens a fost facuta de premierul Dorin Recean in cadrul unei intrevederi cu reprezentantii autoritatilor publice locale si ai serviciilor desconcentrate din raionul Cimislia si Basarabeasca.Seful Executivului a mentionat ca, in anul 2024, eforturile autoritatilor vor ramane concentrate pe agenda europeana a tarii noastre, in contextul deschiderii negocierilor de aderare la UE, accentuand perspectiva accesarii de fonduri necesare pentru imbunatatirea calitatii vietii oamenilor. De asemenea, premierul a indemnat alesii locali sa beneficieze de Programul guvernamental ,,Satul European 2" - in anul curent, prioritate vor avea proiectele de reabilitare a sistemelor de alimentare cu apa potabila. ,,Solutiile pentru aproximativ 80% din problemele existente pot fi gasite la nivel local, prin mai multa responsabilitate asumata si prin utilizarea instrumentelor necesare pentru cresterea veniturilor. In acelasi timp, puteti miza in continuare pe ajutorul Guvernului, ori de cate ori aveti nevoie. Problemele noastre sunt comune in toata tara si doar prin colaborare le vom putea rezolva gradual si vom reusi sa construi Europa la noi acasa", a declarat Dorin Recean.In cadrul sedintei, s-a discutat despre reforma sistemului de asistenta sociala RESTART, dar si despre Programul national de impadurire, lansat de presedinta Maia Sandu. Totodata, alesii locali au abordat subiecte ce tin de amalgamarea voluntara, reabilitarea drumurilor nationale, lipsa planurilor urbanistice si implementarea proiectelor transfrontaliere.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

R. Moldova va participa la Reuniunea Președinților Conferinței organelor specializate în afaceri comunitare ale Parlamentelor din UE
politic
12 ianuarie 2024  
Presedinta Comisiei politica externa si integrare europeana, Doina Gherman, va participa la Reuniunea Presedintilor Conferintei organelor specializate in afaceri comunitare ale Parlamentelor din Uniunea Europeana (COSAC). La reuniune va fi discutata si extinderea Uniunii Europene. Potrivit unui comunucat emis de Parlament, evenimentul se va desfasura, in perioada 14 - 15 ianuarie, la Namur, Regatul Belgiei. In cadrul Reuniunii, vor fi prezentate prioritatile Presedintiei belgiene a Consiliului Uniunii Europene. Un alt subiect de pe agenda este extinderea Uniunii Europene si impactul acesteia asupra viitorului UE, precum si drepturile sociale, in calitate de pilon al UE.COSAC este un forum infiintat in 1989, pentru cooperare, schimb de informatie si bune practici dintre parlamentele nationale ale statelor membre UE si Parlamentul European. Obiectivul COSAC este de a facilita discutiile dintre deputatii din parlamentele nationale si europarlamentari cu privire la aspectele practice ale controlului parlamentar al afacerilor europene.Reuniunile presedintilor conferintei organelor specializate in afaceri comunitare ale parlamentelor din Uniunea Europeana sunt organizate semestrial.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Ion Tăbîrță: Chiar dacă următoarea guvernare va fi una de coaliție, mișcarea geopolitică a R. Moldova spre Vest va fi greu de deturnat
politic
11 ianuarie 2024  
Cea mai mare problema cu care se confrunta guvernarea in procesul de aderare la Uniunea Europeana este lipsa de specialisti. O spune comentatorul politic, Ion Tabirta, potrivit caruia guvernarile, oricare ar fi acestea, trebuie sa se gandeasca serios la scenariul invitarii specialistilor din Romania pentru a asigura calitatea procesului eurointegrarii. Potrivit lui Ion Tabirta, chiar daca urmatoarea guvernare va fi una de coalitie, miscarea geopolitica a Republicii Moldova spre Vest a inceput, iar acest proces va fi greu de deturnat. In cadrul emisiunii ,,Puncte de Reflectie" de la Vocea Basarabiei, comentatorul politic a mentionat ca cel mai probabil, urmatoarea guvernare va fi una de coalitie, perioada guvernarii monocolore fiind la final in Republica Moldova. Potrivit expertului, o guvernare eurosceptica poate stagna procesul aderarii la UE, insa nu mai poate opri miscarea geopolitica a tarii spre Occident.,,Nu cred ca in urmatoarea perioada vom mai avea guvernari monocolore. Guvernarile monocolore sau guvernarea unui singur partid, mai degraba, a fost o exceptie pentru Republica Moldova decat o normalitate. Pana la urma, vom avea o coalitie, coalitiile sunt problematice, zgomotoase, dar ele mentin un anumit echilibru. Decizia de lansare a negocierilor de aderare este importanta pentru ca incep anumite procese, iar cursul istoriei nu mai poate fi deturnat. Da, parcursul european al Republicii Moldova mai poate stagna, dar miscarea geopolitica a Republicii Moldova spre Vest a inceput. La noi dupa 2013 s-a pierdut dinamica proeuropeana, aceasta dinamica a fost reluata abia in 2021", a spus comentatorul politic Ion Tabirta, citat de IPN.Potrivit comentatorului, lipsa persoanelor profesioniste care sa contribuie la apropierea Republicii Moldova de Uniunea Europeana este o problema serioasa pentru actuala guvernare. Ion Tabirta spune ca o solutie in acest sens ar fi invitarea specialistilor din Romania, dupa modelul preluarii sefiei Bancii Nationale de catre Anca Dragu.,,Noi discutam despre parcursul european al statului nostru, doar datorita faptului ca Ucraina rezista in razboi. Daca Ucraina nu rezista, iar armata rusa ocupa Odessa si ajungea la hotarul Republicii Moldova pe segmentul transnistrean, lucrurile s-ar fi schimbat dramatic pentru noi. Acum, pentru ca Ucraina rezista, chiar sa vina forte anti-europene la carma Republicii Moldova, noi am fi o enclava intr-un spatiu geopolitic occidental spre care tinde Ucraina. Pentru Republica Moldova cea mai mare problema in acest proces de integrare europeana este resursa umana. Deja se observa o lipsa acuta de specialisti. Putem critica mult modul in care a fost scos Octavian Armasu si adus un guvernator din Romania, dar acesta este un scenariu pe care orice guvernare va trebui sa-l ia in considerare, daca va dori sa se apropie de Uniunea Europeana. Sa aduca specialisti din Romania", a mai spus comentatorul politic, Ion Tabirta.La 22 decembrie 2023, printr-o hotarare aprobata de Parlament, Anca Dragu a fost numita in functia de guvernator al Bancii Nationale a Moldovei, presedinte al Consiliului de supraveghere si a Comitetului executiv, pe un termen de sapte ani. Dragu a obtinut cetatenia Republicii Moldova cu o zi inainte de numirea in functie printr-un decret semnat de presedintele Maia Sandu.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

VIDEO/ Un primar și un grup de consilieri locali din Edineț au aderat la PSDE
politic
11 ianuarie 2024  
Primarul localitatii Hlinaia, raionul Edinet, Aliona Lambarschi, impreuna cu un grup de consilieri locali au aderat la echipa Partidului Social Democrat European (PSDE).,,Cetatenii au nevoie de fapte concrete, nu de declaratii goale, iar Partidului Social Democrat European le poate oferi ceea ce ei merita - un trai decent la ei acasa si incredere in ziua de maine", a declarat Aliona Lambarschi.Mentionam ca Aliona Lombarschi a candidat la alegerile locale generale din 5 noiembrie 2023 din partea Partidului Liga Oraselor si Comunelor. A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Dan Perciun atenționează profesorii să nu cadă în plasa falsurilor promovate de Ion Ceban despre tăierea bugetului pentru educație
politic
11 ianuarie 2024  
Ministrul Educatiei, Dan Perciun, este indignat de faptul ca in scoli si gradinite are loc o campanie de dezinformare privind distribuirea banilor de catre guvernare pentru educatie, actiune care, potrivit demnitarului, ar fi coordonata de primarul Capitalei, Ion Ceban.,,Este rusinoasa implicarea profesorilor care ar trebui sa fie o sursa esentiala de informatie veridica, in orice comunitate, in campanii de dezinformare. Indemn toti directorii si profesorii din municipiu sa se abtina de la distribuirea falsurilor si a mesajelor politice. Asta dauneaza credibilitatii dumneavoastra personale, credibilitatii sistemului si invenineaza comunitatile pe care le reprezentanti", a scris Dan Perciun pe retelele sociale.Indignarea demnitarului vine in contextul scandalului legat de grupele cu program prelungit din scoli, pe care Primaria Chisinau sustine ca nu le mai poate finanta din cauza taierilor la bugetul municipal operate de autoritatile centrale. Pe de alta parte, Dan Perciun contrazice municipalitatea si sustine ca aceste servicii au fost mereu in gestiunea autoritatilor locale. Totodata, demnitarul acuza Primaria Chisinau de cinism, din moment ce la sfarsitul anului 2023 autoritatile s-au imprumutat semnificativ, iar acum nu poate gasi 60 de milioane de lei pentru finantarea grupelor ,,Dupa ce s-a imprumutat la greu inainte de alegeri si a ramas fara bani, primarul Chisinaului a impus directorii institutiilor de invatamant din municipiu sa distribuie falsuri prin grupurile de parinti. Fara un buget aprobat pe 2024 si avand de achitat peste 400 de milioane de lei anul asta pe creditele electorale luate - primarul n-a gasit 60 de milioane pentru finantarea in continuare a grupelor cu regim prelungit. Acestea au fost dintotdeauna achitate din bugetul municipal, fiind unele dintre putinele cheltuieli pentru educatie pe care si le asuma municipiul", a mai scris Dan Perciun. Potrivit ministrului Educatiei, incercarea primarului de a ,,blama Guvernul pentru propriile esecuri a devenit deja o obisnuita sacaitoare si o banala tentativa de a scapa de responsabilitate".,,Ceea ce este extrem de grav este insistenta primarului de a politiza sistemul educational. Nu o data am solicitat autoritatilor municipale sa se abtina de la utilizarea sistemului in jocuri politice. Profesorii si directorii merita mai mult decat rolul de portavoce pentru justificarea esecurilor primarului", a mai adaugat Dan Perciun, care sustine ca in acest an bugetul pentru educatie este de aproximativ 13,1 miliarde de lei, cu 86 de milioane mai mare decat in 2023, iar un miliard de lei este pregatit pentru acoperirea cresterilor salariale.Amintim ca, Primaria Chisinau a declarat ca grupele cu program prelungit nu sunt inchise in scoli, acestea urmand sa activeze la discretia profesorilor si parintilor. Totodata, municipalitatea a precizat ca va propune in Parlament un amendament repetat la bugetul de stat prin care va cere ca grupele cu program prelungit din toata tara sa fie finantate de autoritatile centrale. Edilul Ion Ceban a declarat anterior ca banii pentru finantarea acestor servicii nu sunt din cauza taierilor bugetare operate la nivel central. Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Maia Sandu se va întâlni cu Majestatea Sa Margareta la Castelul Regal Săvârșin. Programul vizitei în România
politic
12 ianuarie 2024  
Presedinta Maia Sandu merge, sambata, in Romania unde se va intalni cu Margareta, fiica regelui Mihai, la castelul de la Savarsin. Maia Sandu va lua pranzul cu Margareta si va vizita Muzeul Regal al Automobilului alaturi de gazdele sale. Presedinta Republicii Moldova se va afla in Romania si pentru a primi premiul ,,Timisoara Pentru Valori Europene". ,,Excelenta Sa doamna Maia Sandu, Presedintele Republicii Moldova, va fi oaspetele Majestatii Sale Margareta Custodele Coroanei la Castelul Regal Savarsin, in ziua de sambata, 13 ianuarie 2024, de la ora 14. Majestatea Sa Margareta si Alteta Sa Regala Principele Radu vor intampina pe Excelenta Sa doamna presedinte Maia Sandu in Satul Regal, la ora 14. Apoi, inaltul oaspete va fi invitat la dejun in Castelul Regal Savarsin. Dupa pranz, Presedintele Republicii Moldova va vizita Parcul Regal si Muzeul Regal al Automobilului alaturi de Majestatea Sa si Alteta Sa Regala", anunta Secretariatul Casei Regale citat de Digi24.ro. Vizita la Savarsin se va incheia in jurul orei 16. Presedinta Republicii Moldova se va afla in perioada 12-13 ianuarie in Romania pentru a primi premiul ,,Timisoara Pentru Valori Europene", ceremonia fiind programata la ora 11.00, la Cinema Timis.De asemenea, Maia Sandu se va intalni astazi la ora 17.30 cu comunitatea de moldoveni stabilita la Timisoara.Presedinta Maia Sandu este prima laureata a acestui premiu, instituit de Municipiul Timisoara in 2023. Premiul onoreaza personalitati recunoscute pe plan international care, cu determinare, curaj si creativitate, promoveaza sau apara valorile europene in interiorul si in afara Uniunii Europene.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Rusia ar pregăti o operațiune sub „steag fals” în regiunea transnistreană pentru a destabiliza R. Moldova, afirmă ISW
politic
12 ianuarie 2024  
Probabil ca Kremlinul instruieste reprezentantii autoproclamatei Republici Transnistrene sa pregateasca conditiile de informare pentru o posibila operatiune ruseasca sub ,,steag fals" in Transnistria, ca parte a eforturilor mai ample ale Kremlinului de a destabiliza Moldova, avertizeaza Institutul pentru Studiul Razboiului (ISW) intr-o analiza recenta asupra situatiei razboiului din UcrainaDe asemenea, potrivit analistilor ISW, Rusia ar putea pregati operatiuni sub steag fals in Transnistria si pentru a ingreuna exportul ucrainean de cereale prin Marea Neagra.Reprezentantii autoproclamatei Republici Transnistrene, sustinuta de rusi, ar putea folosi acuzatii false de ostilitate din partea Republicii Moldova ca pretext pentru a ,,riposta" pentru a proteja vorbitorii de limba rusa din regiunea transnistreana, cu efecte in lant asupra comertului cu diverse entitati ucrainene, a declarat ISW.Ucraina a dezvoltat cu succes un coridor de transport maritim in Marea Neagra, in ciuda atacurilor navale rusesti, dar volatilitatea din regiunea transnistreana poate fi vazuta de Kremlin ca o modalitate de a ,,descuraja tarile sa participe" la acesta, au declarat analistii ISW.Pe 10 ianuarie, asa-zisul Minister al Securitatii de Stat al Transnistriei a vorbit despre un incident petrecut pe 7 ianuarie, in urma caruia ,,doi cetateni ai Transnistriei au fost transferati pe teritoriul Ucrainei".ISW aminteste ca Ministerul Securitatii de Stat al Transnistriei este controlat de Rusia, fiind de fapt un ,,departament al FSB ( Serviciul Federal de Securitate)" al Rusiei si probabil ca primeste ordine direct de la Moscova.Oficialii de la Kremlin au intensificat, de asemenea, referirile la ,,compatriotii din strainatate" si la ,,lumea rusa", care sunt ,,concepte pe care Rusia le foloseste adesea pentru a-si justifica dreptul de a apara etnicii rusi si vorbitorii de limba rusa din afara granitelor sale", a precizat ISW.De asemenea, pe 9 ianuarie, agentia de stiri de stat rusa TASS a publicat un interviu cu asa-zisul lider al regiunii transnistrene Vadim Krasnoselski, in care sustinea ca ,,militarizarea" Moldovei ar ameninta Transnistria.ISW considera acest interviu cu Krasnoselski si declaratia MGB ca parte a incercarilor Rusiei de a pregati terenul pentru destabilizarea Moldovei si de a justifica orice viitoare campanii rusesti in regiune.La 10 ianuarie, Ministerul Afacerilor Externe al Rusiei a anuntat deja ca l-a convocat pe ambasadorul Moldovei in Rusia pentru a protesta impotriva ,,actiunilor neprietenoase" ale Moldovei, in special, ,,prigoanei cu motivatii politice a mass-media rusa s", precum si ca presupuse ,, cazuri de discriminare impotriva cetatenilor rusi care intra in Moldova".Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Mircea Geoană: Militar, Republica Moldova nu are cum să fie atacată de Rusia
politic
12 ianuarie 2024  
,,Rusia nu are resursele necesare pentru a ataca Republica Moldova, cu toate ca era vizata in planul initial de razboi, cand Moscova si-a propus sa prinda Ucraina intr-o menghina, prin ocuparea Kievului, ocuparea Odesei si incercuirea prin Transnistria". Declaratii in acest sens au fost facute de secretarul general adjunct al NATO, Mircea Geoana, cadrul emisiunii LIVE de la Digi24.Oficialul Aliantei a explicat ca, din punct de vedere militar, Republica Moldova nu are motive de ingrijorare. Pe de alta parte, exista preocupari serioase in privinta unui razboi hibrid total, in contextul parcursului proeuropean al Chisinaului si al alegerilor prezidentiale care se apropie. ,,Militar, nu au resurse. Planul initial era ocuparea Kievului si ocuparea Odesei, incercuire prin Transnistria si prinderea Ucrainei intr-o menghina. Asta a fost planul militar initial. El a esuat si nu se va intampla. Militar, Republica Moldova nu are motive de ingrijorare. Din punctul de vedere al unui atac hibrid, al unui razboi hibrid total. Mai ales ca alegerile prezidentiale din Republica Moldova, unde Maia Sandu conduce cu atat de mult succes drumul proeuropean al fratilor de peste Prut este de interes vital si pentru Rusia. De aceea, Republica Moldova este un partener comun al NATO si al UE. Lucram impreuna, inclusiv in planul luptei impotriva dezinformarii si-i ajutam sa aiba rezilienta sporita, la atacuri cibernetice, la dezinformare si la incercarea disperata a Rusiei, prin cozi de topor din Moldova, sa opreasca drumul proeuropean al Republicii Moldova.Dincolo de faptul ca suntem romani si tinem la oamenii de acolo - ne sunt frati si surori. O astfel de sansa pentru Republica Moldova nu vine decat de doua ori pe secol. A fost o sansa la primul razboi din Transnistria. S-a dus cum s-a dus. Asta a fost. Iar asta e a doua sansa. Noi toti avem tot interesul ca Moldova si Ucraina sa vina catre Europa,,, a declarat Mircea Geoana.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

O nouă funcție pentru integrarea europeană la Ministerul Dezvoltării Economice și Digitalizării
politic
10 ianuarie 2024  
Functia de secretar general adjunct a fost instituita in cadrul Ministerului Dezvoltarii Economice si Digitalizarii. Acesta va prelua mandatul de ,,integrare europeana". Un proiect de hotarare in acest sens a fost aprobat de Guvern.De asemenea, potrivit ministrului Dumitru Alaiba, se instituie si o Directie responsabila de ,,integrare europeana", noteaza IPN. In acest sens, efectivul-limita al aparatului central al Ministerului va creste cu doua unitati de personal. Cheltuielile suplimentare necesare se estimeaza la 1358,2 mii lei anual, comparativ cu cheltuielile necesare pentru structura actuala.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Mesajul de felicitare al premierului Dorin Recean pentru Gabriel Attal, noul prim-ministru al Franţei
politic
9 ianuarie 2024  
Prim-ministrul Dorin Recean a adresat omologului sau francez Gabriel Attal felicitari in legatura cu numirea in functie.Intr-o postare pe Twitter Dorin Recean i-a urat succes omologului sau francez.,,Felicitari domnule Gabriel Attal, pentru numirea dumneavoastra in functia de prim-ministru al Frantei. Pe drumul nostru de integrare in Uniunea Europeana, exprim toata deschiderea pentru o cooperare fructuoasa cu dumneavoastra pentru a intari si mai mult colaborarea excelenta intre tarile noastre. Succes in mandatul dumneavoastra!", a conchis premierul Dorin Recean.Mentionam ca ministrul francez al Educatiei, Gabriel Attal, in varsta de 34 de ani, a fost desemnat de liderul de la Paris, Emmanuel Macron, prim-ministru al Frantei. Attal va fi cel mai tanar prim-ministru de la fondarea celei de-a cincea republici franceze in 1958 si va fi, de asemenea, primul barbat homosexual declarat care va ocupa functia de al doilea cel mai puternic politician al tarii.Felicitations, @GabrielAttal, pour votre nomination en tant que Premier ministre de la France. Dans notre voie de l'integration a l'Union europeenne, j'ai hate de travailler avec vous pour renforcer davantage la collaboration deja excellente entre nos pays. Bon chance!A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Tiraspolul scumpește gazul și energia electrică pentru școlile românești din regiune
politic
11 ianuarie 2024  
Liderul separatist de la Tiraspol, Vadim Krasnoselski, a decis sa scumpeasca gazul si curentul electric pentru persoanele juridice situate in stanga Nistrului, dar aflate sub jurisdictia autoritatilor constitutionale ale R. Moldova. Este vorba inclusiv de cele opt scoli cu predare in limba romana din stanga Nistrului. Aceste masuri vin ca raspuns la introducerea de catre autoritatile de la Chisinau a taxelor vamale pentru agentii economici din regiunea transnistreana, scrie Novostipmr, citat de Ziarul National.Potrivit asa-zisului executiv de la Tiraspol, de la 1 februarie 2024 persoanele juridice aflate sub jurisdictia Chisinaului vor plati aceleasi tarife ca si cetatenii din dreapta Nistrului.Astfel, pretul gazului va ajunge la aproape 16 ruble transnistrene (echivalentul a circa 17 lei), costul energiei electrice se va ridica la 2,54 de ruble (aproximativ 3 lei), in timp ce tariful pentru apa va depasi 11 ruble (aproximativ 12 lei).Totodata, asa-numitul guvern al regiunii transnistrene sustine ca a anulat ,,regimul vamal preferential" pentru fermierii moldoveni din Dubasari, care au terenuri agricole amplasate dupa traseul Rabnita-Tiraspol.Amintim ca, de la 1 ianuarie 2024, a intrat in vigoare noul Cod vamal al R. Moldova, potrivit caruia agentii economici din Transnistria vor trebui sa plateasca taxe vamale in bugetul de stat al R. Moldova.Nemultumiti de aceasta decizie, chiar azi mai multi cetateni din regiunea transnistreana au participat la o actiune de protest fata de decizia Chisinaului de a impune taxe vamale agentilor economici din stanga Nistrului. Manifestatia a avut loc la punctul de control Tighina-Varnita.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Oleg Serebrian: Nu ne intimidează pașii Tiraspolului și concesiuni la capitolul Codului Vamal nu vor fi făcute
politic
10 ianuarie 2024  
Vicepremierul pentru reintegrare, Oleg Serebrian, spune ca deciziile anuntate de Tiraspol, inclusiv cea de anulare a ,,regimului vamal preferential" pentru fermierii din Dubasari, nu intimideaza autoritatile constitutionale. Potrivit lui, aceste ,,masuri de raspuns" nu vor determina Chisinaul sa-si revada pozitia in ceea ce tine de noile prevederi ale Codului Vamal.,,Cursa escaladarii relatiilor dintre Chisinau si Tiraspol este nociva. Nu ne intimideaza acesti pasi, in niciun caz si nu ne vor face sa revedem pozitia pe care o avem. Concesiuni la capitolul Codului Vamal nu vor fi facute", a declarat pentru presa Oleg Serebrian.Potrivit lui, daca nu se va gasi o intelegere la Tiraspol, autoritatile de la Chisinau urmeaza sa decida cum va compensa pierderile suferite de fermierii moldoveni, scrie IPN. ,,Nu este pentru prima data cand recurgem la astfel de compensatii. Desi sper ca nu se va ajunge pana aici" a mai spus vicepremierul.Noul Cod Vamal a intrat in vigoare in Republica Moldova de la 1 ianuarie eliminand toate scutirile la plata taxelor vamale de care s-au bucurat, timp de decenii, agentii economici din regiunea separatista transnistreana. Prevederile acestuia creeaza un tratament egal al tuturor companiilor, de pe ambele maluri ale Nistrului in conditiile cand mai mult de jumatate din marfurile produse in regiunea transnistreana sunt vandute pe malul drept. Implementarea noului Cod Vamal reprezinta unul dintre principalele angajamente asumate odata cu obtinerea de catre Republica Moldova a statutului de tara candidat pentru aderarea la UE.Drept raspuns, administratia din regiunea transnistreana a anuntat ca anuleaza asa-zisul regim vamal preferential pentru fermierii din Dubasari, care au terenuri agricole amplasate dupa traseul Rabnita-Tiraspol. Astfel, acestia sunt obligati sa achite taxe in bugetul malului stang al Nistrului. De asemenea, regimul de la Tiraspol intentioneaza sa oblige proprietarii de masini cu numere moldovenesti, care au domiciliul permanent in localitatea Dorotcaia, sa achite o vinieta. O alta decizie anuntata de Tiraspol prevede ca, din 1 februarie, persoanele juridice inregistrate in Republica Moldova, dar care activeaza in regiunea transnistreana, vor plati pentru resursele energetice, conform tarifelor de pe malul drept. Decizia vizeaza, inclusiv structurile de stat.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Kievul califică drept provocare anunțul Tiraspolului despre incidentul armat de la frontieră cu Ucraina
politic
11 ianuarie 2024  
Autoritatile de la Kiev califica drept provocare anuntul facut aseara de regimul separatist de la Tiraspol privind inregistrarea unui ,,incident cu arme de foc" la frontiera cu Ucraina, pe segmentul transnistrean.Informatiile raspandite de asa-zisul minister al securitatii din regiunea transnistreana au fost dezmintite de purtatorul de cuvant al Serviciului de Graniceri al Ucrainei, Andrei Demcenko.Oficialul a declarat in presa ucraineana ca nu are cunostinta de incidente pe tronsonul transnistrean al frontierei cu Republica Moldova sau despre existenta unor ,,situatii nestandarde".,,Declaratia asa-zisei RMN este provocatoare pentru a acuza Ucraina de ceva. In plus, intelegem ca aceasta regiune are o orientare prorusa", a adaugat Demcenko.Amintim ca Serviciul de presa al asa-zisului minister al securitatii de la Tiraspol a anuntat, aseara, ca la frontiera cu Ucraina au avut loc impuscaturi.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

În 2024 Parlamentul va realiza evaluarea ex-post a 33 de legi
politic
10 ianuarie 2024  
Pe parcursul anului 2024, 33 de acte normative vor fi supuse evaluarii ex-post de impact si evaluarii ex-post juridice. Biroul permanent al Parlamentului a aprobat, la finalul anului trecut, Planul de evaluare ex-post a actelor normative pentru anul 2024. Conform documentului aprobat, 14 acte normative vor fi supuse evaluarii de catre sapte comisii parlamentare permanente. Cele mai multe acte normative vor fi evaluate de catre Comisia securitate nationala, aparare si ordine publica. Printre acestea se regasesc Legea privind actele de identitate din sistemul national de pasapoarte; Legea cu privire la pregatirea cetatenilor pentru apararea Patriei; Legea cu privire la secretul de stat; Legea cu privire la Inspectoratul General de Carabinieri si Legea cu privire la schimbul de date si interoperabilitatea.Pe platforma Comisiei administratie publica si dezvoltare regionala vor fi supuse evaluarii Legea privind administratia publica locala, Legea privind statutul municipiului Chisinau si Legea cu privire la sistemul de adrese. Alte doua legi vor fi supuse evaluarii pe platforma Comisiei cultura, educatie, cercetare, tineret, sport si mass-media: Legea privind aprobarea Nomenclatorului domeniilor de formare profesionala si al specialitatilor pentru pregatirea cadrelor in institutiile de invatamant superior, ciclu I si Legea cu privire la oamenii de creatie si la uniunile de creatie.Comisia protectie sociala, sanatate si familie va realiza evaluarea ex-post de impact a Legii cu privire la ajutorul social, iar Comisia juridica, numiri si imunitati va evalua Legea privind amnistia in legatura cu aniversarea a XXX-a de la proclamarea independentei Republicii Moldova. Comisia agricultura si industrie alimentara si-a propus sa evalueze Legea cu privire la produsele de uz fitosanitar si la fertilizanti, iar Comisia mediu, clima si tranzitie verde va supune evaluarii ex-post de impact Codul silvic.Directia generala juridica a Secretariatului Parlamentului va supune evaluarii ex-post juridice alte 19 acte normative. Printre acestea se regasesc Legea privind descentralizarea, Legea privind siguranta la trafic, Legea cu privire la medicamente, Legea comunicatiilor electronice, Legea cu privire la asistenta juridica garantata de stat etc.Evaluarea ex-post privind implementarea actelor normative reprezinta unul din instrumentele de realizare a controlului parlamentar. Evaluarea ex-post permite Parlamentului analiza datelor despre cum a fost implementat actul legislativ. Procesul prevede doua modalitati de evaluare: juridica, pentru a verifica daca au fost aprobate toate actele normative necesare sau daca sunt obstacole la aplicarea legii, si ex-post de impact, pentru a analiza eficienta actului legislativ, respectiv imbunatatirea implementarii acestuia.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Guvernul s-a întrunit în prima ședință din acest an: 10 subiecte, pe ordinea de zi
politic
10 ianuarie 2024  
Cabinetul de Ministri condus de premierul Dorin Recean s-a intrunit astazi, 10 ianuarie, in prima sedinta din acest an.Pe ordinea de zi sunt incluse 10 subiecte.In cadrul sedintei, Guvernul urmeaza sa examineze un proiect cu privire la facilitarea activitatii mediului de afaceri.Totodata, urmeaza sa fie examinat un proiect privind modificarea Legii cu privire la regimul armelor si al munitiilor cu destinatie civila. De asemenea, va fi examinata o initiativa ce vizeaza Registrul national al calificarilor, dar si un proiect cu privire la aprobarea Conceptului Sistemului informational de management in invatamantul superior.Sedinta a inceput la ora 10:00.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

O persoană de încredere a lui Andronachi, vizată în dosarul „Frauda bancară”, s-a predat autorităților
politic
10 ianuarie 2024  
Un om de incredere al fostului deputat Vladimir Andronachi, Anatolie Blonschi, care este si al doilea suspect in dosarul ,,Frauda bancara", s-a predat autoritatilor moldovenesti si a fost plasat in arest in Penitenciarul nr. 13. Barbatul, in varsta de 44 de ani, era dat in cautare, urmarirea penala fiind finalizata si transmisa in judecata in lipsa lui, transmite Ziarul de Garda. Blonschi s-a prezentat benevol autoritatilor in seara de 9 ianuarie, trecand frontiera dintre R. Moldova si Romania, prin postul de la Leuseni. Acesta era dat in cautare internationala de catre CNA in temeiul mandatului judecatoresc din 1 aprilie 2022.,,Persoana este acuzata de complicitate la spalare de bani, in interesul unei organizatii criminale, actiuni manifestate prin convertirea si transferul mijloacelor financiare in suma de 600 000 EUR obtinute pe cale infractionala de la Banca de Economii SA, in perioada lunii noiembrie 2014, care dupa o serie de tranzactii suspecte si transferuri pe conturile unor companii nerezidente si rezidente au fost introdusi in circuitul legal al Republicii Moldova,,, se arata intr-un comunicat al Procuraturii Anticoruptie.Blonschi apare pe banca acuzatilor alaturi de Andronachi in dosarul numit generic ,,Frauda bancara". Ambii sunt acuzati de inselaciune pe scara larga si de spalarea banilor care au fost oferiti in baza garantiilor de stat Bancii de Economii, aflata in insolventa in noiembrie 2014.Potrivit procuraturii, Andronachi si Blonschi, cunoscand intentia Guvernului de a emite garantii, au putut incheia un contract prin Universal Project SRL cu Banca de Economii pentru reconstructia unui imobil din centrul Chisinaului. Acestia au primit 26 de milioane de lei, care au fost retrase din tara in conturile unor companii offshore apartinandu-i inclusiv lui Vladimir Plahotniuc. Din aceste fonduri au fost cumparate valori materiale.Andronachi risca pana la 25 de ani de detentie pe acest episod. El se declarat nevinovat si spune ca acuzatiile procurorilor sunt ,,aberatii".Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Guvernul, răspuns la acuzațiile lui Ion Ceban: Este esențial ca politicienii să recunoască greșelile și să nu dezinformeze opinia publică
politic
9 ianuarie 2024  
Purtatorul de cuvant al Guvernului, Daniel Voda, a venit cu o reactie la acuzatiile recente ale primarului general, Ion Ceban, in adresa autoritatilor centrale.,,In primul rand, sunt nevoit sa constat ca toate calificativele dispretuitoare din partea primarului in adresa cetatenilor care-si exprima nemultumirea in legatura cu modul de gestionare ineficienta a intemperiei deterioreaza relatia dintre administratia locala si cetateni. Mentinerea unui ton respectuos fata de toti participantii la discutia publica este cruciala pentru consolidarea increderii cetatenilor. Fie ca vorbim de autoritati locale sau centrale", a comentat Voda.Totodata, reprezentantul Guvernului subliniaza ca Primaria Chisinau nu a solicitat ajutor din partea autoritatilor statului.,,In lipsa unor solicitari formale de ajutor din partea Primariei Chisinau, politistii, salvatorii, carabinierii, medicii si alti angajati ai statului au ajutat toti cetatenii care s-au aflat in dificultate pe intreg teritoriul tarii, inclusiv la Chisinau. Despre aceasta primarul general poate afla in comunicarea publica transparenta si desfasurata a autoritatilor centrale de la constituirea Centrului de dirijare a situatiilor exceptionale. Este esential spre binele comunitatii, ca politicienii sa recunoasca greselile, sa nu dezinformeze opinia publica si sa nu sa se plaseze in centrul atentiei in perioade de criza", a mai declarat Daniel Voda.Mentionam ca primarul Capitalei s-a aratat indignat de faptul ca mai multe persoane, inclusiv unii politicieni, au criticat activitatea autoritatilor municipale in contextul ninsorilor din ultimele zile.,,Am vazut tot felul de ,,prostalani" care comenteaza in spatiul public diferite lucruri si indruga verzi si uscate, incepand de la fosti primari si alti experti care joaca carti langa soba. Angajatii si muncitorii subdiviziunilor noastre sunt si ei oameni care lucreaza in ture si se face maximum posibil, inclusiv cu cei din domeniul privat. In general, nu stiu de ce avem nevoie de armata, cu cheltuieli de 35 de milioane pentru tot felul de zone pe la Bacioi, daca nu am vazut niciun lucrator din armata implicat in actiuni de deszapezire. Apropo, ,,tipalaii" de la PAS vin in fata Primariei, sa le dati cate o lopata si instructiuni cum se tine o lopata in mana", a scris Ceban.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Ambasadorul Moldovei la Moscova, chemat la Ministerul rus de Externe. Moscova declară indezirabili mai mulți oficiali și jurnaliști moldoveni
politic
11 ianuarie 2024  
Ambasadorul Republicii Moldova in Federatia Rusa, Lilian Darii, a fost chemat la Ministerul de Externe al Rusiei in legatura cu asa-zisele actiunile neprietenoase ale Chisinaului. Diplomatului de la Chisinau i-a fost prezentata o nota de protest.,,Cazurile de discriminare impotriva cetatenilor rusi care intra in Moldova au devenit sistemice, iar refuzurile nejustificate de a trece frontiera au devenit mai frecvente. Conducerea Republicii Moldova continua sa faca declaratii agresive anti-rusesti", se mentioneaza in comunicatul Ministerului rus de Externe. Totodata, diplomatului moldovean i-a fost exprimata ingrijorarea cu privire la informatiile aparute in mass-media ,,despre planurile Republicii Moldova a pregati personal militar al Fortelor Armate ale Ucrainei pe teritoriul Republicii Moldova cu participarea instructorilor din tarile NATO".In acelasi timp, mai multi oficiali, inclusiv jurnalisti, au primit interdictia de a intra pe teritoriul Rusiei, potrivit aceluiasi comunicat al diplomatiei ruse. Printre cei vizati se numara seful Cabinetului presedintelui, Adrian Balutel, consilierul prezidential Olga Rosca, secretarul general al Guvernului, Artur Mija, un membru al Consiliului Audiovizualului, un coordonator al Centrului de combatere a dezinformarii ,,Patriot", dar si 7 jurnalisti si manageri de institutii media.Cu o reactie au venit si reprezentantii Ministerului Afacerilor Externe de la Chisinau. Contactat de IPN, ofiterul de presa al Ministerului Afacerilor Externe si Integrarii Europene al Republicii Moldova, Filip Cojocaru, a precizat ca decizia Federatiei Ruse este una regretabila. ,,Dar este important de remarcat ca astfel de masuri devin deja obisnuite in agenda autoritatilor ruse. In ciuda acestui fapt, Republica Moldova isi mentine angajamentul ferm in contracararea ingerintelor externe si oricaror actiuni destabilizatoare la adresa securitatii si suveranitatii noastre", a mentionat Filip Cojocaru.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Maia Sandu va merge în weekend la Timișoara pentru a primi distincția pentru promovarea valorilor europene
politic
9 ianuarie 2024  
Presedinta Maia Sandu va primi, sambata, Premiul ,,Timisoara Pentru Valori Europene" acordat de Primaria din Timisoara. Decernarea va avea loc in cadrul unei gale, acolo unde sefa statului va sustine si un discurs, transmite Radio Timisoara. Totodata, Maia Sandu va avea si o intalnire cu moldovenii stabiliti in orasul din vestul Romaniei.Amintim, sefa statului, Maia Sandu, a fost desemnata inca in luna decembrie castigatoare a Premiului Timisoara pentru Valori Europene in valoare de 30 de mii de euro.Presedinta a fost invitata la ceremonia de decernare de primarul municipiului Timisoara, Dominic Fritz. Precizam, in decizia finala, juriul a consemnat ca distinctia este oferita, deoarece "cu mult curaj si bun simt, Maia Sandu lupta cu perseverenta pentru creionarea unui drum european pentru Moldova".Premiul s-a atribuit intr-un proces cu mai multe etape, de catre un juriu format din personalitati de varf ale corpului profesional romanesc in diverse domenii. Membrii juriului au apreciat faptul ca Maia Sandu a crezut in aspiratiile europene ale Republicii Moldova atunci cand multi le considerau o utopie.Premiului Timisoara pentru Valori Europene a fost infiintat anul acesta de catre Municipiul Timisoara, printr-o unanima Hotarare de Consiliul Local. Premiul onoreaza personalitati recunoscute pe plan international care, cu determinare, curaj si creativitate, promoveaza sau apara valorile europene in interiorul si in afara Uniunii Europene. Dotarea premiului cu 30.000 Euro este sustinuta din contributii unor companii timisorene. Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Krasnoselski, un prim comentariu despre o eventuală aderare a Moldovei la UE fără regiunea transnistreană
politic
9 ianuarie 2024  
Abordarea autoritatilor de la Chisinau privind aderarea Republicii Moldova la UE fara regiunea transnistreana este ,,realista". Declaratia a fost facuta de liderul separatist de la Tiraspol, Vadim Krasnoselski, intr-un interviu pentru agentia rusa TASS, citat de news,aker.md. Este pentru prima data cand Vadim Krasnoselski a comentat perspectiva eurointegrarii Moldovei fara teritoriul de pe malul stang al Nistrului.,,In ceea ce priveste declaratiile despre aderarea Republicii Moldova la Uniunea Europeana fara teritoriul Transnistriei. Eu as numi-o o abordare realista. Suntem o entitate separata in relatiile internationale. Nici UE si nici Moldova nu pot decide pentru noi. Deci, daca tara vecina vrea sa se alature undeva - va rog, dar noi ne hotaram singuri soarta", a declarat Krasnoselski in cadrul interviului.Precizam ca, pe parcursul anului 2023, autoritatile de la Chisinau au vorbit despre mai multe scenarii privind aderarea Republicii Moldova la UE, in contextul conflictului transnistrean care este inca nerezolvat. Unul dintre acestea presupune integrarea la blocul comunitar doar a malului drept al Nistrului. In eventualitatea acestui scenariu autoritatile moldovenesti vor continua sa caute modalitati de solutionare a conflictului teritorial si dupa aderarea tarii la UE.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

O nouă tentativă eșuată a fracțiunii PAS de a convoca CMC
politic
5 ianuarie 2024  
Sedinta extraordinara a Consiliului municipal Chisinau, convocata de catre consilierii Partidului Actiune si Solidaritate pentru astazi, nu a avut loc din lipsa de cvorum. Potrivit Zinaidei Popa, consiliera PAS, niciunul dintre colegii din celelalte formatiuni din CMC nu a dat curs invitatiei la sedinta. O prima sedinta a CMC convocata de PAS la 26 decembrie, de asemenea nu a avut loc din lipsa de cvorum.Potrivit Zinaidei Popa, consilierii PAS deja pentru a doua oara convoaca sedinta extraordinara a Consiliului municipal Chisinau, considerand ca acesta trebuie sa lucreze. ,,Validarea mandatului nostru a fost deja de doua luni si noi trebuie sa manifestam acea grija pentru problemele dumneavoastra, pentru chisinauieni. Dar iata ca pentru a doua oara, nimeni din ceilalti consilieri ai celorlalte fractiuni, a celorlalte partide, nu a dat curs invitatiei noastre de a lucra", a declarat Zinaida Popa.Consiliera PAS a remarcat ca in CMC inca nu sunt constituite nici fractiunile, nu sunt delegati nici consilierii in comisiile de specialitate. ,,Cum putem vorbi despre rezolvarea problemelor, cand oamenii nu doresc nici sa se intruneasca in sedinte ale CMC. Aceasta ne determina sa tragem o concluzie, ca Ion Ceban este in cardasie si in intelegeri pe sub masa cu alte formatiuni politice, cum ar fi PSRM-ul, comunistii. Altfel noi nu intelegem de ce ei astazi nu sunt prezenti la aceasta sedinta, care a fost convocata conform Regulamentului Consiliului municipal Chisinau, initiata de o treime din consilierii municipali. Am informat secretarul general care nu ne raspunde la telefon, am telefonat pretorul sectorului Centru care este inafara ariei (la Pretura Centru urma sa aiba loc sedinta CMC - n.r.)...Ca sa intelegeti cat boicot este din partea administratiei Primariei ca sa nu aiba loc lucrul", a adaugat ea, citata de IPN.Zinaida Popa a indemnat consilierii municipali sa vina la sedinte, iar pe primarul general, Ion Ceban, sa se apuce de treaba. Potrivit ei, timp de doua luni de zile primarul nu lucreaza, dar ,,s-a gandit cum sa ia decizii pentru anumite paturi sociale din Chisinau, prin lichidarea grupelor cu program prelungit sau lichidarea serviciului de asistenta personala".Ulterior, primarul general Ion Ceban, a venit cu un mesaj pe pagina sa de Facebook. ,,Astazi, consilierii PAS, insotiti de ,,tipalaii" care le fac publicitate, au rupt usile si au dat buzna in Primaria Chisinau si in biroul viceprimarului Olga Ursu, care le-a explicat pe puncte procedurile, conform legii, si le-a raspuns profesionist. Astfel de show-uri, cei de la PAS le produc in fiecare zi, inclusiv la sedintele CMC", a scris Ion Ceban.Potrivit prevederilor legale, CMC se intruneste in sedinta ordinara o data la trei luni, la convocarea primarului general. De asemenea, Consiliul se poate intruni in sedinta extraordinara ori de cate ori este necesar, la cererea primarului sau a cel putin a unei treimi din numarul de consilieri alesi.In Consiliul municipal Chisinau sunt 51 de consilieri. Dupa alegerile din noiembrie, Partidul Miscarea Alternativa Nationala si Partidul Actiune si Solidaritate au obtinut cate 20 de consilieri. Partidul Socialistilor va avea sase mandate in CMC, iar Partidului Comunistilor ii revin doua mandate. Partidul politic ,,Renastere", Partidul Platforma Demnitate si Adevar si Partidul politic Partidul Nostru vor avea cate un consilier in CMC.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Politolog: Este necesară crearea unei platforme de discuții între forțele proeuropene în sprijinul integrării RM în UE
politic
4 ianuarie 2024  
Partidul de guvernamant, Actiune si Solidaritatea, care este unul proeuropean, trebuie sa initieze o platforma de discutii cu privire la realizarea obiectivului integrarii europene. De aceasta parere este politologul Ilian Casu potrivit caruia platforma trebuie sa fie lansata de guvernare si trebuie sa includa partide veritabil europene, experti si reprezentanti ai societatii civile. Potrivit politologului, procesul de integrare europeana este foarte complex si de durata, de aceea este imposibil ca doar o singura forta politica sa-si asume realizarea acestui obiectiv national.,,Partidul de guvernamant, care este unul proeuropean, trebuia cel putin lunar sau trimestrial sa initieze o platforma de discutii. Stiu ca au fost cateva cazuri dupa invazia Rusiei in Ucraina, cand dna presedinta i-a adunat pe liderii principalelor partide proeuropene sau democratice. In opinia mea, trebuie sa fie aceasta platforma, pentru ca e clar ca partidele proeuropene au diferite viziuni vizavi de cum sa implementam, cum sa traducem in practica acest proces, intrucat este unul foarte complicat. Dar la o masa rotunda, unde prin discutii controversate, se ajunge la un consens, dar lucrul acesta nu s-a facut", a spus Ilian Casu in cadrul emisiunii ,,Puncte de Reflectie" de la Vocea Basarabiei.In opinia politologului, cetatenii au facut mult mai mult pentru integrarea in UE decat autoritatile si fruntasii partidelor politice. ,,Noi trebuie sa spunem franc - cetatenii au facut mult mai mult decat autoritatile si decat fruntasii partidelor politice. In opinia mea, asa cum a anuntat premierul Recean la sfarsitul anului trecut, avem mult de munca. Trebuie sa munceasca autoritatile, in primul rand, si politicienii, clasa politica", a conchis Ilian Casu.Ilian Casu afirma ca consolidarea partidelor pro-europene va contribui decisiv la fortificarea parcursului european al tarii.La 14 decembrie, Consiliul European a decis deschiderea negocierilor de aderare cu Republica Moldova si Ucraina.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Radu Marian, supărat pe Ion Ceban: Lucruri foarte suspecte se întâmplă la Primăria Chișinău
politic
4 ianuarie 2024  
Deputatul PAS, Radu Marian, se arata indignat de faptul ca primarul Capitalei, Ion Ceban, solicita bani de la Guvern pentru sporul lunar pentru angajati.Intr-o postare pe o retea de socializare, Marian il indeamna pe Ceban sa inceteze electorala si sa se apuce de administrat orasul.,,Vanea, unde-s banii? Primariile din toata tara, cu bugete mult mai modeste au gasit bani pentru sporul lunar pentru angajati. Iata ca Ivan Ceban, cu 7 miliarde venituri anuale, cere bani de la guvern. Ar trebui sa-i fie rusine. La fel de rusine ar trebui sa-i fie pentru ca inchide grupele prelungite pentru copii si ca incepand cu anul asta, si azi am aflat, refuza sa finanteze asistentii personali (pentru persoanele cu dizabilitati). Sa inceteze electorala si sa se apuce de administrat orasul. Lucruri foarte suspecte se intampla la Primaria Chisinau", a scris Marian pe o retea de socializare.Amintim ca astazi, Ion Ceban a anuntat ca a initiat procedura de atacare in judecata a Guvernului si Parlamentului privind presiunea financiara pusa pe umerii chisinauienilor si refuzul de a aloca sau compensa surse financiare necesare.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

VIDEO/ Krasnoselski, supărat că transnistrenii trebuie să achite taxe vamale: Apel către conducerea de la Chișinău
politic
5 ianuarie 2024  
Asa-numitul lider de la Tiraspol, Vadim Krasnoselski, se arata indignat de faptul ca oamenii de afaceri din Transnistria trebuie sa achite taxele vamale incepand cu ianuarie 2024. In acest sens, acesta a publicat o adresare video catre conducerea de la Chisinau.In interventia sa, acesta declara ca ca ,,colectarea fortata a taxelor vamale de la entitatile economice din stanga Nistrului nu reprezinta valori europene, insa o incalcare a dreptului la activitatea antreprenoriala".,,Europa a fost cea care a acordat Transnistriei dreptul de a desfasura activitate economica externa cu Uniunea Europeana prin programul DCFTA, iar autoritatile de la Chisinau au facut totul pentru a pune o spita in roti la aceasta decizie. Voi sunteti cel care nu deschideti conturi bancare pentru intreprinderile noastre care sunt inregistrate in Moldova. Voi veti paraliza sistemul bancar", a declarat Krasnoselski.Mai mult, acesta declara ca decizia unilaterala privind taxele vamale nu are temei juridic.,,Cand va cerem sa oferiti un algoritm, o formula - reactie zero. Si toate refuzurile nu sunt nici macar scrise, ci orale, referitoare la un management superior: fiti de acord ,,cu asta sau alta" si va vom inregistra intreprinderea. Aceasta este o inselaciune. Voi sunteti cei care incalcati toate valorile europene", a mai spus acesta. In acest context liderul de la Tiraspol a cerut autoritatilor moldovenesti ,,sa-si vina in fire, sa iasa de pe calea agresiunii si sa ia calea negocierilor politice pasnice".,,Acesta nu este un pas puternic, este un pas slab. Sunteti lideri slabi. Pur si simplu nu intelegeti consecintele care pot urma in urma actiunilor voastre. Manifestarea puterii este o conversatie, un dialog. Si ceea ce ati facut este un drum spre nicaieri, spre gol", a mai declarat acesta.Politicianul a mai adaugat ca ,,noile decizii ale Chisinaului de presiune economica au fost o surpriza pentru Transnistria, dar nu un soc, pentru ca intreaga istorie a relatiilor dintre Tiraspol si Chisinau este plina de astfel de evenimente si situatii".Precizam ca, incepand cu 1 ianuarie, toti agentii economici, inclusiv cei din regiunea transnistreana, sunt obligati sa achite taxa vamala pe principii generale, tinand cont de preferintele acordate in conformitate cu tratatele si acordurile internationale la care Republica Moldova este parte.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

VIDEO/ Maia Sandu a transmis un mesaj de felicitare cu prilejul Crăciunul pe rit vechi: „Bucurați-vă unii de alții”
politic
7 ianuarie 2024  
Presedinta Maia Sandu a transmis un mesaj de felicitare cu prilejul Craciunului pe rit vechi. Sefa statului, inconjurata de mama sa si alti membri de familie, le-a urat moldovenilor liniste sufleteasca si implinire. ,,Fie ca sarbatoriti Craciunul pe 25 decembrie, fie pe 7 ianuarie, va doresc sa aveti cat mai multe momente de liniste sufleteasca, de implinire si incredere in viitor.Sa avem grija de cei din jur, sa ne tratam unii pe altii cu bunatate, sa ne deschidem inimile spre buna intelegere si solidaritate. Bucurati-va unii de altii de Craciun si cat mai des in noul an!", se arata in mesaj.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Alexandru Tănase, despre referendum: Opțiune care ne va permite să rupem un cerc vicios care durează de câteva sute de ani
politic
5 ianuarie 2024  
Fostul presedinte al Curtii Constitutionale, Alexandru Tanase, sustine ca referendumul privind integrarea europeana a R. Moldova va permite cetatenilor R. Moldova sa rupa un cerc vicios care dureaza de cateva sute de ani.In cadrul emisiunii ,,Puncte de Reflectie" de la Vocea Basarabiei ex-judecatorul a subliniat ca detronarea actualei puteri poate duce R. Moldova din nou sub influenta ruseasca.,,Eu nu vad o problema in a solicita opinia, a consulta opinia societatii pe chestiuni de importanta nu ca majora, de importanta vitala pentru societatea noastra. Trebuie sa intelegem ca, de fapt, noi acum vorbind de integrarea europeana, noi avem in fata o optiune care ne-ar permite sa rupem un cerc vicios care dureaza de cateva sute de ani de zile. Istoria, din pacate, ne-a lasat mereu pe alta parte a frontierei, ceea ce a generat mereu drame, a generat deznationalizari, deportari, saracie si mizerie", a declarat Alexandru Tanase.Totodata, ex-ministrul Justitiei a subliniat ca R. Moldova a avut optiunea sa nu se mai afle in zona de influenta a Federatiei Ruse inca in anul 1991.,,Noi am avut prima optiune in '91, cand am proclamat independenta, si am ratat-o. Vreau sa va zic ca a fost un pas curajos al societatii moldovenesti de a opta pentru independenta si de a stabili principiile statului in Declaratia de Independenta asa cum au fost stabilite, acum e a doua optiune. Istorie e o cucoana foarte razbunatoare si in cazul in care nu inveti lectiile risti sa nu mai ai niciodata sansa, sa ti se mai ofere posibilitati. De asta noi acum suntem intr-o situatie nu de a ne alipi de o uniune de state sau de a rezolva niste chestiuni de ordin financiar sau material, nu, avem o sansa istorica de a ne desprinde dintr-o anumita conjunctura geografica, care a fost creata odata cu ascensiunea imperiului tarist si sa ne alipim lumii civilizate, sa revenim acolo unde ne este locul - in familia si in cultura europeana. Si in sensul acesta este OK ca cetatenii sa-si expuna punctul lor de vedere, cu atat mai mult ca aparent, cel putin ceea ce arata sondajele, exista si un cvasi-consens la acest capitol", a mai subliniat Tanase.Citeste si: Referendumul propus de Maia Sandu poate fi organizat in aceeasi zi cu alegerile prezidentiale: Codul Electoral, modificatA absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Delegația UE în Republica Moldova, felicitare de Crăciun: Nașterea Domnului să vă găsească în pace și armonie
politic
7 ianuarie 2024  
Delegatia Uniunii Europene in Republica Moldova felicita toti cetatenii care celebreaza pe 7 ianuarie Nasterea Domnului si transmite cele mai calduroase ganduri si urari.Reprezentantii UE, afirma ca aceasta sarbatoare ne reaminteste ca pacea si armonia sunt prezente acolo unde exista solidaritate, prietenie si colaborare.,,Speram ca Nasterea Domnului sa va gaseasca in pace si armonie, alaturi de cei dragi", se arata in mesajul de felicitare al delegatiei UE la Chisinau. Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Ex-deputatul Chiril Moțpan părăsește Platforma „DA”: „Împăcat că am rămas pe baricade până în ultima clipă”
politic
8 ianuarie 2024  
Fostul deputat, Chiril Motpan, vicepresedinte al Platformei ,,DA", ex-presedinte al Comisiei parlamentare pentru securitate nationala, a anuntat ca se retrage din partid. Politicianul scrie ca si-a anuntat astazi si colegii de formatiune despre acest fapt. Fostul deputat nu a explicat care este motivul deciziei, dar a tinut sa mentioneze ca nu are niciun regret.,,Astazi mi-am anuntat colegii de partid ca parasesc Platforma DA. Impacat ca am ramas pe baricade pana in ultima clipa, ca am dus o lupta sincera si onesta pentru binele celor din jur si niciodata impotriva lor, ca am adunat in ultimii 8 ani prieteni, experienta si amintiri pe care le voi pastra in suflet mereu. Gandurile mi se indreapta spre toti cei care mi-au fost alaturi in toti acesti ani, fosti si actuali colegi de partid, prieteni si colegi cu care am impartit o bucata de paine la greu, in vremuri deloc simple pentru aceasta tara. Filosoful Heraclit spunea ca ,,totul curge", iar faptele, cred eu, raman. Sunt cele care iti intra in sange si te definesc. Inchei acest capitol fara niciun regret, cu inima curata si cu speranta in viitor.Va multumesc tuturor si sa va fie anul 2024 plin de izbanda si bucurii. Va doresc sa fiti mai generosi in acest an. Capacitatea de a te darui celor din jur si a pune la dispozitia lor atentia si timpul, este cea mai buna investitie pe termen lung! Omenia si demnitatea sunt calitati de pret, pastrati-le la voi si apreciati-le la altii", a scris Chiril Motpan, pe pagina sa de facebook.Chiril Motpan este unul dintre cei care s-au aflat in prima linie in timpul protestelor antiguvernamentale din 2015-2016, in urma carora a aparut Platforma Demnitate si Adevar si, ulterior, Partidul Politic Platforma DA.La alegerile parlamentare din februarie 2019, Chiril Motpan a ajuns deputat pe lista Blocului ACUM, format din PAS si PPDA. Din 2021, nu mai este deputat, dupa ce la scrutinul parlamentar anticipat Platforma DA, pe lista careia a candidat, nu a intrat in Parlament.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Andrei Spînu: Rog cetățenii să dea dovadă de responsabilitate și să evite circulația cu transportul
politic
9 ianuarie 2024  
Se circula in conditii de iarna, iar muncitorii Administratiei de Stat a Drumurilor fac tot posibilul ca toate traseele nationale si regionale sa fie practicabile. Declaratia a fost facuta de ministrul Infrastructurii si Dezvoltarii Regionale, Andrei Spinu, in cadrul emisiunii ,,Puncte de Reflectie" de la Vocea Basarabiei. Oficialul roaga cetatenii sa dea dovada de responsabilitate maxima in aceasta perioada cand zapada a pus stapanire pe Republica Moldova si sa evite deplasarile care nu sunt urgente.Potrivit datelor oficiale, pe tot parcursul zilei de ieri, Administratia de Stat a Drumurilor a repartizat pe trasee 371 de utilaje speciale si 340 muncitori rutieri, au fost distribuite sute de tone de sare tehnica si material antiderapant. Vicepremierul Andrei Spinu da asigurari ca se lucreaza la capacitate maxima pentru ca sa nu existe drumuri blocate si autovehicule inzapezite.,,Rog toti cetatenii sa dea dovada de spirit de responsabilitate. Rugamintea este sa evitam maximum posibil circulatia in aceasta perioada, in special cu transportul. Administratia de Stat a Drumurilor este in teren, sunt mobilizati sute de muncitori, si echipamente, astfel incat circulatia pe drumurile nationale si regionale sa fie cat mai buna posibil. Se circula cu precautie, e timp de iarna si indemn cetatenii sa tina cont de acest lucru. Antiderapant este suficient, se imprastie sare, material antiderapant amestecat cu nisip", a spus Andrei Spinu in cadrul emisiunii ,,Puncte de Reflectie" de la Vocea Basarabiei, citat de IPN,Ministrul spune ca din cauza conditiilor meteo nefavorabile se atesta mai multe retineri ale zborurilor de pe Aeroportul International Chisinau, iar unele curse chiar au fost anulate.,,Pe Aeroport avem intarzieri. Mai problematic e cu rutele care decoleaza de pe Aeroportul Chisinau pentru ca aeronavele trebuie sa fie prelucrate cu material care sa dezghete zapada de pe avioane si in acest sens sunt intarzieri, pentru ca trebuie sa avem grija de securitatea pasagerilor si a zborurilor. In acelasi timp, recent Aeroportul a achizitionat echipament performat, de ultima generatie, pentru curatarea pistei. Pe acest segment nu avem probleme, echipamentul nou este deja la Chisinau, el asigura curatarea in timp rapid a pistei si parcarii pentru avioane. In mare parte, totul e sub control si nu avem probleme mari care sa blocheze Aeroportul. Pe calea ferata sa circula in regim normal", a ministrul Infrastructurii si Dezvoltarii Regionale.Autoritatile Republicii Moldova recomanda cetatenilor sa se informeze doar din surse oficiale despre starea drumurilor, conditiile de trafic si regimul de lucru al tuturor institutiilor. In orice situatie de urgenta, cetatenii sunt rugati sa apeleze Serviciul 112.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

VIDEO/ Petiție lansată de Ion Ceban: Chișinăuienii, îndemnați să semneze pentru ca 50% din contribuțiile Capitalei la bugetul de stat să rămână în municipiu
politic
5 ianuarie 2024  
Primarul Capitalei, Ion Ceban, anunta ca saptamana viitoare va lansa o petitie prin care va cere Parlamentului ca 50 la suta din contributiile Capitalei la bugetul de stat sa ramana in municipiul Chisinau. Intr-o interventie video, Ion Ceban a indemnat locuitorii orasului sa sustina aceasta initiativa, care ulterior sa devina proiect de lege.,,Sa terminam sa le tinem pantalonii unor incompetenti si aroganti. Propun ca 50 la suta din aceste 23 de miliarde de lei, lasati-le la municipiu. Nu ne mai trebuie niciun banut. Noi in continuare vom construi scoli, gradinite, vom asigura asistentii personali vom asigura spitalele. Dati-ne Spitalul ,,Toma Ciorba", noi il vom sustine. Dati-ne Universitatea de Sport si cea Agrara. Vom demonstra cum pot fi gestionate eficient lucrurile. Lansam impreuna aceasta petitie, este normal. Nu exista capitala mai discriminata decat Chisinau. Va invit sa facem front comun si sa semnam aceasta petitie si sa propunem un proiect de lege in acest sens", a declarat Ion Ceban intr-o interventie onlineIon Ceban a precizat ca trebuie de pus capat acestei inechitati si atitudini discriminatorii din partea guvernarii.,,Municipiul Chisinau contribuie cu 23 de miliarde de lei in bugetul national, insa inapoi revin 2,8 miliarde, adica doar 13 la suta", a mai subliniat Ceban.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Maia Sandu a mers anul trecut în 21 de vizite peste hotare. Cât a cheltuit Președinția pentru deplasări
politic
3 ianuarie 2024  
Pe parcursul anului trecut, presedinta Maia Sandu a efectuat 21 de vizite de lucru si oficiale in strainatate. Cele mai multe vizite, 3 la numar, au fost in Romania, iar cate doua vizite de lucru au fost Ucraina, Elvetia si SUA. Sefa statului s-a mai deplasat in Germania, Polonia, Marea Britanie, Canada, Islanda, Austria, Grecia, Slovenia, Regatul Tarilor de Jos, Portugalia, Spania si Cehia, transmite IPN.Prima vizita din 2023, sefa statului a efectuat-o in perioada 16-20 ianuarie in Elvetia. La Davos, Maia Sandu a participat la lucrarile Summitului Economic Mondial. Cheltuieli aferente deplasarii acoperite din bugetul Aparatului Presedintelui depasesc 67 de mii de lei, inclusiv pentru diurne, cazare, transport aerian. In perioada 16-19 februarie, presedinta a efectuat o vizita in Germania, pentru a participa la lucrarile celei de-a 59-a editii a Conferintei de Securitate de la Munchen. Cheltuielile aferente deplasarii acoperite de Aparatului Presedintelui au fost in marime de 43 de mii de lei.Maia Sandu a efectuat in perioada 21-22 februarie o vizita de lucru la Varsovia, Polonia, iar cheltuielile aferente deplasarii de serviciu au fost de peste 14 mii de lei. Pe 23 februarie, sefa statului a mers in vizita de lucru la Bucuresti, Romania, cheltuielile din bugetul Aparatului Presedintelui fiind similare celor pentru vizita din Varsovia. Pe 31 martie, presedinta a participat la Summitul Bucea 2023 care a avut loc in capitala ucraineana, Kiev. Bani din bugetul Aparatului nu au fost cheltuiti pentru aceasta vizita.In cel de-al doilea trimestru, la fel ca si in primul, sefa statului a efectuat 5 vizite peste hotare. Pe 3 aprilie, a efectuat o zi de lucru la Bucuresti, in acest sens fiind cheltuiti peste 14 mii de lei. In perioada 4-6 mai, Maia Sandu a plecat la Londra pentru a participa la ceremonia de incoronare a Maiestatii Sale Regele Charles al III-lea. Pentru aceasta, din bugetul Aparatului Presedintelui, s-au cheltuit peste 22 de mii de lei. In aceeasi luna, 10-12 mai, presedinta a efectuat o vizita de lucru in orasul Montreal din Canada. Cheltuielile aferente deplasarii au depasit 55 de mii de lei. Tot peste ocean, intre 12-13 mai, vizita de lucru a continuat in orasul Chicago din Statele Unite ale Americii, cheltuielile fiind de peste 19 mii de lei.Intre 16 si 18 mai, sefa statului a participat la Summitul Consiliului European, organizat in Islanda. Cheltuielile se apropie de 30 de mii de lei.Trimestrul III al anului trecut a inceput cu o vizita in Austria. Aici, in perioada 26-29 iulie, Maia Sandu a participat la Summitul de la Salzburg. Cheltuielile au fost de aproape 12 mii de lei. In perioada 21-22 august, presedinta a participat la reunirea de lucru a sefilor de stat si de guvern din Sud-Estul Europei si Balcanii de Vest, organizat la Atena, Grecia. Cheltuieli din bugetul Aparatului prezidential nu au fost.In perioada 28-29 august, sefa statului a participat la Forumul Strategic de la Bled (Slovenia), cheltuielile fiind de peste 6 mii de lei. La inceputul toamnei, 3-5 septembrie, Maia Sandu a efectuat o vizita de lucru in orasul Haga, Regatul Tarilor de Jos. Cheltuielile aferente deplasarii s-au apropriat de 43 de mii de lei. In perioada 5-6 septembrie, presedinta a plecat intr-o vizita de lucru la Bucuresti, cheltuielile fiind de peste 14 mii de lei.Sefa statului a participat la segmentul de nivel inalt al celei de-a 78-a sesiuni a Adunarii Generale a Organizatiei Natiunilor, desfasurata in perioada 17-21 septembrie la New York, SUA. Cheltuielile aferente vizitei s-au apropiat 38 de mii de lei.Din 30 septembrie si pana de p 4 octombrie, presedinta a efectuat o vizita de lucru la Lisabona, Portugalia. Cheltuieli aferente deplasarii au depasit 20 de mii de lei. Din Portugalia, presedinta a plecat in Spania. Aici, intre 4 si 6 octombrie, Maia Sandu a participat la Summitul Comunitatii Politice Europene, organizat in orasul Granada. Cheltuielile se apropie de 33 de mii de lei.O alta vizita de lucru a fost efectuata in perioada 15-17 octombrie, in capitala ceha, Praga, iar cheltuielile aferente deplasarii se apropie de 19 mii de lei. Ulterior, de pe 17 pana pe 19 octombrie, presedinta a efectuat o vizita oficiala de lucru in Elvetia, in orasele Berna si Zurich. In acest scop, din bugetul Aparatului Presedintelui s-au cheltuit peste 58 de mii de lei.Ultima plecare in strainatate din anul trecut a fost la Kiev, Ucraina. Aici, in perioada 21-22 noiembrie, sefa statului a efectuat o vizita de lucru. Cheltuieli din bugetul Aparatului Presedintelui sunt de peste 5 mii de lei.In total, personalul Aparatului Presedintelui Republicii Moldova a efectuat in 2023, 62 de deplasari de serviciu in strainatate. Este vorba despre vizite de lucru, vizite de studiu, dar si participarea la diverse evenimente.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Expert: Inițiativa de organizarea referendumului pro-UE este un pas în întâmpinarea opoziției
politic
2 ianuarie 2024  
Initiativa anuntata de presedintele Republicii Moldova, Maia Sandu, de a organiza un referendum in cadrul caruia cetatenii sa se pronunte asupra optiunii de aderare a tarii la Uniunea Europeana nu este o surpriza. De aceasta parere este expertul, Igor Botan.In cadrul dezbaterii publice la tema ,,Consens si rivalitate la referendumul pro-UE", organizata de Agentia de presa IPN, Igor Botan a presupus ca prin asemenea initiativa sefa statului a mers in intampinarea opozitiei.Expertul permanent al proiectului a spus ca daca am intreba-o pe sefa statului referitor la aceasta initiativa, presedintele ar putea spune ca nu este o surpriza in contextul in care principala forta de opozitie la 19 decembrie si-a modificat documentele statutare si a inserat in programul partidului ca orice fel de initiative de aderare, fie la Uniunea Europeana, fie la Uniunea Euroasiatica, trebuie facuta prin referendum.,,Doamna presedinte ar putea sa ne spuna ca a mers in intimpinarea opozitiei. Pe 19 decembrie a avut loc Congresul formatiunii respective (PSRM - n.r.), pe 24 decembrie ea a venit cu aceasta initiativa. Initiativa vine ca si un fel de oferta sau propunere adresata Parlamentului sa mediteze si sa vada daca e posibil asa ceva. Doamna presedinte nu a insistat ca alegerile si referendumul sa aiba loc in aceeasi zi. Parlamentul a decis: ,,de ce nu?" si a explicat de ce. Alegerile au loc intr-un an. Exista recomandarea Comisei de la Venetia ca modificarile la Cod sa se faca aproximativ intr-un an si Parlamentul vine si ne spune: de ce nu am putea face acest lucru acum, avand in vedere ca de mai multi ani sondajele de opinie ne arata ca 55%-60% din cetatenii care sunt permanent in tara pledeaza pentru integrarea europeana, iar 80%-85% din cetatenii care sunt peste hotare voteaza de obicei pentru partide proeuropene si putem admite ca sustin vectorul european. De unde s-ar lua in aceasta situatie o surpriza? Dimpotriva, vrem o confirmare si mergem in intimpinarea opozitiei", a declarat expertul.In opinia sa, guvernantii ar putea spune in felul urmator: ,,Noi avem partide proeuropene, de opozitie, care insista pe semnarea unui acord similar celui de la Snagov (declaratia de la Snagov este un document semnat la 21 iunie 1995 de catre liderii partidelor parlamentare din Romania, care atesta acordul fortelor politice fata de strategia nationala pentru pregatirea aderarii Romaniei la Uniunea Europeana - n.r.). Numai ca semnarea unui acord similar celui de la Snagov inseamna un fel de consens intre partidele politice. Partidele politice nu sunt stapanii electoratului, de ce sa nu mergem direct la electorat si sa-l intrebam si atunci avem toate lucrurile care se imbina intr-o schema foarte logica. In loc de Snagov, iata referendum in care cetatenii, nu partidele politice, pledeaza pentru integrarea europeana", a spus Igor Botan.,,Mai mult decat atat, partidul de guvernamant poate spune: ,,Draga opozitie, vedeti ca noi mergem in intampinarea voastra, pentru ca tot voi ati fost cei care cereati modificari la Codul Electoral. De exemplu, v-ati adresat la Curtea Constitutionala in privinta datei alegerilor presedintelui Republicii Moldova, pentru ca noul Cod Electoral, adoptat in decembrie 2022, prevedea ca alegerile prezidentiale se fac cu doua luni dupa expirarea mandatului asa cum prevede articolul 90 din Constitutie. Majoritatea a adus aceasta norma a Codului Electoral in conformitate cu prevederile Constitutiei. Voi spuneti: ,,nu, sa fie cum a fost pana acum", desi noi consideram ca pana acum nu a fost corect. Bun, mergem si aici in intampinarea dvs. Deci, eu vad mai multe lucruri care pot fi interpretate de o maniera care sa ne spuna ca, de fapt, miscarile pe care le-a facut guvernarea sunt indreptate spre consolidarea relatiilor cu opozitia si raspund exact doleantelor opozitiei. Eu sunt de acord ca aici exista acest element al interpretarii, in sensul bun al cuvantului, speculativ, dar daca punem toate lucrurile impreuna, opozitia nu ar avea de ce sa se supere", a continuat expertul.Igor Botan a spus ca, potrivit legislatiei, cand se declara referendum, partidele politice pot sa se grupeze in partide care sustin si care nu sustin. In Moldova sunt 60 de partide inregistrate dintre care exact jumatate se proclama proeuropene. ,,Maia Sandu poate veni si spune: ,,Oameni buni, de ce ne temem de acest referendum? Eu sunt candidat independent, nu pot fi altfel, am declarat aceasta. Deci, voi puteti, partidele proeuropene, sa va asezati si in ajunul alegerilor sa consemnati printr-un document, similar cu Pactul de la Snagov, ca in acest referendum veti sustine vectorul european. Imbinam mai multe lucruri care se asaza intr-o singura albie, se asaza foarte frumos", a mentionat Igor Botan.Expertul a fost de acord cu alti participantii la dezbatere ca actiunile politicienilor, mai ales ale celor de la guvernare, trebuie sa fie predictibile, insa pentru simplul cetatean, potrivit expertului, predictibilitatea este plicticoasa, de aceea astfel de surprize ,,electrizeaza societatea". Igor Botan a mai spus ca anul curent va trece sub auspiciile dezbaterilor privind referendumul.Dezbaterea publica la tema ,,Consens si rivalitate la referendum-ul pro-UE" este editia a 297-a din ciclul de dezbateri ,,Dezvoltarea culturii politice in dezbateri publice". Proiectul este sustinut de catre Fundatia germana ,,Hanns Seidel".A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Ilian Cașu: PAS are monopol asupra ideii și procesului de integrare europeană
politic
4 ianuarie 2024  
Initiativa presedintelui Maia Sandu privind organizarea unui referendum creste sansele actualului presedinte la alegerile prezidentiale si complica situatia candidatilor de centru-dreapta. O spune politologul Ilian Casu potrivit caruia organizarea referendumului in aceeasi zi cu scrutinul prezidential reprezinta un instrument de mobilizare a votului proeuropean in favoarea Maiei Sandu. Politologul Ilian Casu spune ca referendumul anuntat de presedintele Maia Sandu este o initiativa care are menirea de a-i asigura sefului statului un nou mandat. Potrivit lui Ilian Casu, mesajul pro-european este asociat cu presedintele Maia Sandu si PAS, iar acest lucru ii dezavantajeaza pe ceilalti candidati de centru-dreapta.,,Presedintele Maia Sandu a raspuns la multiplele solicitari ale opozitiei sa fie aprobat cursul de integrare europeana prin vot popular. Mai democratic exercitiu ca referendumul in lume nu exista. Atunci cand politicienii au disensiuni, merg la popor. Gestul presedintelui Sandu este machiavellic. Gestul presedintelui Sandu a fost sa prinda opozitia nepregatita. Aceasta miscare complica mult sansele politice ale partidelor de pe centru-dreapta. Pentru ca Maia Sandu este Europa. Partidul Actiune si Solidaritate are monopol asupra ideii si procesului de integrare europeana. Si atunci, ceilalti de pe dreapta cu ce mesaj sa mai vina? Pentru candidatii de dreapta lucrurile se complica substantial. Referendumul este un instrument de mobilizare a votului proeuropean in favoarea presedintei Maia Sandu. Referendumul este, in esenta, un exercitiu politic si el creste, categoric, sansele presedintei Maia Sandu", a spus Ilian Casu in cadrul emisiunii ,,Puncte de Reflectie" de la Vocea Basarabiei, citat de IPN.Potrivit politologului, pentru ca fortele proeuropene din Republica Moldova sa semneze un pact similar celui de la Snagov, trebuie sa existe discutii sincere intre partidele veritabil proeuropene, iar aceste discutii trebuie sa fie initiate de partidul de guvernare.,,Pana a avea un ,,Snagov" moldovenesc, partidul de guvernamant, care este unul proeuropean, trebuia sa creeze lunar sau trimestrial o platforma de discutii. Ca sa ajungi la ,,Snagov" trebuie sa parcurgi niste pasi, trebuie o pregatire si aceasta pregatire putea fi o platforma de discutii initiata sincer. Nu sa-i macelaresti si sa-i topesti pe cei mai mici ca sa ramai tu o sigura forta proeuropeana. Oamenii rationali isi dau seama ca este imposibil ca acest proces de integrare europeana sa fie realizat de o sigura forta politica. Acest ,,Snagov" peste noapte nu se poate realiza, chiar daca exista partide mai mici, veritabil proeuropene, este nevoie de o pregatire", a mai spus Ilian Casu.Declaratia de la Snagov a fost semnata in anul 1995 de catre 14 partide politice din Romania. Acordul prevedea existenta unui consens intre fortele politice privind aderarea Romaniei la Uniunea Europeana.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

„Nimeni nu îți ia nimic. Problema e în tine”. Spînu îi răspunde lui Ceban după ce edilul a acuzat guvernarea că lasă Capitala fără bani
politic
3 ianuarie 2024  
Primarul municipiului Chisinau, Ion Ceban, sustine ca taxele achitate de chisinauieni pleaca la nivel central si acuza guvernul ca imparte bani pe criterii politice. Potrivit edilului, doar cei afiliati Partidului Actiune si Solidaritate (PAS) beneficiaza de finantare. In replica, Ministrul Infrastructurii si Dezvoltarii Regionale, Andrei Spinu, il acuza pe Ceban de populism si sustine ca primaria s-a imprumutat ,,extrem de mult in primul mandat" iar singurul responsabil de starea in care a ajuns bugetul municipalitatii este Ion Ceban. In debutul sedintei Primariei Chisinau din 2 ianuarie, edilul capitalei a acuzat guvernarea de lipsa de transparenta si de echitate si a avertizat asupra ,,impactului dezastruos al politicii financiare impuse de Guvern".,,Taxele achitate de toti locuitorii si agentii economici, pleaca la nivel central. Cu exceptia taxelor locale care sunt ca si pondere foarte mica in structura bugetului, vrem sa anuntam si sa atentionam inca odata, ceea ce achitati, practic totul se duce la nivel central, la nivel de stat. Contributiile dumneavoastra sunt in valoare de aproximativ 23 de miliarde de lei iar inapoi se intorc 2,8 miliarde de lei, ceea ce ar constitui 13%. Toate aceste lucruri vor sa ni le prezinte drept rezultate si standarde europene. Nu sunt nici pe departe standarde europene. Institutii capturate, lipsa de transparenta, lipsa de echitate, lupta contra autonomiei financiare. Daca nu esti de la PAS, nu beneficiezi de bani. Asta este grav"a declarat Ceban.Intr-o postare pe retelele de socializare, ministrul Spinu l-a contrazis pe edilul capitalei si i-a cerut sa explice oamenilor ce se intampla cu bugetul Chisinaului. Ministrul l-a indemnat sa publice toate imprumuturile luate de primarie in ultimii ani.,,Ivan (Ceban) se pare ca a uitat sa mearga la sesiunea de psihoterapie si azi dimineata la sedinta primariei iarasi l-a apucat ,,belka". Ivan opreste-te din vaicarat si explica oamenilor ce se intampla cu bugetul Chisinaului. Incep eu cu primele doua. Ai fost un populist ordinar in ultimii ani. Ai facut lucruri de fatada, doar ca sa castigi al doilea mandat. Probabil cei care iti tin pantalonii de la Kremlin sunt mandri de tine. Acum danseaza mai departe daca poti; Te-ai imprumutat extrem de mult in primul mandat si acum trebuie sa platesti. Banii nu mai ajung si probabil nici nu te mai poti imprumuta. Hai, publica toate imprumuturile luate de primarie in ultimii ani si care este statutul la fiecare; Ivan, nimeni nu iti ia nimic. Problema e in tine. Uita-te in oglinda si vei vedea principalul vinovat de situatia bugetului din Chisinau", a scris Andrei Spinu pe Facebook. Comisia pentru Situatii Exceptionale (CSE) a municipiului Chisinau, in sedinta din 29 decembrie, a constatat ca capitala risca sa se confrunte cu o situatie exceptionala, cu caracter socio-economic. Potrivit CSE Chisinau, in ultimii ani, povara financiara asupra bugetului municipal depaseste suma de 1,3 miliarde de lei. Acest lucru se intampla ca urmare a ,,diverselor decizii privind delegarea de competente financiare suplimentare de catre stat, prin intermediul Parlamentului, fara a se aloca si resursele financiare necesare" in acest scop.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Maia Sandu condamnă atacurile brutale ale rușilor din primele zile ale anului 2024: R. Moldova este ferm alături de Ucraina!
politic
2 ianuarie 2024  
Presedinta tarii, Maia Sandu, a venit cu o reactie, dupa bombardamentele initiate de Federatia Rusa in Ucraina in primele zile ale anului 2024.Intr-o postare pe o retea de socializare, sefa statului condamna atacurile brutale ale rusilor si declara ca R. Moldova este ferm alaturi de Ucraina.,,Pe masura ce incepe anul 2024, atacurile brutale ale Rusiei asupra oraselor ucrainene continua, provocand moarte si distrugere. Moldova condamna ferm aceasta agresiune si este ferm alaturi de Ucraina. Sprijinul international neincetat este crucial pentru ucrainenii pentru a-si apara suveranitatea si poporul", a scris presedinta pe pagina sa de Twitter.Reamintim ca autoritatile ucrainene au declansat alertele aeriene pentru intreaga tara din cauza amenintarii reprezentate de bombardierele rusesti active. Cel putin zece explozii puternice au fost auzite marti dimineata la Kiev, in timp ce Harkovul este supus unui atac masiv cu rachete.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Grosu, despre referendum: Va pune punct tuturor speculațiilor inițiate de unii lideri politici
politic
2 ianuarie 2024  
Presedintele Parlamentului, Igor Grosu, sustine ca referendumul propus de presedinta Maia Sandu ,,va pune punct tuturor speculatiilor initiate de unii lideri politici.In cadrul emisiunii ,,Puncte de Reflectie" de la Vocea Basarabiei Igor Grosu a explicat organizarea referendumului in aceeasi zi cu alegerile prezidentiale:,,Asta va pune punct tuturor speculatiilor initiate de unii lideri politici. Eu ii impart in doua categorii: cei care nu se pot bucura de succesele propriei tari, ma refer la cei care se uita spre Rasarit mai mult, spre Kremlin si cei care in virtutea politicii pe care o duc, ei nu se pot afirma in politicul din Republica Moldova. Este o initiativa pe care noi am sustinut-o, o sa transam acest subiect odata si odata, pentru mine cel mai bun indicator sunt ultimele 3 alegeri, unde marea majoritate a populatiei au votat pentru, fie ca vorbim de presedinte, fie ca vorbim de partid politic, fie ca vorbim de alesi locali, proeuropeni. Si asta ma face si cred si sa interpretez aceste rezultate si prin prisma optiunilor de dezvoltare a tarii. Daca tot se face trimitere la faptul ca si tara cutare a facut referendum, si tara cutare a facut referendum, care au fost in proces de aderare, a fost lansata aceasta initiativa. OK, colegii juristi au analizat deciziile Curtii Constitutionale, care numai intr-un singur caz spune ca atunci cand sunt mai multe buletine, si acesta-i cazul alegerilor locale, cand ai, spre exemplu, 3 buletine in raion - ii primarul tau, consilierul tau si consilierul raional, in municipiul Chisinau is 4 buletine. Deci, numai in cazul alegerilor locale nu se permite acest lucru, pentru ca poate genera o confuzie. Da, a fost nevoie de modificat legislatia, noi am modificat legislatia, astfel ca sa oferim sanse si celor care se declara tare-tare proeuropeni, hai, o sa avem sansa sa mergem in fata alegatorilor si sa-i convingem o data in plus, dar noi o sa-i convingem prin fapte, nu prin vorbe, cum o fac altii", a declarat seful Legislativului.Totodata, Igor Grosu se arata convins ca la referendum vor participa suficienti alegatori la referendum.,,Eu cred ca acum miza este foarte mare. E vorba de a deveni membra a Uniunii Europene pentru Republica Moldova. Ati spus in debutul emisiunii 2030, am eu asa o presimtire ca lucrurile pot merge mai repede, daca ma uit cum au evoluat. Eu ma bazez pe faptul ca noi suntem foarte determinati sa mergem foarte hotarati inainte, noi am obtinut statutul de tara candidat in 2022, in 2023 am deschis negocierile, era important acum de deschis negocierile impreuna cu ucrainenii, mai departe fiecare tara isi stabileste viteza cu care se misca", a mai declarat Igor Grosu.Intrebat de jurnalista Valentina Ursu daca Republica Moldova ar putea sa accelereze procesul de aderare la UE, seful Legislativului de la Chisinau a raspuns:,,Noi nu putem accelera totul, ca totul nu depinde doar de noi, depinde si de decizia politica a celor 27 de state, dar in cea mai mare parte depinde cat de repede o sa ne miscam noi cu transformarile, cu reformele pe interior. Si asta ma face sa fiu increzator ca noi o sa ne miscam repede", a subliniat Igor Grosu.Citeste si: Referendumul propus de Maia Sandu poate fi organizat in aceeasi zi cu alegerile prezidentiale: Codul Electoral, modificatA absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Alexandru Slusari: „Mă miră miopia guvernării în raport cu unii acoliți ai lui Plahotniuc”
politic
3 ianuarie 2024  
Fostul deputat Alexandru Slusari afirma ca Plahotniuc a trecut definitiv sub controlul Kremlinului iar acest lucru a fost ,,negociat de Sor in ultima sa vizita in Federatia Rusa". Slusari acuza guvernarea de ,,miopie" in raport cu unii acoliti ai lui Plahotniuc care s-au intors in politica si chiar fac coalitie raionala cu PAS.,,Plahotniuc nu are ce pierde si definitiv a trecut sub controlul Kremlinului.Toate pacatele lui au fost iertate sau cel putin amanate. Anume acest lucru a negociat Sor in ultima sa vizita in Federatia Rusa. Daca cunosc eu acest lucru, cu certitudine sunt la curent si serviciile speciale. In acest context pe mine ma mira miopia guvernarii in raport cu unii acolitii lui Plahotniuc, care nu stiu de ce este sigura ca ii poate folosi in unele combinatii politice si economice. Vedem ca Nichiforciuc, Andronache, Damir, Vaja Jhashi sunt foarte relaxati. Unii s-au intors in politica si chiar fac coalitie raionala cu PAS. Cineva a devenit vedeta glamuroasa. Cineva continua sa controleze portul, sa domine in sectorul cerealelor si oleaginoaselor si sa plaseze publicitate in toate mass-media, asteptand distrugerea fermierilor mici si mijlocii si fortificarea concentrarii economice proprie", a scris Slusari pe pagina personala de Facebook.Slusari afirma ca acolitii lui Plahotniuc vor actiona la comanda acestuia pentru a destabiliza situatia in R. Moldova iar ,,tara noastra risca sa fie lovita in spate" inclusiv din cauza unor jocuri politice si economice interne foarte periculoase.,,Voi serios credeti ca acest proxenet politic si nu doar nu a adunat compromat necesar pe propriul anturaj , care urmeaza sa fie utilizat atunci cand va veni timpul de actionat? Doamnele deputate, sunteti foarte naive sau foarte incompetente, daca mizati ca il puteti controla pe Nichiforciuc! Domnii de la Guvern, gresiti amarnic, daca asteptati ca prin BERD veti putea opri pe Vaja atunci cand Plahotniuc ii va ordona sa actioneze! Noi vedem mersul razboiului in Ucraina si intelegem ca Rusia nu se opreste in miscarile sale imperialiste si subversive. Tara noastra risca sa fie lovita in spate inclusiv din cauza unor jocuri politice si economice interne absolut inutile si foarte periculoase in conditiile actuale", mentioneaza ex-deputatul Alexandru Slusari.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Moldovenii cu cetățenie română vor beneficia de o parte din facilitățile Tratatului Schengen
politic
2 ianuarie 2024  
Incepand cu luna martie 2024, cetatenii Republicii Moldova care detin si cetatenia Romaniei vor putea beneficia de o parte din facilitatile Tratatului Schengen care le permite trecerea fara controale a hotarelor aeriene si maritime ale Romaniei. Aceasta dupa ce, la sfarsitul anului trecut, Consiliului Uniunii Europene a adoptat decizia privind aplicarea acquis-ului Schengen in Romania si in Bulgaria prin care se ridica granitele aeriene si maritime. Potrivit documentului citat de IPN, in cursul anului 2024, ,,Consiliul va depune eforturi pentru a lua o decizie de eliminare a controalelor la frontiera terestra".Deschiderea frontierelor aeriene si navale a devenit posibila dupa ce Austria, ultima tara care a avut rezerve fata de aderarea Romaniei si Bulgariei la spatiul Schengen, a trimis presedintiei spaniole a UE un text, obligatoriu din punct de vedere juridic, prin care si-a confirmat acordul cu Romania si Bulgaria cu privire la ,,Schengen Air" - intrarea fara controale la frontierele aeriene.La modul practic, ,,Schengen Air" inseamna ca, in viitor, pasagerii din Romania si Bulgaria nu vor mai fi nevoiti sa zboare spre Europa prin terminalele straine. Ca de obicei, pasaportul va fi verificat la poarta de catre companiile aeriene, cu sprijinul suplimentar al politiei austriece si al celei romane sau bulgare.Eurodeputaul roman Victor Negrescu a enumerat mai multe beneficii sociale si economice de care romanii vor avea parte incepand cu luna martie a anului curent, inclusiv: ,,Cetatenii romani vor circula mai usor in alte state din spatiul Schengen, castigand un drept pe care il meritau. Vorbim de milioane de pasageri anual. Acest lucru inseamna si ca romanii din diaspora se pot intoarce mai usor acasa pe cale aeriana beneficiind de numeroasele aeroporturi existente in Romania, aflate multe dintre ele in proces de extindere si modernizare. Practic, amortizam economic aceste investitii cheie si dezvoltam infrastructura aeroportuara".Austria, Bulgaria si Romania se angajeaza sa convina ulterior asupra unei date pentru incetarea controalelor terestre, a informat presedintia spaniola a Consiliului UE.Tratatul Schengen prevede ridicarea controalelor la frontierele dintre statele membre, care acopera in prezent 4,3 milioane de kilometri patrati si 423 de milioane de cetateni din 27 de tari europene (23 de state membre ale UE si 4 din afara UE).4.Conform unor date neoficiale, circa un milion de moldoveni se afla peste hotare, in special in spatiul Schenghen, majoritatea detinand si cetatenia Romaniei.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Ministerul Finanțelor răspunde acuzațiilor lui Ceban: parametrii bugetari pentru Capitală nu s-au redus, ci s-au majorat
politic
3 ianuarie 2024  
Parametrii bugetari aprobati in Legea bugetului de stat pentru anul 2024, pentru bugetul municipal Chisinau, nu s-au redus, ci s-au majorat. Astfel, volumul transferurilor de la bugetul de stat catre bugetul municipal Chisinau pentru 2024 s-a majorat cu circa 39,5 milioane de lei, fata de parametrii care se contineau in prima circulara din luna august 2023. Precizarile au fost facute de Ministerul Finantelor, drept raspuns la declaratiile edilului general Ion Ceban.Ministerul Finantelor dezminte acuzatiile primarului municipiului Chisinau, Ion Ceban, legate de circulara despre aprobarea Legii bugetului de stat pentru anul 2024.,,In legatura cu acuzatiile primarului general al municipiului Chisinau referitoare la circulara privind aprobarea Legii bugetului de stat, Ministerul Finantelor, aminteste ca acest document in fiecare an este transmis imediat dupa ce Legea bugetului este publicata in Monitorul Oficial, respectand reglementarile cadrului legal (art. 58 alin.(1) din Legea finantelor publice si responsabilitatii bugetar-fiscale nr. 181/2014). Aceasta Circulara are caracter informativ privind masurile ce urmeaza a fi intreprinse de catre autoritatile locale urmare a adoptarii si publicarii Legii bugetului de stat pentru anul 2024", precizeaza institutia.In ceea ce priveste politica bugetar fiscala pentru anul 2024, ministerul mentioneaza ca Legea a fost aprobata in iulie 2023, respectand toate procedurile de consultare publica.Ion Ceban a publicat pe pagina sa de Facebook circulara despre aprobarea Legii bugetului de stat pentru anul 2024, primita din partea Ministerului Finantelor. Acesta s-a aratat nemultumit de faptul ca Ministerul Finantelor a transmis primariei Chisinau circulara la sfarsitul ultimei zile lucratoare din 2023 si a numit gestul ,,culmea ipocriziei si incompetentei".Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Grosu, despre tarifele la gaze pentru locuitorii din Transnistria: Binefacerea o să se termine, nu poate fi la nesfârșit
politic
2 ianuarie 2024  
Presedintele Parlamentului, Igor Grosu, considera ca autoritatile din stanga Nistrului constientizeaza faptul ca intr-o zi vor trebuie sa achite aceleasi tarife la gaz ca si cetatenii de pe malul drept al Nistrului.In cadrul emisiunii ,,Puncte de Reflectie" de la Vocea Basarabiei, Igor Grosu a subliniat ca ,,binefacerea nu poate sa dureze la infinit".,,Eu cred ca stanga Nistrului mental deja e pregatita ca la un moment dat va trebui sa plateasca pentru gazul consumat. Odata si odata binefacerea asta o sa se termine, nu poate fi la nesfarsit. Cel putin decidentii, cei cu interese financiare, economice de acolo foarte bine inteleg, sunt persoane foarte pragmatice, nimic ideologic, totul e pragmatism, financiar-bancar si nu doar", a declarat Igor Grosu.Ce tine de influenta Federatiei Ruse asupra administratiei de la Tiraspol, seful Legislativului sustine ca ,,situatia este sensibila, iar comunicarea intre Chisinau si reprezentantii din stanga Nistrului trebuie continuata".,,Discutiile trebuie purtate, iar acest personaj, Gusan, care este in fruntea Serifului, pana la urma, nu el este decidentul principal, asa numita administratie, intelege cat e de sensibila situatia, de aceea noi am decis sa avem aceasta comunicare. Nu asa se face, trebuie sa fie implicate institutiile, nu indivizii, pentru ca indivizii uneori, din pacate, sunt purtatori ai unor interese de clan. Eu vorbesc acum din punct de vedere a securitatii si stabilitatii noastre, in contextul razboiului din Ucraina, la asta ma refer. Cat de banditi n-ar fi unii, se gandesc si ei la linistea in proximitatea lor, noi ne gandim la cetatenii nostri de acolo, care e bine si trebuie sa stea langa familiile lor, langa sotie, copii sa poate merge la serviciu", a mai declarat Igor Grosu.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Dorin Recean, după cutremurul din Japonia: Suntem alături de cetățenii niponi în aceste vremuri dificile
politic
2 ianuarie 2024  
Prim-ministrul Dorin Recean a transmis un mesaj de compasiune prim-ministrului nipon Fumio Kishida, in urma cutremurului devastator din Japonia.,,Suntem indurerati de vestea cutremurului devastator care s-a produs recent in Japonia. Transmitem cele mai profunde condoleante familiilor care si-au pierdut persoanele dragi, si tuturor celor care au fost direct afectati de consecintele cutremurului. Cetatenii Republicii Moldova sunt alaturi de cetatenii niponi in aceste vremuri dificile. Gandurile noastre sunt cu natiunea dumneavoastra, domnule prim-ministru Kishida", se arata in mesajul prim-ministrului Dorin Recean.Amintim ca chiar in prima zi a anului, centrul Japoniei a fost lovit de un puternic seism de 7,5 pe Richter. Epicentrul cutremurului a fost in vestul insulei Honshu, cea mai mare din arhipelagul japonez, care concentreaza 80% din populatia tarii.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Vladimir Socor: Maia Sandu are obligația să candideze pentru un nou mandat pentru a continua strategiile europene inițiate
politic
2 ianuarie 2024  
Maia Sandu va fi realeasa pentru un nou mandat asigurand in acest mod continuitate planificarii strategice si continuarea conducerii la varful statului. Este opinia exprimata de analistul occidental in cadrul emisiunii ,,Puncte de Reflectie" de la Vocea Basarabiei. Expertul a precizat ca actualul sef de stat nu are un concurent pe masura, mai ales dupa ce Moscova l-a aruncat pe Igor Dodon "la lada de gunoi a istoriei". "Vreau numai sa subliniez faptul ca este foarte important sa avem continuitate la varful guvernarii in vederea planificarii strategice pe termen lung. De aceea, dna Maia Sandu are practic obligatia sa candideze pentru inca un termen, nu e vorba de o alegere a dansei, e vorba de obligatia omului de stat. Deocamdata, toate sondajele arata faptul ca dna Sandu nu are un concurent credibil pe nicio parte a spectrului politic din Republica Moldova. Toate sondajele o claseaza pe departe pe primul loc pe dna presedinta Sandu si sondajele sunt facute fara a lua in calcul votul diasporei. Acesta va mari si mai mult decalajul in favoarea dnei Maia Sandu. De aceea, eu sunt convins ca dna Sandu va fi realeasa, asigurand in acest mod continuitate planificarii strategice si continuarea conducerii la varful statului", a declarat Vladimir Socor.Totodata, expertul sustine ca, la ora actuala, nu exista un contracandidat pentru Maia Sandu, care sa-i fie un concurent pe masura la fotoliul de presedinte. ,,In interiorul Republicii Moldova, Rusia incearca sa penetreze spatiul informational si spatiul politic prin propriii sai agenti cu scopul de a destabiliza situatia. Eu nu cred ca planificatorii din Moscova pot sa spere sa promoveze alt candidat, ei nu au alt candidat, pur si simplu nu au alt candidat. Pe dl Igor Dodon deja l-au aruncat la ceea ce Leon Trotki numea ,,lada de gunoi a istoriei", acolo l-a aruncat Moscova pe dl Igor Dodon, care a pierdut multe alegeri si nu si-a indeplinit nimic din promisiunile pe care eventual le facuse Moscovei, a inselat asteptarile Moscovei, de aceea Moscova este in cautarea altui candidat prezidential. Ilan Sor nu este in niciun caz un candidat credibil, el nu are nicio sansa sa fie ales din diferite motive. Intai, pentru ca vorbeste pocit limba romana. Asta il descalifica din capul locului, dar mai ales pentru ca este un infractor penal, un condamnat si ii lipsit de popularitate. Sondajele arata ca dl Ilan Sor nu se bucura de popularitate. Prin urmare, Moscova poate sa destabilizeze situatia, dar nu are alt candidat viabil", a precizat Vladimir Socor.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

„Anca Dragu a apărut pe radare mult mai devreme”. Igor Grosu, despre identificarea candidaturii noului guvernator al BNM
politic
2 ianuarie 2024  
Presedintele Parlamentului, Igor Grosu sustine ca candidatura guvernatoarei Bancii Nationale a Moldovei, Anca Dragu a fost luata in calcul anterior, cand se discutau candidaturile pentru functiile vacante de viceguvernatori ai institutiei. Seful legislativului a mentionat ca Anca Dragu are o vasta experienta in domeniul financiar-bancar si nu este singurul cetatean roman care se afla in functie de conducere a unei institutii din R. Moldova. Oficialul a dat exemplul directorului Serviciului Prevenirea si Combaterea Spalarii Banilor, Daniel-Marius Staicu, care se afla in functie din noiembrie 2022.,,Dna Dragu, hai sa zic asa, a aparut pe radare ceva mai devreme, cand se discutau candidaturile pentru pozitia de viceguvernatori, pentru ca au ramas cateva pozitii vacante. Doua pozitii erau vacante si au aparut mai devreme discutiile. Si, apropo, noi avem si alte exemple foarte bune, cand cetateni, inclusiv ai Romaniei, s-au regasit in functii in institutiile din Republica Moldov. Vorbim de Serviciul Prevenirea si Combaterea Spalarii Banilor, unde se afla un cetatean al Romaniei cu experienta, cu tot CV-ul in regula. In cazul dnei guvernator, are o experienta impecabila, a muncit la Banca Centrala Romana, 5 ani, daca nu imi scapa, la Fondul Monetar International vreo 10 ani ", a spus Igor Grosu in cadrul emisiunii ,,Puncte de Reflectie" de la Vocea Basarabiei. Senatoarea Anca Dragu a fost numita la sfarsitul lunii decembrie guvernatoare a Bancii Nationale a Moldovei, presedinta a Consiliului de supraveghere si a Comitetului executiv, pe un termen de sapte ani. Ea i-a luat locul lui Octavian Armasu, revocat din functie de Parlament la 21 decembrie, pentru ca nu a luat masuri dupa imensa frauda din 2014-2015, cand un miliard de dolari a disparut din sistemul bancar al tarii. Tot la 21 decembrie, Maia Sandu a acordat sefei BNM, cetatenia R. Moldova.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Război în Ucraina, ziua 676. Ipocrizia Kremlinului. Rusia a acuzat Ucraina la ONU că a comis un act de „terorism deliberat” la Belgorod
politic
31 decembrie 2023  
Moscova a acuzat Kievul in cadrul Consiliului de Securitate al ONU ca a comis un ,,atac terorist" asupra capitalei provinciei ruse Belgorod, in care au fost ucisi cel putin 24 de oameni, folosindu-se de bombe cu dispersie, si a amenintat ca actiunile ,,nu vor ramane nepedepsite". Acuzatia vine dupa ce, vineri, peste 30 de civili ucraineni au fost ucisi in urma atacurilor rusesti din Ucraina.Diplomatul rus Vasili Nebenzia a acuzat in cadrul reuniunii ca armata ucraineana a vizat un centru sportiv, un patinoar si o universitate. Acesta a calificat bombardamentul drept un act deliberat de terorism indreptat impotriva civililor, iar Bruxelles-ul, Washington-ul si Londra - complici la crimele autoritatilor de la Kiev.,,Toti organizatorii si autorii acestui atac terorist vor fi pedepsiti", a asigurat Nebenzia, citat de ziua.md.Rusia a lansat noi atacuri impotriva Ucrainei in noaptea de sambata spre duminica, la nici o zi dupa ce lovituri atribuite fortelor Kievului ar fi ucis 22 de persoane in orasul rus Belgorod. Mai multe drone Shahed au vizat azi-noapte orasul Harkov din nord-estul Ucrainei.,,In urma atacului nocturn al dronelor rusesti asupra Harkovului, cladirile din centrul orasului au fost avariate. Nu este vorba de instalatii militare, ci de cafenele, cladiri rezidentiale si de birouri", a declarat Igor Terehov, primarul orasului Harkov.In primele valuri de atacuri ale Rusiei, cel putin sase rachete au lovit Harkovul, ranind cel putin 22 de persoane si lovind 12 cladiri de apartamente, 13 case rezidentiale si o gradinita, a transmis duminica politia ucraineana.Armata ucraineana a distrus 21 din cele 49 de drone de atac lansate de Rusia in atacul aerian de noaptea trecuta.Majoritatea dronelor au vizat prima linie de aparare a Ucrainei, precum si civili, militari si infrastructuri din regiunile Harkov, Herson, Nikolaev si Zaporojie, a adaugat aceasta.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

VIDEO/Mesajul de Revelion al președintei Maia Sandu
politic
1 ianuarie 2024  
 ,,Dragi cetateni, incheiem acest an cu o veste buna, cu o decizie istorica pentru tara noastra. Si incepem noul an, 2024, cu speranta.Decizia Uniunii Europene de a deschide negocierile de aderare cu Republica Moldova inseamna nu doar speranta unui viitor mai bun pentru toti moldovenii, ci si o incununare a eforturilor noastre comune. Un rezultat nu doar al muncii din ultimul an, ci al tuturor generatiilor de pana azi, al luptei pentru independenta si libertate duse de parintii si bunicii nostri. Incheiem acest an constienti de problemele pe care le avem de rezolvat, dar plini de speranta. Parea de multe ori ca destinul este potrivnic tarii noastre. Dar speranta ne-a tinut uniti in cele mai grele timpuri. Iata ca, dupa 30 de ani de asteptare, simtim ca ni se deschide o noua pagina in istoria tarii noastre. Nu spun ca deschiderea negocierilor de aderare va rezolva automat toate problemele. Doar noi, ca o comunitate unita si puternica, putem sa rezolvam, una cate una, problemele societatii noastre. Ce spun insa, cu toata increderea, este ca Moldova paseste cu speranta in noul an. Iar speranta nu inseamna o credinta oarba in miracole, ci o convingere comuna ca puterea de a schimba lucrurile sta in mainile noastre. Speranta se materializeaza doar cand este vointa. Si intreaga Moldova isi demonstreaza vointa prin fiecare cetatean care munceste pentru a-si realiza visul.Olimpicii Moldovei care dau tot ce au cu speranta ca vor aduce si mai multe medalii si ne vor duce faima in lume.Elevii care studiaza responsabil cu speranta ca, in cateva luni, vor lua rezultate foarte bune la bacalaureat.Sportivii care duc drapelul Moldovei in toata lumea si se dedica cu speranta pentru victoria noastra comuna.Medicii care isi daruiesc toata priceperea cu speranta de a salva o viata. Fiecare viata.Profesorii care se consacra cu speranta in educarea unor generatii de tineri competenti, apti sa construiasca viitorul acasa.Pompierii, drumarii, artistii, jurnalistii, politistii, fermierii, croitorii, bucatarii, designerii, lucratorii pentru salubrizare, functionarii publici, diplomatii, antreprenorii, inginerii, fiecare cetatean care munceste pentru a transforma speranta in realitate. Speranta ca impreuna vom construi un stat puternic, unde e pace in tara, siguranta si curatenie pe strazi si cat mai multe bucurii in familii. Un stat care are grija de cetatenii sai si la a carui bunastare participa toti.Va sunt recunoscatoare fiecaruia dintre dumneavoastra. Reusim impreuna doar atunci cand fiecare isi indeplineste onest munca acolo unde se afla. Si va indemn sa gasim motive de a fi recunoscatori celor din jurul nostru si sa apreciem fiecare om pentru munca valoroasa pe care o face. Increderea ca vom reusi ne-a tinut puternici, ne-a determinat sa nu lasam mainile in jos. Cel mai greu sa crezi ca vei reusi este cand greutatile te apasa. Dar tocmai in acele timpuri se formeaza caractere. Tocmai atunci se zideste o tara. Si, cu multa recunostinta, va multumesc pentru ca am reusit impreuna sa trecem cu fruntea sus prin multe crize anevoioase. Pentru increderea in noi insine si in Moldova. Nu ne alegem tara in care ne nastem. Asa cum nu ne alegem copiii sau familia. Insa ii iubim si facem totul pentru ei. Dragostea de copii, de familie, de neam exista anume in ciuda provocarilor prin care trecem. Si ne da puteri sa facem tot ce depinde de noi pentru ca sa fie mai bine. Uneori traim infrangeri, uneori avem victorii - dar valoarea acestor momente este mult mai plina de semnificatii cand trecem prin ele impreuna. Acum suntem la o rascruce. Si e bine sa ne intrebam cu totii ,,ce avem de pierdut daca ne oprim din drum?" Pentru ca stim sigur ca nu vrem sa ne intoarcem in trecut si nu vrem sa stam pe loc. Greutati vor mai fi in calea noastra, si victorii tot vor mai fi. Este important ca fiecare, acolo unde este, sa continue sa creada, sa lupte, sa munceasca. Sa facem asa incat sa nu fim martorii istoriei noastre, dar creatorii ei.Credem in Moldova si asta ne uneste. In aceste ultime momente dintr-un an greu, dar pe care l-am trait plini de speranta, va indemn si va doresc sa gasiti cat mai multe motive de bucurie si de mandrie pentru propriile realizari, pentru succesele celor dragi si pentru succesul intregii Moldove. Uneori, apasati de griji, uitam sa ne bucuram. Haideti sa ne aducem aminte de lucrurile care ne unesc si ne bucura - speranta ca vom reusi, recunostinta fata de oamenii care ne sunt alaturi si increderea ca impreuna putem construi un viitor demn si in pace pentru toti copiii Moldovei.La multi ani, Moldova!"Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

VIDEO/Șeful Delegației UE, Janis Mazeiks, mesaj de Revelion: A fost un an marcat de unitate și progres
politic
31 decembrie 2023  
Seful Delegatiei Uniunii Europene in Moldova, Janis Mazeiks, a transmis moldovenilor un mesaj de Anul Nou. Diplomatul a declarat ca 2023 a fost un an marcat rezistenta si realizari pentru Republica. ,,Ne apropiem de 2024 vazand roadele unitatii noastre. Daca anul trecut am avut mai multe provocari, azi celebram speranta si progresul", se arata in mesajul ambasadorului UE. Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Pentru premier și șeful legislativului 2024 va fi anul speranței și bunăstării
politic
1 ianuarie 2024  
Anul 2024 urmeaza sa fie unul al sperantei, bunastarii si care sa ne aduca intr-o noua etapa importanta in parcursul european. Sunt cateva dintre ideile transmise in mesajele de Revelion ale premierului Dorin Recean si presedintelui Parlamentului, Igor Grosu.,,2023 a fost un an plin de incercari si provocari, dar pe care il incheiem cu o realizare istorica - inceputul negocierilor de aderare la Uniunea Europeana. 2024 va fi un an decisiv, un an in care fiecare din noi va trebui sa dea mai mult. Continuam sa muncim ca sa construim Europa acasa, pentru o Moldova europeana, prospera si sigura", se arata in mesajul lui Dorin Recean.,,Sa petrecem acest an cu recunostinta, pentru tot ce a fost bun cu Republica Moldova. Fie ca anul 2024 sa fie un an al sperantei si al bunastarii. La Multi Ani, Moldova!", a scrie seful legislativului, Igor Grosu, pe retelele sociale.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Grosu: Am modificat toate legile necesare, astfel ca autoritățile să aibă instrumente să acționeze în afara stării de urgență
politic
2 ianuarie 2024  
,,Starea de urgenta, instituita in Republica Moldova la inceputul razboiului din Ucraina, s-a incheiat in luna decembrie si nu va mai fi prelungita". O spune presedintele Parlamentului, Igor Grosu, care sustine ca au fost modificate toate legile ca executivul, ministerele, autoritatile sa aiba aceste instrumente ca sa actioneze in afara starii de urgenta.,,Deci, nu mai extindem starea de urgenta. Am oferit tot instrumentariul, am modificat toate legile care a fost nevoie, astfel ca executivul, ministerele, autoritatile sa aiba aceste instrumente ca sa actioneze in afara starii de urgenta. Si aici ne referim la dimensiunea energetica, la dimensiunea de export, daca vorbim de cereale in mod special, la spatiul informational, regimul strainilor, refugiatilor care se afla pe teritoriul Republicii Moldova. Deci, asta i-am rugat: ,,Colegi, atentie, va rog, scanati, treceti in revista toata experienta starii de urgenta, ce mai trebuie sa modificam in lege, astfel ca sa nu mai fim nevoiti sa extindem acest regim de stare de urgenta"", a precizat Igor Grosu in cadrul emisiunii ,,Puncte de Reflectie" de la Vocea Basarabiei.Intrebat despre legea ce permite pentru cetatenii ucraineni sa aiba o sedere nu mai mult de 90 de zile pe teritoriul Republicii Moldova, Igor Grosu a dat asigurari ca autoritatile R. Moldova vor oferi in continuare tot suportul pentru refugiatii ucraineni.,,Eu nu cunosc toate detaliile, in tot cazul noi o sa asiguram tot confortul, daca-i pot spune asa, ca nu-i mare confort sa fii refugiat, dar tot ce va fi necesar de oferit refugiatilor ucraineni, noi o sa le oferim", a subliniat Igor Grosu.Amintim ca in Republica Moldova a fost instituita stare de urgenta pe 24 februarie 2022, atunci cand Federatia Rusa a invadat tara vecina - Ucraina. Ultima data starea de urgenta in tara noastra a fost prelungita cu 30 de zile, incepand cu data de 1 decembrie.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Război Israel-Hamas, ziua 86. Edificiile militare ale grupării Hamas, din nou țintele atacurilor forțelor israeliene
politic
31 decembrie 2023  
Avioanele de lupta ale fortelor aeriene israeliene au lansat mai multe lovituri aeriene peste noapte in Fasia Gaza, in timp ce operatiunile terestre continua, relateaza Times of Israel. Fortele de aparare israeliene afirma ca zecile de tinte au inclus cladiri militare ale Hamas, un tunel si alte infrastructuri.De asemenea, Marina a efectuat lovituri de-a lungul coastei din Gaza, ajutand fortele terestre. La sud de orasul Gaza, IDF afirma ca trupele Brigazii 179 au reperat patru agenti Hamas cu dispozitive explozive care se apropiau de ei. Un atac aerian a fost efectuat impotriva celulei.Jumatate de ora mai tarziu, trupele au reperat alti patru agenti Hamas in zona, care au fost, de asemenea, loviti de fortele aeriene. In acelasi timp, un vehicul in care se aflau agenti Hamas care se indreptau spre trupe a fost, de asemenea, lovit.Un avion de lupta al IAF a lovit, de asemenea, o cladire din care Hamas a activat un dispozitiv exploziv impotriva trupelor, potrivit IDF. In nordul orasului Beit Lahiya din Gaza, trupele Brigazii 551 au reperat trei agenti Hamas care intrau intr-o cladire si au solicitat un atac aerian, conform News.ro.Intre timp, in timpul unor scanari la periferia taberei Shati din nordul Gaza, IDF afirma ca trupele Brigazii 14 au localizat si neutralizat dispozitive explozive antipersonal plasate intr-o gradinita.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

VIDEO/Retrospectiva săptămânii prezentată de Corina Bezer
politic
31 decembrie 2023  
In editia de azi: 1. In urmatoarele 3 luni importul graului, porumbului si a semintelor de floarea-soarelui, va fi permis doar in baza unei licente eliberate de Ministerul Agriculturii. 2. Fuzionarea a doua universitati si a doua spitale - aprobata de Guvern. Premierul Dorin Recean a multumit ministrilor Dan Perciun si Ala Nemerenco pentru ,,transformarile destul de dificile" asumate de cei doi. 3. ,,Vrem interventii prompte pentru agricultori. Fermierii cer o intalnire cu noul guvernator al BNM.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

După mai bine de doi ani, Moldova a ieșit din starea de urgență
politic
31 decembrie 2023  
Ultima zi a anului 2023 ne aduce un nou inceput, cel putin la nivel legislativ. Este prima zi, dupa aproape trei ani si 10 luni, cand Republica Moldova nu se mai afla intr-o stare de urgenta, sub o forma sau alta. De acum incolo, deciziile de urgenta ale autoritatilor centrale vor fi luate conform procedurilor prevazute in legislatie, adica exclusiv de catre Parlament, pana acum aceste atributii revenind aproape in totalitate Comisiei Nationale pentru Situatii Exceptionale, care, de fapt, de mai bine de doi ani a facut legea in tara.Republica Moldova a intrat in stare de urgenta in data de 17 martie 2020, la cateva zile dupa ce in tara au fost inregistrate primele cazuri de Covid-19. Situatia exceptionala, la nivel national, a fost valabila doua luni, dupa care Parlamentul a relaxat restrictiile si a instituit ,,stare de urgenta in sanatate publica". In toamna 2021 a fost instituita deja stare de urgenta in contextul crizei gazelor, iar in 24 februarie 2022, imediat dupa invazia rusa in Ucraina, Republica Moldova a intrat intr-o stare permanenta de urgenta la nivel national, care s-a mentinut pana ieri, 30 decembrie 2023.Din martie 2020, Comisia Nationala pentru Situatii Exceptionala a adoptat peste 220 de dispozitii legate, initial, de situatia pandemica si problemele din sanatate, dupa care, in contextul crizei energetice si a razboiului, au urmat un sir de dispozitii si modificari legislative legate de securitate, gestionarea crizei refugiatilor si a crizei gazelor.Legea spune ca CSE este creata pentru exercitarea unor masuri, menite sa reduca riscul declansarii situatiilor exceptionale, iar in cazul producerii acestora - pentru organizarea lichidarii consecintelor lor si asigurarea protectiei populatiei si teritoriului.Pe durata starii de urgenta, legislativul cedeaza acestei comisii o parte din imputerniciri, iar CSE poate lua un sir de masuri privind regimul de intrare si iesire din tara, regimul de circulatie pe teritoriul tarii, rationalizarea consumului de gaze naturale etc. Deciziile CSE sunt obligatorii si executorii.In afara de primul ministru care o si conduce, din CSE fac parte vicepremierul, ministrii, reprezentanti ai autoritatilor administrative centrale si a institutiilor publice din subordinea Guvernului.Astfel, in toata aceasta perioada, Republica Moldova a fost condusa, in mare parte, de Comisia pentru Situatii Exceptionale, care avea mana libera sa ia decizii cu derogari de la legislatie, prin mecanisme juridice simplificate. Acest lucru a provocat controverse si critici, guvernarea PAS fiind acuzata de lipsa de transparenta in procesul decizional.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Belgia a preluat preşedinția rotativă a Uniunii Europene
politic
1 ianuarie 2024  
De astazi si pana in 1 iulie, Belgia preia de la Spania presedintia rotativa a Uniunii Europene. Statele membre care detin presedintia UE lucreaza impreuna in grupuri de cate trei, numite ,,trio-uri", pentru o perioada de 18 luni. Trio-ul actual este format din Spania (iulie-decembrie 2023), Belgia (ianuarie-iunie 2024) si Ungaria (iulie-decembrie 2024). Belgia detine presedintia rotativa pentru a 13-a oara, intr-un moment in care Uniunea Europeana se afla la o rascruce de drumuri, confruntandu-se cu consecintele razboiului din Ucraina, efectele post-pandemie, criza energetica, dezinformare, evenimentele climatice extreme, conflictul din Orientul Mijlociu, transmite Agerpres.Presedintia belgiana se va concentra pe sase arii tematice si va acorda o atentie deosebita mentinerii sprijinului neclintit pentru Ucraina. De asemenea, va sprijini adoptarea Agendei Strategice 2024-2029 si va pregati discutii privind viitorul Uniunii Europene. Pe masura ce ciclul institutional actual se incheie, presedintia va sprijini o tranzitie spre urmatorul. In privinta afacerilor generale, presedintia belgiana va continua lucrarile in curs privind extinderea, iar in luna mai, UE va sarbatori cea de-a 20-a aniversare de la cea mai mare extindere din istoria sa (2004), o piatra de hotar pentru unitatea si prosperitatea la nivelul intregului continent.Un obiectiv principal al presedintiei belgiene in ceea ce priveste afacerile externe va fi furnizarea de sprijin politic, economic, militar, umanitar si juridic foarte ferm pentru Ucraina. Pe zona de justitie si afaceri interne, prioritatile-cheie vor fi reforma sistemului de migratie si azil, precum si crearea unei zone Schengen reziliente.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Dumitru Pîntea a demisionat din funcția de director al ODA
politic
29 decembrie 2023  
Dumitru Pintea, directorul Organizatiei pentru Dezvoltarea Antreprenoriatului (ODA) din cadrul Ministerului Dezvoltarii Economice si Digitalizarii, a demisionat dupa doi ani de la numirea in functie. Pintea a depus cerere de demisie din propria initiativa, iar demisia va intra in vigoare incepand cu 1 ianuarie 2024.,,Consider ca e timpul sa transmit stafeta unui alt conducator care sa gestioneze mai departe acest capital solid de resurse financiare, o echipa valoroasa, care a depus un efort colosal in sustinerea antreprenorilor in ultimii doi ani", a declarat Dumitru Pintea in cadrul unui briefing de presa.Reprezentantii ministerului sustin ca in cei 2 ani de activitate, ODA a revizuit toate programele de suport antreprenorial, a lansat programe noi si a extins grupul de beneficiari eligibili. Au fost lansate programe de grant care urmaresc sustinerea afacerilor pe intreaga lor perioada de activitate, de la lansare pana la internationalizare. Mecanismul de implementare a programelor de grant a fost imbunatatit pentru a preveni riscurile de neperformanta a proiectelor investitionale.Potrivit ministerului Economiei, functia de director al ODA va fi asigurata interimar de catre Gheorghe Iudin, pana la finalizarea procedurii de concurs pentru ocuparea acestei pozitii cheie.,,In conformitate cu prevederile legale, in curand va demara procedura de concurs pentru selectarea noului director al Institutiei Publice Organizatia pentru Dezvoltarea Antreprenoriatului. Acest proces va asigura transparenta si egalitatea sanselor pentru toti cei interesati sa contribuie la continuarea eforturilor de dezvoltare a antreprenoriatului in tara noastra", se arata in comunicatul ministerului.Dumitru Pintea a fost numit director interimar al Organizatiei pentru Dezvoltarea Sectorului Intreprinderilor Mici si Mijlocii in decembrie 2021. In iunie 2022, organizatia si-a schimbat denumirea in Organizatiei pentru Dezvoltarea Antreprenoriatului, Dumitru Pintea ramanand in functia de director.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Companiile administratoare ale celor șase posturi TV închise rămân fără acte permisive  
politic
29 decembrie 2023  
Guvernarea a gasit, se pare, solutia pentru a lasa fara emisie posturile TV inchise toamna si dupa suspendarea starii de urgenta, care se incheie maine 30 decembrie. Ziarul de Garda a publicat un document al Consiliului pentru promovarea proiectelor investitionale de importanta nationala din cadrul Agentiei de Investitii prin care a impus ,,sistarea temporara a valabilitatii actelor permisive ale companiilor" care gestionau posturile TV cu licenta suspendata.Potrivit publicatiei, aceasta ar fi masura identificata de autoritati pentru ca televiziunile cu licenta suspendata sa ramana in afara grilei TV si dupa suspendarea starii de urgenta.Documentul Agentiei de Investitii a fost transmisa distribuitorilor media, dar si Consiliului Audiovizualului, Agentiei Servicii Publice si Agentiei Nationale pentru Reglementare in Comunicatii Elecgtronice si Tehnologia Informatiei.Amintim, acum doua luni, in data de 30 octombrie, Comisia Nationala pentru Situatii Exceptionale a dispus suspendarea licentei de emisie a altor sase posturi TV, unele dintre ele fiind chiar succesoarele unor canale a caror licenta de emisie a fost suspendata anterior. Este vorba de Orizont TV, ITV, Prime TV, Publika TV, Canal 2 si Canal 3. Un an mai devreme, in 16 decembrie 2022, CSE anunta, la fel printr-o decizie, ca suspendata activitatea a altor sase posturi TV: ,,TV6", ,,Orhei TV", ,,RTR Moldova", ,,Primul in Moldova", ,,Accent TV" si ,,NTV Moldova".Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Sesiunea de toamnă a Parlamentului, încheiată. Igor Grosu: Vom face tot posibilul pentru a aduce bunăstarea în Republica Moldova
politic
28 decembrie 2023  
Sesiunea a doua ordinara din anul 2023 s-a incheiat. Astfel, presedintele Parlamentului, Igor Grosu, a tinut un discurs in plenul Legislativului in care a facut bilantul activitatii parlamentare si a muncii efectuate de Parlament pentru a apropia legislatia R. Moldova de standardele Uniunii Europene. In adresarea sa, seful Legislativului a multumit pentru efortul depus tuturor profesionistilor, apreciind munca profesorilor, educatorilor, medicilor, politistilor, primarilor, functionarilor, diplomatilor etc. ,,Un mare multumesc pentru toti cetatenii nostri si angajamentul nostru ferm este de a le mari pensiile si salariile. Ei trebuie sa simta cat mai curand bunastarea si noi vom face tot posibilul pentru a aduce bunastarea in Republica Moldova", a declarat Igor Grosu la final de sesiune.Traditional, sesiunea s-a incheiat cu intonarea Imnului de Stat si onorarea Drapelului de Stat. Imnul a fost intonat de tinerele Agnia Girbu, Galina Rata si Valeria Rascenco, studente in anul III si IV la Academia de Muzica, Teatru si Arte Plastice, specialitatea Canto Academic, clasa profesoarei Tatiana Costiuc, Maestru in Arte.Potrivit Regulamentului Parlamentului, legislativul se intruneste in doua sesiuni ordinare pe an. Sesiunea de toamna incepe in luna septembrie si nu poate depasi sfarsitul lunii decembrie. Deputatii vor reveni din vacanta parlamentara de iarna incepand cu data de 15 ianuarie 2024.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Unul dintre actualii vicepremieri va conduce negocierile cu UE
politic
29 decembrie 2023  
Unul dintre cei patru vicepremieri va conduce negocierile pentru aderare la Uniunea Europeana, sustine seful executivului, Dorin Recean, care a evitat, insa, sa anunte numele acestui demnitar.Premierul a mentionat doar ca oficialul responsabil de procesul de aderare va trebui sa interactioneze si sa colaboreze cu alte ministere si agentii.,,Negociatorul-sef va fi asistat de Biroul de integrare europeana care deja a fost aprobat. Acolo va fi asistat de aproximativ 40 de persoane. Ele vor lucra pe 6 clustere in care sunt impartite capitolele din aquis-ul comunitar. In acest fel vom asigura interactiunea, pe de o parte, a tuturor institutiilor publice, iar pe de alta parte, a negociatorilor. Este un exercitiu foarte laborios, responsabil si care presupune o intelegere profunda a aquis-ului comunitar si a realitatii Republicii Moldova", a declarat Dorin Recean pentru NordNews.In actualul Guvern sunt patru vicepremieri. Este vorba de ministrul de Externe, Nicu Popescu, ministrul Dezvoltarii Economice, Dumitru Alaiba, ministrul Agriculturii, Vladimir Bolea, si Oleg Serebrian, vicepremier pentru Reintegrare.Amintim, in data de 14 decembrie, Consiliul European a votat inceperea negocierilor de aderare a Republicii Moldova la Uniunea Europeana.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Președinția, despre noile imagini trucate cu Maia Sandu: scopul acestora este să creeze neîncredere și dezbinare în societate
politic
29 decembrie 2023  
Un nou video trucat cu sefa statului Maia Sandu a fost publicat pe online. De aceasta data au aparut imagini in care presedinta ar felicita cetatenii Republicii Moldova cu prilejul anului nou. Astfel, administratia prezidentiala indeamna cetatenii sa fie atenti si sa nu se lase manipulati de informatiile false distribuite pe anumite retele si canale. Reprezentantii presedintiei sustin ca in contextul razboiului hibrid impotriva Moldovei si a conducerii democratice, imaginea sefei statului este utilizata prin falsificarea imaginii si a sunetului. Scopul acestor imagini trucate este sa creeze neincredere si dezbinare in societate, in consecinta sa slabeasca institutiile democratice din Moldova. ,,Atragem atentia cetatenilor asupra faptului ca informatiile distribuite in spatiul public, insotite de fotografii sau video cu imaginea primelor persoane in stat, reprezinta un fals si manipulare de tip deep fake. Presedintia dezminte autenticitatea declaratiilor atribuite sefei statului si condamna aceste practici de dezinformare. Ii indemnam pe toti cetatenii sa se informeze doar din surse oficiale si sigure, iar informatia din alte surse sa o verifice", se arata in comunicatul institutiei prezidentiale.Pe un canal de Telegram a fost publicat pe 28 decembrie un video trucat, ulterior acesta fiind publicat si pe retelele sociale. In imagini apare o persoana care ar semana cu Maia Sandu si care felicita cetatenii in limba rusa cu ocazia Anului Nou. Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

O nouă demisie la final de an: Directorul general al companiei Moldtelecom a plecat din funcție
politic
29 decembrie 2023  
Directorul general al companiei Moldtelecom, cel mai mare operator de servicii de telecomunicatii din Republica Moldova, Alexandru Ciubuc, a depus cerere de demisie. Despre aceasta a anuntat astazi, 29 decembrie, Agentia Proprietati Publice (APP).Conform unui comunicat al APP, interimatul functiei de director general va fi preluat de catre Viorel Motorniuc, actual consilier in cabinetul directorului general al APP.,,Aceste decizii lanseaza procesele de comunicare cu profesionisti din domeniu pentru identificarea unui candidat la pozitia de director general al S.A. Moldtelecom. Sustinem transparenta. APP va comunica public la subiect, in masura evolutiei evenimentelor", precizeaza APP.Alexandru Ciubuc s-a aflat la sefia S.A. Moldtelecom incepand cu luna octombrie 2022.Tot astazi, 29 decembrie, si-a anuntat demisia si directorul Organizatiei pentru Dezvoltarea Antreprenoriatului (ODA) din cadrul Ministerului Dezvoltarii Economice si Digitalizarii, Dumitru Pintea. Mandatul acestuia va inceta pe 1 ianuarie 2024, conform cererii de demisie depusa din propria initiativa.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Angajările la stat, suspendate pentru încă un an
politic
29 decembrie 2023  
Guvernul suspenda pentru inca un an angajarile in sectorul public. Este vorba despre un moratoriu privind angajarea in zeci de institutii publice ale administratiei centrale si locale unde sunt peste 15 mii de posturi vacante. Decizia fost aprobata la sedinta de azi a executivului, iar moratoriul va fi valabil pe tot parcursul anului 2024.Cele mai multe posturi inghetate sunt la Ministerul Apararii - 1894, urmeaza Ministerul de Interne - 1887, Ministerul Finantelor - 672, Ministerul Sanatatii - 414, Consiliul Superior al Magistraturii - 459 si Procuratura Generala - 3030. ,,Masurile politice salariale propuse pentru anul 2024 au un impact considerabil asupra bugetului public national, cheltuielile de personal fiind prognozate cu o crestere de circa 2 miliarde de lei, fata de anul 2023. In acest sens, implementarea masurilor salariale prevazute va fi posibila in conditiile eficientizarii si stabilii unui regim strict pe utilizarea cheltuielilor bugetare. In aceste conditii, in scopul unei gestionari eficiente a resurselor financiare disponibile si directionarii acestora pe domeniile prioritare, se propune aplicarea moratoriul", a declarat ministrul Finantelor, Petru Rotaru.Autorii proiectului recomanda autoritatilor raionale, institutiilor publice si Casei Nationale de Asigurari Sociale sa suspende incadrarea personalului pentru functiile vacante inregistrate la data aprobarii hotararii. Prevederile proiectului nu se aplica asupra functiilor pentru care, la data aprobarii deciziei, a fost anuntat concurs.Amintim, o hotarare similara a fost aprobata de executiv si la sfarsitul lunii decembrie 2022, decizia fiind aplicata pentru anul 2023.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Financial Times: Maia Sandu, un model de lider care îl poate inspira pe Zelenski în 2024
politic
29 decembrie 2023  
Presedinta Maia Sandu este recomandata drept un model de lider care i-ar putea oferi sprijin si care l-ar putea inspira in actiunile sale pe presedintele ucrainean Volodimir Zelenski in anul 2024. Liderul de la Kiev ar putea apela la Maia Sandu pentru a obtine abordari consistente in combaterea coruptiei si in construirea unei baze solide pentru stabilitatea si independenta tarii. Este indemnul facut intr-un editorial semnat de jurnalistul publicatiei Financial Times Alec Russel.Jurnalistul a facut un clasament al unor personalitati care l-ar putea inspira pe Volodimir Zelenski in 2024, in care se regaseste si Maia Sandu ,,a carei abordare concentrata pe combaterea coruptiei ar putea servi drept ghid pentru Zelenski in 2024". Potrivit Financial Times, intr-un context in care presedintele ucrainean se confrunta cu provocarile unui razboi si cu atacuri rusesti tot mai intense, exista exemple de lideri care ar putea oferi inspiratie si invataminte valoroase. Printre acestia se numara si Maia Sandu, presedintele Moldovei.,,O sursa suplimentara de incurajare se afla mai aproape de casa: Maia Sandu, presedintele Moldovei. Micul vecin al Ucrainei a fost, de asemenea, mult timp in umbra Rusiei si viseaza si el sa se alature Uniunii Europene. Obiectivul lui Sandu este sa continue sa lupte impotriva coruptiei in instante si in politica, o problema care afecteaza si Ucraina. Performantele publice ale lui Zelenski au fost esentiale in 2022. Dar in doua iarna a razboiului pe scara larga intensitatea scade, asa ca, dupa exemplul Maiei Sandu, poate fi adoptat un parcurs mai putin vizibil, dar hotarat si bazat pe date. Exista ceva remarcabil in stilul hotarat al acestei foste oficiale a Bancii Mondiale. Conducerea nu este doar despre succes. Este si despre persistenta. Sandu recunoaste ca unele lucruri scapa de sub controlul ei, dar crede ca trebuie sa continui sa incerci sa faci lucrurile corecte. Acest lucru este valabil si in cazul Ucrainei", se arata in editorialul semnat de jurnalistul englez Alec Russel. Publicatia Financial Times l-a mai adus drept exemplu de inspiratie pentru Zelenski pe jucatorul profesionist de rugby din Africa de Sud, pe Siya Kolisi, care a condus echipa castigatoare a Cupei Mondiale de Rugby. Povestea sa de viata simbolizeaza perseverenta. A crescut in saracie acuta si a devenit primul lider de culoare al unei echipe care, sub apartheid, simboliza mandria colonialistilor afrikaneri. Un alt exemplu este si presedintele Indoneziei, Joko Widodo, care conduce o tara aflata, intr-o oarecare masura, intr-o situatie similara cu Ucraina, avand o democratie emergenta cu o elita nu intotdeauna cunoscuta pentru transparenta negocierilor sale.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Armonizarea legislației naționale cu normele UE, prioritară pentru Parlament în 2024
politic
29 decembrie 2023  
Programul legislativ al Parlamentului pentru anul 2024 a fost aprobat la ultima sedinta plenara din sesiunea de toamna 2023. Astfel, deputatii vor examina in mod prioritar initiativele legislative ce tin de procesul de armonizare a legislatiei R. Moldova cu legislatia UE. Documentul ce contine prioritatile legislative pentru anul viitor a fost votat la 28 decembrie de 59 de deputati.Programul legislativ include lista proiectelor de acte planificate de Guvern pentru examinare si adoptare, a documentelor elaborate cu scopul armonizarii legislatiei nationale cu legislatia Uniunii Europene, precum si proiectele de lege privind ratificarile tratatelor internationale, proiectele de acte normative intru executarea tratatelor internationale si a Hotararilor Curtii Constitutionale, rapoartele autoritatilor publice supuse audierilor in Parlament.Este de mentionat ca Parlamentul va examina in mod prioritar initiativele legislative elaborate si inaintate ce tin de procesul de armonizare a legislatiei Republicii Moldova cu legislatia Uniunii Europene. Totodata, proiectele de acte normative inaintate in calitate de initiativa legislativa, ulterior adoptarii Programului legislativ al Parlamentului pentru anul 2024, vor fi examinate la propunerea Biroului permanent, fara a fi modificat Programul legislativ.Comisiile permanente ale Parlamentului vor avea ca sarcina monitorizarea prezentarii catre Parlament a proiectelor de acte normative in termenele stabilite si vor depune eforturi pentru realizarea actiunilor prevazute in Programul legislativ.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Se caută un nou șef la Curtea de Conturi. Termenul de depunere a dosarelor pentru concurs
politic
29 decembrie 2023  
Comisia de control al finantelor publice a aprobat, in cadrul sedintei de astazi, decizia privind lansarea concursului public pentru selectarea candidatului la functia de presedinte al Curtii de Conturi a Republicii Moldova. Persoanele interesate pot depune dosarele de concurs pana pe data de 9 februarie 2024.Candidatii la functia de presedinte al Curtii de Conturi trebuie sa aiba studii in domeniul economic, financiar sau juridic, precum si o experienta de cel putin zece ani in aceste domenii, dintre care cinci ani de experienta manageriala. Potrivit REGULAMENTULUI concursului, candidatii trebuie sa fie cetateni ai Republicii Moldova, sa cunoasca limba romana, sa nu aiba antecedente penale, sa fie integri profesional si sa nu aiba interdictia de a ocupa o functie publica sau de demnitate publica. Pentru participarea la concurs, candidatii trebuie sa prezinte o scrisoare de motivatie, scrisa in limba romana, in care sa explice viziunea lor asupra activitatii Curtii de Conturi.Dosarul pe care urmeaza sa-l depuna participantii la concurs trebuie sa contina urmatoarele acte: cererea de participare la concurs; copia buletinului de identitate; curriculum vitae; copiile diplomelor de studiu, dovada experientei profesionale; cazier judiciar sau declaratie pe proprie raspundere; scrisoare de motivatie; declaratii pe proprie raspundere privind lipsa existentei conflictului de interese.Concursul public pentru selectarea candidatului la functia de presedinte al Curtii de Conturi va include examinarea CV-urilor candidatilor si proba interviului.Potrivit legislatiei, Curtea de Conturi este constituita din 7 membri si este condusa de un presedinte.In prezent, functia de sef al Curtii de Conturi este detinuta de Marian Lupu. Fostul deputat si ex-presedinte interimar al R. Moldova a fost numit in functie in 7 februarie 2019.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Guvernul a numit un nou șef la Poliția de Frontieră
politic
29 decembrie 2023  
Inspectoratul General al Politiei de Frontiera are un nou sef. Ruslan Galusca a fost desemnat astazi de Cabinetul de ministri in functia de sef al Politiei de Frontiera.,,Propun desemnarea domnului Ruslan Galusca in functia de sef al Inspectoratului General al Politiei de Frontiera, incepand cu data de 29 decembrie 2023. Domnul Galusca Ruslan activeaza in cadrul institutiei incepand cu anul 2009, perioada in care a ocupat diverse functii, inclusiv de conducere in domeniul asigurarii securitatii frontierei de stat, combaterii imigratiei ilegale si a criminalitatii transfrontaliere, prevenirii si combaterii eficiente a migratiei ilegale", a declarat ministrul de Interne, Adrian Efros.Potrivit ministrului de interne, Roman Galusca si-a facut studiile in cadrul Institutului Militar al Fortelor Armate si la Academia de Studii Economice din Moldova.Premierul Dorin Recean a salutat numirea in functie a noului sef al Politiei de Frontiera si i-a urat succes in activitate.Functia a devenit vacanta la inceputul lunii noiembrie, dupa ce seful Politiei de Frontiera, Rosian Vasiloi, a demisionat. Plecarea sa a fost influentata de incidentul din 5 noiembrie, cand un cetatean al Azerbaidjanului a parasit neautorizat zona de securitate din Aeroportul International Chisinau. Barbatul a fost retinut a doua zi in apropierea Ambasadei Azerbaidjanului la Chisinau, de unde la scurt timp a fost preluat si prezentat organului de competenta.Demisia lui Rosian Vasiloi a fost ceruta in spatiul public si dupa incidentul din 30 iunie, cand un politist de frontiera si un angajat al securitatii aeroportuare au murit impuscati de catre un cetatean al Tadjikistanului caruia i s-a refuzat intrarea in Republica Moldova. Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

MAEIE a publicat primul raport anual: 2023 a marcat progresul semnificativ al Moldovei pe drumul său ireversibil către UE
politic
28 decembrie 2023  
Ministerul Afacerilor Externe si Integrarii Europene a publicat primul raportul anual public pentru 2023.,,In cele 28 de pagini ale acestui document, puteti explora cele mai semnificative realizari din sfera politicii externe a tarii noastre - de la progresele in procesul de aderare la Uniunea Europeana, la organizarea evenimentelor majore precum Summit-ul Comunitatii Politice Europene si Platforma de Sprijin pentru Moldova, pana la colaborarea in foruri internationale si semnarea acordurilor internationale - toate detaliile pot fi gasite in paginile acestui raport", anunta MAEIE.Totodata, institutia subliniaza ca anul 2023 a reprezentat un punct de cotitura, marcand progresul semnificativ al Moldovei pe drumul sau ireversibil catre Uniunea Europeana, prin decizia statelor membre de lansare a negocierilor de aderare. ,,Ne asteptam ca anul 2024 sa fie la fel de dinamic si activ, cu progrese substantiale in toate domeniile politicii externe. Va indemnam sa consultati raportul pentru a descoperi realizarile diplomatiei Republicii Moldova pe parcursul ultimelor 12 luni", mai mentioneaza MAEIE.Raportul integral il puteti citi aici: http://surl.li/oriqw.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Deputații pleacă în vacanță. Ordinea de zi a ultimei ședințe plenare din acest an, completată
politic
28 decembrie 2023  
Deputatii se intrunesc astazi, 28 decembrie, in ultima sedinta plenara din sesiunea de toamna a Parlamentului. Membrii Biroului permanent au aprobat suplimentul la ordinea de zi a sedintei plenare care va incepe la ora 11:00.Astfel, parlamentarii vor examina astazi proiectul privind ratificarea Acordului de imprumut dintre Guvernul Republicii Moldova si Bank Gospodarstwa Krajowego (Polonia) pentru sustinerea dezvoltarii intreprinderilor mici si mijlocii prin intermediul Institutiei Publice Organizatia pentru Dezvoltarea Antreprenoriatului, semnat la Chisinau la 19 decembrie 2023. Totodata, deputatii vor examina, in prima lectura, modificari la Legea cu privire la veterani, precum si Programul legislativ al Parlamentului pentru anul 2024.In lectura a doua vor fi examinate proiectele cu privire la controalele oficiale in domeniul agroalimentar; consolidarea capacitatilor Institutului National al Justitiei; acordarea facilitatilor fiscale si vamale la importul si/sau livrarile de marfuri si/sau servicii destinate implementarii proiectului ,,Imbunatatirea calitatii educatiei".In plenul Parlamentului va fi examinat si proiectul de hotarare privind desemnarea reprezentantilor din randul societatii civile, Petru Macovei si Valeriu Pasa, in functia de membru al Consiliului Centrului pentru Comunicare Strategica si Combatere a Dezinformarii, precum si numirea Anei Litocenco si a lui Ion Josan in functia de membru al Consiliului de administratie al Fondului de garantare a depozitelor din sistemul bancar.La ultima sedinta a Parlamentului din sesiunea de toamna, deputatii vor mai examina proiectul cu privire la gazele naturale; proiectul de hotarare privind aprobarea Programului national de integritate si anticoruptie pentru anii 2024-2028 si a Planului de actiuni pentru implementarea acestuia; proiectul cu privire la accederea Republicii Moldova la Acordul partial extins privind Registrul daunelor cauzate de agresiunea Federatiei Ruse impotriva Ucrainei; proiectul privind Fondul national al culturii etc.Parlamentul se intruneste in doua sesiuni ordinare pe an. Sesiunea de primavara incepe in luna februarie si nu poate depasi sfarsitul lunii iulie. Sesiunea de toamna incepe in luna septembrie si nu poate depasi sfarsitul lunii decembrie.Prima sedinta plenara din sesiunea de toamna a avut loc la 9 septembrie 2023. Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Igor Grosu: Referendumul va pune punct speculațiilor dacă vor sau nu moldovenii în UE
politic
28 decembrie 2023  
Referendumul va pune capat tuturor speculatiilor daca isi doresc sau nu cetatenii Republicii Moldova aderarea tarii la Uniunea Europeana. O spune presedintele Parlamentului, Igor Grosu, potrivit caruia referendumul va oferi un tablou foarte clar privind dorinta oamenilor de a fi parte a familiei europene. Presedintele Parlamentului califica drept binevenita initiativa presedintelui Maia Sandu privind organizarea unui referendum in 2024. Igor Grosu spune ca un astfel de exercitiu electoral va legitima dorinta cetatenilor de a fi parte a blocului comunitar.,,Presedintele Maia Sandu a iesit cu aceasta initiativa. Aceasta propunere de organizare a unui referendum a existat si anterior din partea reprezentantilor opozitiei. Referendumul isi are menirea lui, dar conteaza si rezultatele alegerilor. Pentru ca toate alegerile sunt un fel de referendum, in urma carora vezi cati oameni au votat pentru o optiune politica. Cred ca acest exercitiu va pune punct speculatiilor daca vor sau nu moldovenii in Uniunea Europeana. Am convingerea ca moldovenii isi doresc sa fie parte a acestei familii europene, a unui spatiu al pacii si bunastarii. Este o piata de 500 de milioane de consumatori, reguli clare, nimeni nu te santajeaza ca nu-i place vinul sau marul tau", a spus Igor Grosu in cadrul emisiunii ,,In context" de la postul public de televiziune, noteaza IPN.Igor Grosu se arata convins ca in anul 2024 vor continua tentativele Rusiei de a destabiliza situatia in Republica Moldova pentru a zadarnici parcursul european al tarii. Seful Parlamentului spune ca Rusia aplica in raport cu Republica Moldova toate instrumentele unui razboi hibrid, insa se arata convins ca aceste amenintari pot fi contracarate cu sprijinul institutiilor statului si a partenerilor externi.,,Gratie eroismului ucrainenilor, noi suntem paziti de un pericol de invazie din partea Federatiei Ruse. In acelasi timp, nu suntem lipsiti de amenintarile de ordin hibrid care vin din directia Federatiei Ruse. Am avut embargo-uri, santaj energetic. In 2023, Kremlinul a schimbat strategia, a dat mana cu banditii. Si spun asta cu toata responsabilitatea. Am impresia ca n-au mai pus miza pe PSRM si partidele lor traditionale, acum si-au dat fardul jos si au batut palma cu banditii, cu crima organizata. Cred ca si in 2024 vor continua amenintarile de tip hibrid, dar noi deja avem un fel de imunitate. Ma refer la institutii de forta mai pregatite, mai curajoase. Am capatat increderea prietenilor nostri europeni. Am deschis negocierile, vorbind in termeni fotbalistici, asta inseamna ca suntem in alta liga. Si vom fi ajutati mai mult pentru a face fata acestor amenintari", a mai spus presedintele Parlamentului.La 24 decembrie, presedintele Maia Sandu a solicitat Parlamentului organizarea unui referendum in timpul caruia cetatenii sa se pronunte daca-si doresc sau nu aderarea Republicii Moldova la Uniunea Europeana. Seful statului solicita desfasurarea referendumului ,,la toamna", cand urmeaza sa aiba loc si alegerile prezidentiale. Potrivit noului Cod Electoral, un referendum republican nu poate fi organizat in aceeasi zi cu alegerile locale, parlamentare sau prezidentiale.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Petru Macovei și Valeriu Pașa, numiți membri ai Centrului pentru Combaterea Dezinformării „Patriot”
politic
28 decembrie 2023  
Seful Asociatiei Presei Independente, Petru Macovei, si directorul Comunitatii WatchDog, Valeriu Pasa, au fost numiti azi de deputatii PAS in functia de membru al Centrului pentru Combaterea Dezinformarii, structura condusa de fostul ministru de Interne, Ana Revenco.Candidaturile lui Petru Macovei si Valeriu Pasa au fost selectate in urma unui concurs organizat de Comisia parlamentara pentru educatie si mass-media. In total, dosarele au fost depuse de 21 de persoane.Centrul pentru Comunicare Strategica si Combatere a Dezinformarii a fost creat in luna iulie a acestui an. Institutia are misiunea de a consolida si imbunatati eforturile interinstitutionale in lupta impotriva dezinformarii, manipularii informatiilor si impotriva actiunilor coordonate de raspandire a mesajelor, naratiunilor, comunicarilor care prezinta pericol sau pot periclita realizarea intereselor nationale. Centrul isi desfasoara activitatea in vederea promovarii intereselor nationale, inclusiv a mentinerii pacii, consolidarii democratice, coeziunii sociale, aderarii la Uniunea Europeana. Consiliul Centrului este constituit din 11 membri. Doi dintre ei, reprezentanti ai societatii civile, sunt selectati prin concurs de Comisia cultura, educatie, cercetare, tineret, sport si mass-media a Parlamentului si sunt confirmati de Parlament.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Dorin Recean, în discuție cu autoritățile publice din Bălți: „Trebuie să construim Europa la noi acasă, prin efort comun”
politic
28 decembrie 2023  
Oportunitatile de dezvoltare a regiunii de nord a tarii au fost discutate la intrevederea prim-ministrului Dorin Recean cu reprezentantii autoritatilor publice locale si a serviciilor desconcentrate din municipiul Balti. Potrivit unui comunicat emis de Guvern, in cadrul discutiei, premierul s-a referit la necesitatea de modernizare a infrastructurii regionale din nordul tarii, prin intermediul proiectelor de investitii puse la dispozitie de partenerii europeni, dar si din contul cresterii veniturilor APL.,,Guvernul a crescut salariile primarilor, viceprimarilor si a secretarilor consiliilor, acum aveti motivatia si instrumentele necesare pentru cresterea veniturilor locale. Trebuie sa construim Europa la noi acasa, sa renovam drumuri, gradinite, scoli si universitati. Guvernul a incheiat procedura de angajare a finantarii pentru Spitalul Regional Balti, am inaugurat un nou sediu al IGSU, dar este importanta si contributia alesilor locali in procesul de modernizare a tarii noastre", a mentionat prim-ministrul Dorin Recean.De asemenea, seful Executivului a mentionat necesitatea unei explorari mai bune a potentialului economic din regiune si crearea oportunitatilor pentru atragerea investitorilor si dezvoltarea afacerilor. In context, premierul a incurajat primarii sa promoveze oportunitatile oferite in cadrul programului guvernamental ,,373". Anul curent, peste 100 de antreprenori au beneficiat deja de program, cu o valoare totala a proiectelor investitionale de aproape o jumatate de miliard de lei.In cadrul sedintei, s-a discutat despre problemele legate de alimentarea cu apa a municipiului Balti, pierderile de energie electrica, cauzate de o gestionare inadecvata a resurselor financiare pe parcursul ultimilor ani si care trebuie sa fie rezolvate cat de curand posibil de autoritatile publice locale.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

R. Moldova accede la Acordul privind Registrul daunelor cauzate de agresiunea Rusiei împotriva Ucrainei
politic
28 decembrie 2023  
Republica Moldova accede la Acordul partial extins privind Registrul daunelor cauzate de agresiunea Federatiei Ruse impotriva Ucrainei, adoptat prin Rezolutia Comitetului de Ministri al Consiliului Europei. Un proiect de lege care prevede acest lucru a fost votat in prima si a doua lectura de Parlament. Potrivit notei informative a proiectului de lege, accederea Republicii Moldova la acest Acord subliniaza o data in plus importanta continuarii sprijinirii Ucrainei, precum si solidaritatea manifestata de tara noastra in contextul agresiunii Federatiei Ruse impotriva Ucrainei. Registrul daunelor cauzate de agresiunea Federatiei Ruse impotriva Ucrainei este o platforma de inregistrare, sub orice forma documentara, a informatiilor privind probele si plangerile despre prejudiciul, pierderile sau vatamarile cauzate de Federatia Rusa in Ucraina, incepand cu data de 24 februarie 2022. In Registru vor fi receptionate si procesate informatiile privind plangerile si probele, care vor fi clasificate in categorii si organizate. Registrul daunelor nu va avea functii de judecare si nu va fi competent sa determine raspunderea si alocarea oricaror plati sau compensatii.Importanta Rezolutiei de creare a Acordului Partial Extins privind Registrul daunelor cauzate de agresiunea Federatiei Ruse impotriva Ucrainei a fost recunoscuta la Summitul Consiliului Europei din luna mai 2023. Registrul daunelor va fi infiintat ca o institutie de cooperare interguvernamentala, actionand in cadrul institutional al Consiliului Europei, insa cu sediul la Haga. De asemenea, Registrul va avea un birou in Ucraina, care va facilita contactele cu potentialii reclamanti si cu publicul larg din Ucraina.Activitatea Registrului va reprezenta prima componenta a unui viitor mecanism international de despagubire. Acordul Partial Extins privind registrul daunelor cauzate de agresiunea Federatiei Ruse impotriva Ucrainei a fost adoptat pentru o perioada initiala de trei ani, cu posibilitatea continuarii acestuia, in caz de necesitate.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

BCS va înainta o moțiune simplă împotriva ministrului Educației, Dan Perciun
politic
28 decembrie 2023  
Fractiunea parlamentara a Blocului Comunistilor si Socialistilor (BCS) planifica sa inainteze o motiune simpla impotriva ministrului Educatiei si Cercetarii, Dan Perciun. Despre aceasta a anuntat deputatul socialist, Vlad Batrincea, la sedinta fractiunii BCS din 27 decembrie.,,Parlamentarii au fost unanimi in opinia ca astfel de decizii precum lichidarea universitatilor, printre care Universitatea Agrara si de Sport, a spitalelor cu o istorie de zeci de ani, precum spitalul ,,Toma Ciorba", a internatelor specializate, a televiziunilor, incalcarea grava a legislatiei la numirea conducatorilor unor institutii strategice din tara, cum ar fi Banca Nationala a Moldovei etc. - nu pot fi tolerate", se mentioneaza intr-un comunicat de presa al Partidului Socialistilor.In aceasta ordine de idei, Vlad Batrincea, presedintele fractiunii BCS, a punctat mai multe actiuni pe care urmeaza sa le intreprinda, inclusiv inaintarea motiunii simple impotriva ministrului educatiei si cercetarii, Dan Perciun.Guvernul a aprobat la 27 decembrie proiectul care prevede fuzionarea Universitatii de Stat de Educatie Fizica si Sport cu Universitatea de Stat din Moldova. Potrivit autoritatilor, in ultimii ani, numarul studentilor la specializarile sportive a scazut constant, iar situatia financiara a institutiei a devenit precara. Ideea comasarii a fost aspru criticata de fostul rector al USEFS, Veaceslav Manolachi, care sustine ca absorbtia este o ,,crima in domeniul culturii sportului", iar la mijloc ar sta interesele unor firme pentru terenurile institutiei.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Deputații BCS au boicotat ședința Parlamentului: Această guvernare și-a pierdut simțul realității
politic
28 decembrie 2023  
Deputatii fractiunii parlamentare a Blocului Comunistilor si Socialistilor au boicotat sedinta de astazi a Parlamentului.In cadrul unei conferinte de presa deputatii au mentionat ca actiunea vine ,,in semn de protest fata de adoptarea de catre majoritatea PAS a mai multor decizii ilegale". In special, este vorba despre privatizarea ilegala a intreprinderilor strategice "Red Nord" si REE Nord, inchiderea Universitatii de Educatie Fizica si Sport, a Spitalului Clinic de Boli Infectioase ,,Toma Ciorba", modificarea Codului Electoral.,,Toate ilegalitatile pe care guvernarea intentioneaza sa le realizeze sub paravanul sarbatorilor - privatizarea activelor publice, patrimoniului national, intreprinderilor strategice - trebuie sa devina obiect al urmaririi penale. Deputatii habar nu au pentru ce voteaza, aproband legi si amendamente pregatite peste noapte care contravin legislatiei si recomandarilor Comisiei de la Venetia. Credem ca aceasta guvernare si-a pierdut simtul realitatii. Pentru ea nu mai conteaza nici Constitutia, nici legile Republicii Moldova", a declarat presedintele fractiunii Vlad Batrincea.Vicepresedintele Parlamentului a mentionat ca, reiesind din situatia creata, fractiunea BCS a demarat protestele si a lansat consultari cu mai multe partide extraparlamentare.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

VIDEO/ Dintr-un lux în altul. Ilan Șor și-a schimbat reședința din Israel
politic
28 decembrie 2023  
Politicianul fugar Ilan Sor s-a mutat la casa noua in Israel, mai mare si mai luxoasa. Potrivit unei investigatii realizata de jurnalistii de la proiectul Cu Sens, vila de lux, are o piscina panoramica in care se varsa o cascada, iar cele trei niveluri ale proprietatii se bucura de spatii generoase cu finisaje si mobilier de o finete aparte. Aceasta ocupa aproape in intregime un teren de 13 ari.Vila a fost construita in ultimii trei ani si se afla in nemijlocita apropiere de un alt imobil de lux a lui Sor, care costa peste zece milioane de euro. ncheta mai dezvaluie ca vila a fost construita special pentru Ilan Sor, iar cei care au dezvoltat proiectul au avut grija ca numele lui sa nu apara in actele de proprietate.Terenul pe care este amplasata vila este detinut in acte, printr-un contract de ipoteca, de un cuplu de arhitecti. Tot ei sunt fondatorii si beneficiarii unei companii de arhitectura din Keysaria, care s-a ocupat de proiectarea si designul casei. Pe site-ul firmei, proprietatea este descrisa drept ,,un lux modern".Jurnalistii au reusit sa vorbeasca cu unul dintre fondatorii companiei. Potrivit arhitectului, costul aproximativ al unui teren de circa 10 arii in Keysaria si constructia unei vile incepe de la circa 8 milioane si poate ajunge pana la peste 11 milioane de euro.Oligarhul fugar Ilan Sor a fost condamnat la 15 ani de inchisoare in dosarul ,,Frauda Bancara" si a fost pus sechestru pe bunuri in valoare de peste 5 miliarde de lei. In reactie, Ilan Sor a acuzat magistratii ca s-ar fi subordonat ordinelor politice si a sustinut ca ,,nu are de gand sa se conformeze" deciziei fudecatorilor. Ulterior, Curtea Constitutionala a Moldovei a declarat neconstitutional Partidul Politic ,,SOR", condus de Ilan Sor.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Referendumul propus de Maia Sandu poate fi organizat în aceeași zi cu alegerile prezidențiale: Codul Electoral, modificat
politic
28 decembrie 2023  
Referendumul republican va putea fi organizat in ziua desfasurarii alegerilor parlamentare si prezidentiale. Un amendament care prevede acest lucru a fost propus de catre deputata din Fractiunea ,,Partidul Actiune si Solidaritate", Veronica Rosca, la proiectul de lege care vizeaza imbunatatirea procesului electoral. Documentul a fost adoptat la sedinta plenara de astazi.De mentionat ca proiectul de lege are drept scop imbunatatirea procesului electoral, precum si asigurarea transparentei si echitatii in desfasurarea alegerilor.Initiativa legislativa a fost elaborata de un grup de deputati din Fractiunea ,,Partidul Actiune si Solidaritate", urmare a propunerilor facute de Comisia Electorala Centrala. Prin acest proiect de lege se urmareste inlaturarea unor carente legislative, inclusiv de ordin tehnic, sesizate dupa desfasurarea scrutinului local din toamna acestui an. Astfel, modificarile propuse vor contribui la perfectionarea procedurilor electorale si eludarea interpretarilor de ordin normativ de catre subiectii implicati in procesul electoral.Autorii propun ajustarea notiunilor din Codul electoral care se refera la agitatia electorala si din Registrul functionarilor electorali. Mai sunt propuse masuri pentru transparentizarea informatiei privind finantarea campaniei electorale si a activitatii partidelor politice. Totodata, in privinta aplicabilitatii prevederilor Codului electoral privind perioada de desfasurare a alegerilor prezidentiale, autorii mentioneaza ca este necesara efectuarea unei distinctii sub aspectul criteriilor care determina organizarea acestora.Proiectul de lege care vizeaza modificari la Codul electoral si Legea privind partidele politice a fost aprobat, in a doua lectura, de 58 de deputati.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Dorin Recean va vizita mâine municipiul Bălți: Are planificate discuții cu reprezentanții administrației publice locale
politic
27 decembrie 2023  
Premierul Dorin Recean va intreprinde maine, 27 decembrie, o vizita de lucru in municipiul Balti. Seful Executivului urmeaza sa participe la inaugurarea sediului Dispeceratului integrat pentru situatii de urgenta NORD. Institutia va gestiona situatiile de urgenta atat in municipiul Balti, cat si in alte 11 raioane din regiunea de nord a tarii.Programul prim-ministrului va continua cu o sedinta cu autoritatile administratiei publice locale si serviciile desconcentrate, la care vor fi discutate activitatile planificate pentru anul viitor.Ulterior, Dorin Recean va avea o discutie cu tinerii din Asociatia Obsteasca ,,Caroma Nord", desemnata castigatoare a premiilor ONU pentru Drepturile Omului pentru realizari remarcabile si implicarea activa in promovarea participarii tinerilor.De asemenea, premierul va avea un dialog cu oamenii de afaceri la Centrul de suport in afaceri Business Skills HUB. A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Maia Sandu, despre referendum: La toamnă cetățenii vor decide dacă mergem spre Europa sau ne întoarcem spre trecut
politic
27 decembrie 2023  
,,La toamna cetatenii vor trebui sa decida daca isi doresc sa mergem inainte, sa muncim pentru proiectul de integrare europeana a Republicii Moldova sau daca vor sa se intoarca in trecut". Astfel a comentat sefa statului, Maia Sandu, organizarea referendumului privind aderarea R. Moldova la Uniunea Europeana.In cadrul unui interviu pentru veridica.ro presedinta a subliniat ca in toamna moldovenii vor decide soarta tarii.,,Vointa cetatenilor este cea care conteaza si la toamna cetatenii vor trebui sa decida daca isi doresc sa mergem inainte, sa muncim pentru proiectul de integrare europeana a Republicii Moldova sau daca vor sa se intoarca in trecut. Republica Moldova a fost supusa santajului multi ani la rand. Republica Moldova a fost blocata in aceasta zona gri, din care se parea ca nu exista scapare. Iata, am reusit sa ne eliberam de santaj. Am reusit sa ne eliberam de aceasta dependenta totala de gazele rusesti, de dependenta de piata ruseasca. Am muncit in acesti ani ca sa consolidam independenta institutiilor si independenta statului Republica Moldova. Dar, pana la urma, decizia este a cetatenilor, si in aceasta toamna cetatenii vor trebui sa decida asupra sortii Republicii Moldova. Care va fi viitorul Republicii Moldova?", a declarat Maia Sandu.Totodata, sefa statului a subliniat ca referendumul va fi organizat pe teritoriul intregii tari, iar la scrutin vor participa si cetatenii din regiunea transnistreana si Gagauzia.,,Va fi asa cum se organizeaza si alte scrutine electorale. Pe teritoriul regiunii transnistrene nu se pot deschide sectii de vot, pentru ca acesta nu este controlat de organele constitutionale. Dar cetatenii Republicii Moldova de pe malul stang al Nistrului pot veni sa voteze in sectiile de pe malul drept", a mai punctat Maia Sandu.Amintim ca, in mesajul sau, la trei ani de mandat, presedinta Maia Sandu ia solicitat Parlamentului sa organizeze in toamna anului viitor un referendum privind aderarea Republicii Moldova la Uniunea Europeana. Sefa statului vrea ca ,,vocea cetatenilor sa fie hotaratoare" in sprijinul politicii sale pentru integrarea europeana a tarii noastre.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Lilia Dabija, fost ministru al Infrastructurii, numită secretar general adjunct al Guvernului
politic
27 decembrie 2023  
O noua functie in executiv pentru Lilia Dabija. Fostul ministru al Infrastructurii si Dezvoltarii Regionale, in perioada februarie-iulie 2023, a fost numit azi in functia de secretar adjunct al Guvernului. Lilia Dabija, care in prezent este expert in cadrul Misiunii Inaltilor Consilieri ai UE pentru Republica Moldova, va prelua noul post din data de 9 ianuarie.Amintim, dupa numirea Guvernului Dorin Recean in luna februarie 2023, Lilia Dabija a fost desemnata drept ministru al Infrastructurii. Dupa cinci luni, insa, in cadrul unor remanieri anuntate de Recean, demnitarul si-a anuntat demisia, fiind inlocuita de Andrei Spinu. Pe langa Lilia Dabija, in iulie 2013, si-au depus demisia si ministrul de Interne, Ana Revenco, si cel al Educatiei, Anatolie Topala.Lilia Dabija este magistru in drept si are o experienta in administratia publica centrala de 18 ani. De asemenea, Lilia Dabija a activat ca expert in cadrul mai multor organizatii internationale printre care Banca Mondiala, Agentia Statelor Unite pentru Dezvoltare Internationala (USAID), Corporatia Financiara Internationala (IFC), Programul Natiunilor Unite pentru Dezvoltare (PNUD), Agentia de Cooperare Internationala a Germaniei (GIZ) etc.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

O nouă strategie a Rusiei pentru Moldova. Maia Sandu: Moscova își face jocul prin intermediul așa-zișilor proeuropeni de la Chișinău
politic
27 decembrie 2023  
Rusia si-a revizuit, in ultimii ani, strategia privind ingerinta in viata politica din R. Moldova, inclusiv prin sustinerea tacita a asa-zisilor proeuropeni de la Chisinau. Este atentionarea facuta de sefa statului, Maia Sandu, in cadrul unui interviu pentru site-ul veridica.ro.Presedinta sustine ca, in prezent, in cadrul unor scenarii bine cladite in Kremlin, autoritatile ruse se implica activ nu doar pe frontul traditional de stanga, dar si pe dreapta proeuropeana.,,Federatia Rusa, mai bine zis Kremlinul, si-a schimbat strategia in Republica Moldova dupa alegerile din 2020, pentru ca a inteles ca nu mai poate sa mizeze doar pe partidele proruse. Pentru ca marea majoritate a cetatenilor din Republica Moldova isi doresc integrarea europeana a Republicii Moldova. Puteti sa observati care au fost comentariile Kremlinului in raport cu primarul actual al Chisinaului. O sa vedeti ca, o data la doua zile, Kremlinul critica guvernarea de la Chisinau si spune ca aceste aspiratii proeuropene sunt ale guvernarii, nu ale cetatenilor. In schimb, Kremlinul nu spune nimic in raport cu declaratiile de sustinere a integrarii europene ale actualului primar. Deci este foarte clar pentru mine care este jocul Kremlinului", a declarat Maia Sandu.De asemenea, Maia Sandu s-a referit si la initiativa de organizare a unui referendum prin care cetatenii Republicii Moldova vor fi consultati in privinta integrarii in Uniunea Europeana.,,Vointa cetatenilor este cea care conteaza si la toamna cetatenii vor trebui sa decida daca isi doresc sa mergem inainte, sa muncim pentru proiectul de integrare europeana a Republicii Moldova sau daca vor sa se intoarca in trecut. Republica Moldova a fost supusa santajului multi ani la rand. Republica Moldova a fost blocata in aceasta zona gri, din care se parea ca nu exista scapare. Iata, am reusit sa ne eliberam de santaj. Am reusit sa ne eliberam de aceasta dependenta totala de gazele rusesti, de dependenta de piata ruseasca", a mai adaugat Maia Sandu.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

PAS vrea referendum și alegeri în aceeași zi
politic
27 decembrie 2023  
PAS promoveaza initiativa presedintei Maiei Sandu de a organiza un referendum national privind integrarea europeana. Formatiunea a inregistrat in Parlament proiectul de modificare a Codului Electoral, semnat de deputatul Veronica Rosca, prin care sa se dea posibilitatea organizarii unui plebiscit in aceeasi zi cu alegerile prezidentiale.Initiativa vine la doar o zi dupa ce secretarul CEC a atras atentia asupra respectivei incompatibilitati. Modificarea propusa prevede posibilitatea organizarii in aceeasi zi a unui scrutin si a unui referendum, dar si faptul ca alegerea presedintelui tarii sa aiba loc cu cel mult 90 de zile pana la expirare mandatului, si nu cu 60 de zile, cum e prevazut in prezent.Esenta proiectului este similara cu modificarea facuta in vechiul Cod Electoral de catre guvernarea Partidului Democrat, in 2018. Atunci, PDM, condus de oligarhul fugar Vlad Plahotniuc, au modificat legislatia electorala pentru a putea organiza un referendum consultativ in aceeasi zi cu alegerile parlamentare. Prin plebiscitul, care a avut loc in data de 24 februarie 2019, moldovenii au fost chemati sa spuna daca vor reducerea numarului de deputati in Parlament de la 101 la 61 si ca deputatii sa fie rechemati daca nu-si indeplinesc obligatiunile. Chiar daca peste 70 la suta dintre alegatori au raspuns ,,Da", rezultatul acestui referendum consultativ nu a mai fost supus votului in Parlament. Initiativa de a organiza un plebiscit national pe subiectul integrarii europene a Republicii Moldova a fost lansata de Maia Sandu in 24 decembrie, cand a anuntat ca intentioneaza sa candideze pentru un nou mandat de presedinte.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Maia Sandu: Vom insista pentru extrădarea lui Ilan Șor și continuăm curățarea sistemului judecătoresc de corupți
politic
27 decembrie 2023  
,,Vom insista pentru extradarea lui Ilan Sor si continuam curatarea sistemului judecatoresc de corupti". Declaratii in acest sens au fost facute de presedinta Maia Sandu in cadrul unui interviu pentru presa romana.Sefa statului a subliniat ca R. Moldova se afla la etapa de curatare a sistemului judecatoresc de oameni corupti.,,Am pornit o reforma ampla a justitiei, care nu este simpla, dar care este absolut necesara. Si acum suntem la etapa de curatare a sistemului judecatoresc de oameni corupti. Pentru asta, avem cateva comisii, cu participarea expertilor straini, care se ocupa de evaluarea integritatii judecatorilor si procurorilor, si in urmatoarele luni speram sa se finalizeze procesul de evaluare externa extraordinara pentru toti membrii Consiliului Superior al Magistraturii, Consiliului Superior al Procurorilor, Curtii Supreme de Justitie, Curtii de Apel. Deci sunt elemente importante ale reformei. Sistemul este intr-o situatie de stres din cauza acestor teste de integritate. Nu sunt multi membri ai sistemului care apreciaza aceasta reforma, dar nu a existat o alta cale si evident ca sistemul nu este neaparat foarte eficient, in situatia in care trece prin aceasta reforma si prin acest stres", a declarat Maia Sandu.Totodata, Maia Sandu a subliniat ca institutiile din R. Moldova sunt independente si suficient de bine pregatite din punct de vedere profesional ca sa poata sa duca la bun sfarsit anchetele de coruptie.,,Am avut mai multe reusite in sanctionarea la nivel international a oamenilor corupti, pentru ca o buna parte dintre cei mai corupti oameni ai Moldovei au fost inclusi in liste de sanctiuni de catre Statele Unite ale Americii, Uniunea Europeana si alte tari, si asta ajuta. Pe plan intern avem cateva decizii importante. Una ati mentionat-o si dumneavoastra, de condamnare a lui Ilan Sor. Din pacate, el nu se afla in tara la momentul condamnarii si in continuare vom insista pe aceste proceduri de extradare si speram sa obtinem si o decizie pozitiva in acest sens. Dar trebuie sa continuam reformele, sa ne asiguram ca institutiile noastre nu mai sunt controlate de grupari corupte, de grupari criminale. Institutiile noastre sunt independente si suficient de bine pregatite din punct de vedere profesional ca sa poata sa duca la bun sfarsit aceste anchete si sa vedem si decizii finale ale instantelor de judecata. Suntem pe drumul cel drept, dar dureaza mai mult decat ne-am dorit", a mai declarat Maia Sandu.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Dragoș Galbur: Trebuie să grăbim parcursul nostru european prin Unirea cu România
politic
27 decembrie 2023  
La referendumul din 2024, propus de presedintele Maia Sandu, ar trebui sa se regaseasca si subiectul Unirii Republicii Moldova cu Romania. Opinia apartine presedintelui Partidului National Moldovenesc, Dragos Galbur, potrivit caruia rezultatele unui referendum favorabil Unirii ar reprezenta baza legala a initierii procesului de unificare a celor doua state romanesti.Presedintele Partidului National Moldovenesc, Dragos Galbur, spune ca in contextul agresiunii militare ruse din Ucraina, Unirea Republicii Moldova cu Romania devine un imperativ care i-ar asigura tarii pace si securitate. Liderul PNM spune ca, in ultimii ani, formatiunile unioniste au fost reduse la tacere si a fost scos in prim-plan subiectul eurointegarii, care asigura finantare sporita din exterior.,,Trebuie sa grabim parcursul nostru european prin Unirea cu Romania. Nu trebuie sa ne imbatam cu apa rece ca rusii nu vor veni dupa noi. Ei vor veni dupa noi. Si daca nu intelegem acest lucru, sa mergem in NATO si UE prin Unirea cu Romania, maine ar putea fi prea tarziu. In ultimii 3-4 ani s-a stins tot ce inseamna unionism in Republica Moldova la nivel politic. Mai suntem noi, Partidul National Moldovenesc, si cateva partide mici care mai militam pentru Unirea cu Romania. In rest, e la moda subiectul proeuropean pentru ca el deschide finantari bune pentru partide si organizatiile neguvernamentale. Unionismul acum se considera depasit. Partidul de guvernare a anihilat unionismul si nicaieri nu mai exista acest subiect pe rol, iar subiectul Unirii cu Romania trebuie sa fie mai actual ca niciodata", a spus Dragos Galbur in cadrul emisiunii ,,Puncte de Reflectie" de la Vocea Basarabiei, citat de IPN.Dragos Galbur spune ca ideea Unirii Republicii Moldova cu Romania ar trebui consultata cu cetatenii in cadrul unui referendum republican. Potrivit liderului PNM, initiativa presedintelui Maia Sandu privind organizarea unui plebiscit in 2024 poate fi folosita si pentru a determina daca cetatenii isi doresc sau nu Unirea cu Romania.,,Recent, presedintele Maia Sandu a cerut Parlamentului organizarea unui referendum. Ce ar fi daca la acest referendum sa avem si intrebarea: Sunteti de acord cu aderarea la Uniunea Europeana si NATO, prin Unirea cu Romania? Am avea un peisaj clar, cati cetateni ai Republicii Moldova militeaza pentru acest ideal. Ca sa ne fie clar daca mai insistam pe acest deziderat al Unirii cu Romania sau acest referendum va pune capac la tot ce inseamna Unirea cu Romania. Rezultatul unui referendum, daca ar fi pozitiv in privinta Unirii, ne-ar permite sa avem un cadru legal pentru a pasi pe calea Unirii", a mai spus presedintele Partidului National Moldovenesc.Recent, presedintele Maia Sandu a cerut Parlamentului organizarea unui referendum, in timpul caruia cetatenii sa se pronunte privind aderarea Republicii Moldova la Uniunea Europeana. De asemenea, Maia Sandu si-a anuntat intentia de a candida pentru un nou mandat de presedinte.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Președinta Maia Sandu i-a conferit viceprim-ministrului Nicu Popescu „Ordinul Republicii”
politic
26 decembrie 2023  
Nicu Popescu, ministrul Afacerilor Externe si Integrarii Europene, i-a fost conferit ,,Ordinul Republicii". Un decret in acest sens a fost semnat astazi, de sefa statului.In documentul semnat se mentioneaza ca distinctia este oferita in semn de inalta apreciere a profesionalismului manifestat in domeniul politicii externe, pentru sustinerea constanta a eforturilor de integrare europeana a Republicii Moldova, precum si pentru contributia majora la deschiderea negocierilor de aderare a tarii noastre la Uniunea Europeana.Tot azi, presedinta Maia Sandu a semnat decretul prin care confera medalia ,,Meritul Civic" consilierei in domeniul politicii externe si integrarii europene, Cristina Gherasimov, care din data de 5 decembrie 2023 a fost numita secretar de stat la Ministerul Afacerilor Externe si Integrarii Europene. Medalia se ofera pentru merite deosebite in promovarea politicii externe, sustinerea constanta a eforturilor de integrare europeana si pentru contributie substantiala la deschiderea negocierilor de aderare.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Nicu Popescu: Ordinul pe care l-am primit simbolizează angajamentul nostru pentru transformarea R. Moldova într-o țară mai prosperă și modernă
politic
26 decembrie 2023  
Ministrul Afacerilor Externe si Integrarii Europene a venit cu o reactie, dupa ce presedinta tarii, Maia Sandu, i-a conferit astazi Ordinul Republicii.Intr-o postare pe o retea de socializare, Popescu mentioneaza ca ,,Ordinul pe care l-a primit simbolizeaza angajamentul nostru colectiv pentru transformarea Republicii Moldova intr-o tara mai prospera si moderna, integrata in marea familie a Uniunii Europene".,,Cu profunda recunostinta, am onoarea sa primesc cea mai inalta distinctie de stat, Ordinul Republicii, conferita de catre Presedinta Republicii Moldova, doamna Maia Sandu. Acest prestigios ordin care ma onoreaza, simbolizeaza angajamentul nostru colectiv pentru transformarea Republicii Moldova intr-o tara mai prospera si moderna, integrata in marea familie a Uniunii Europene. Decizia de a initia negocierile de aderare cu Republica Moldova a fost posibila datorita eforturilor sustinute ale sutelor si chiar miilor de functionari publici, precum si ale intregului Guvern condus de Prim-ministrul Dorin Recean ale Parlamentului Republicii Moldova, in frunte cu Igor Grosu, a intregii echipe din serviciul diplomatic al Republicii Moldova si, in mod crucial, cu implicarea activa si deplina a Presedintei tarii, Maia Sandu", a scris Nicu Popescu.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

PSRM exclude din partid mai mulți socialiști care au votat președintele de raion din Drochia, reprezentant PAS
politic
27 decembrie 2023  
Partidul Socialistilor din Moldova (PSRM) anunta excluderea din formatiunea politica a membrilor conducerii organizatiei teritoriale din Drochia si a consilierilor raionali. Potrivit socialistilor acestia ar fi votat pentru un presedinte de raion, reprezentant al PAS.PSRM a publicat o declaratie prin care a informat ca reprezentantii Comitetului Executiv au decis la 27 decembrie excluderea din randurile formatiunii a reprezentantilor locali din Drochia. ,,Alegerea neconforma a presedintelui raionului Drochia a avut loc in pofida discutiilor pe care conducerea PSRM le-a avut in ultimele zile cu membrii PSRM din Drochia unde s-a convenit contrariul. Comitetul Executiv al PSRM a atentionat reprezentantii formatiunii in APL ca nu va admite astfel de votari", se arata in declaratia PSRM.Potrivit Observatorul.md, la sedinta Consiliului Raional Drochia desfasurata astazi, in functia de presedinte al raionului a fost ales Vasile Cemortan, din partea PAS. De asemenea, in functia de vicepresedinti au fost alesi consilierii socialisti Tatiana Botnari si Igor Jidras.Acum o saptamana, Comitetul Executiv al PSRM a sanctionat consilierii formatiunii si membri PSRM din raionale Stefan-Voda, Causeni, Cahul, Anenii Noi, Soldanesti, care au votat pentru presedintii de raion din partea PAS.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Maia Sandu: Kremlinul are nevoie de carne de tun pentru război. Îi vom proteja pe moldoveni
politic
27 decembrie 2023  
,,Toata lumea trebuie sa inteleaga ca Putin nu se va opri daca nu va fi oprit si daca Putin nu va fi oprit, costurile vor fi mult mai mari pentru toti. Kremlinul are nevoie de carne de tun pentru a continua acest razboi, dar moldovenii nu vor sa fie sacrificati intr-un razboi nedrept". Declaratii in acest sens au fost facute de sefa statului, Maia Sandu, in cadrul unui interviu pentru Veridica.ro.,,Toata lumea trebuie sa inteleaga ca Putin nu se va opri daca nu va fi oprit si daca Putin nu va fi oprit, costurile vor fi mult mai mari pentru toti. Bineinteles, Ucraina face sacrificiul suprem. Dar da, daca Kremlinul nu este oprit, atunci cu totii vom suporta costuri mult mai mari. Si este in interesul tuturor, nu doar in interesul Ucrainei si in interesul Republicii Moldova ca Ucraina sa castige acest razboi, sa fie ajutata. Acum si eu contez si cred in unitatea lumii democratice si sper ca Ucraina va obtine in continuare tot sprijinul de care are nevoie si suntem recunoscatori pentru tot ajutorul pe care l-a primit pana acum din partea mai multor tari. Republica Moldova incearca sa ajute cum poate, inclusiv antrenand genisti din Ucraina, oferind sprijin, bineinteles, unui numar mare de refugiati care au ales sa ramana in Republica Moldova, oferind sprijin umanitar si promovand cauza victoriei Ucrainei in lume. Pentru ca de fiecare data cand am ocazia, vorbesc despre nevoia de a sprijini Ucraina", a declarat Maia Sandu.Totodata, sefa statului a subliniat ca conducerea tarii isi doreste pace pentru cetatenii sai, oriunde s-ar afla ei, in tara sau in afara tarii. ,,Este clar ca cei de la Kremlin au nevoie de carne de tun pentru a continua acest razboi, dar moldovenii nu vor sa fie sacrificati intr-un razboi nedrept. Am aceasta certitudine si stiu ca multi moldoveni au ales sa plece din Federatia Rusa in momentul in care a inceput aceasta agresiune. Noi ne dorim pace pentru cetatenii nostri, oriunde s-ar afla ei, in tara sau in afara tarii. Si vom continua sa facem totul pentru ca sa ii protejam si pentru ca sa ii informam corect pe oameni, sa poata sa se protejeze de asemenea pericole", a mai declarat Maia Sandu.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

CEC propune validarea mandatului de deputat a doi candidați supleanți de la PAS și BCS
politic
26 decembrie 2023  
Comisia Electorala Centrala a luat act de vacanta a doua mandate de deputat in Parlamentul Republicii Moldova, atribuite Partidului Politic ,,Partidul Actiune si Solidaritate" si Blocului electoral al Comunistilor si Socialistilor. Vacanta mandatelor a survenit in urma cererilor de demisie a deputatilor Gheorghe Agheorghiesei din partea Partidului Politic ,,Partidul Actiune si Solidaritate" si Adrian Lebedinschi din partea Blocului electoral al Comunistilor si Socialistilor. ,,In aceste conditii, CEC va propune Curtii Constitutionale sa valideze mandatele de deputat in Parlamentul Republicii Moldova candidatilor supleanti Poia Ion de pe lista Partidului Politic ,,Partidul Actiune si Solidaritate" si Popa Svetlana de pe lista Blocului electoral al Comunistilor si Socialistilor", anunta CEC.De asemenea, in cadrul sedintei a fost confirmata persoana responsabila de finante (trezorier) din partea Partidului Politic Partidul Popular din Republica Moldova.Tototdata CEC a respins cererea de inregistrare a grupului de initiativa pentru colectarea semnaturilor sustinatorilor referendumului local in vederea inaintarii propunerii de initiere a procedurii de amalgamare voluntara a satului Floreni, raionul Anenii Noi, cu orasul Singera, municipiul Chisinau, inregistrata la Comisie la data de 18 decembrie 2023. In procesul de examinare a documentelor prezentate, Comisia a constatat ca procedura de instiintare a autoritatii administratiei publice locale, precum si de desfasurare a adunarii cetatenilor de constituire a grupului de initiativa a fost realizata contrar cerintelor legale stabilite la art. 221 alin. (1) din Codul electoral.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

VIDEO/ Igor Grosu: De Crăciun să fim mai buni și să credem în minuni!
politic
25 decembrie 2023  
Presedintele Parlamentului Igor Grosu a adresat un mesaj video prin care a felicitat cetatenii cu ocazia Craciunului.,,Anul acesta am aratat lumii intregi ca suntem cu adevarat europeni. Am indeplinit cea mai mare parte a recomandarilor si am deschide negocierile de aderara. Toate aceste lucruri le-am facut impreuna! Va multumesc pentru ca ati crezut in noi. Anul 2023 va ramane anul care ne-a aratat cine suntem! Suntem europeni!Dragi prieteni, sa sarbatorim Craciunul in familie, impreuna cu cei dragi, sa le sunam celor care sunt departe de noi si sa le spunem ca ne este dor de ei si ca ii iubim. De Craciun sa fim mai buni si sa credem in minuni!", a transmis Igor Grosu.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Igor Dodon critică referendumul anunțat de Maia Sandu: Nu poți asocia cu UE minciunile, abuzurile și „vremurile strașnic de bune”
politic
24 decembrie 2023  
Ex-presedintele tarii, Igor Dodon, a venit cu o reactie dupa ce astazi, sefa statului, Maia Sandu, a anuntat ca va candida pentru un nou mandat si a solicitat Parlamentului organizarea unui referendum in cadrul caruia cetatenii sa se expuna privind aderarea Republicii Moldova la Uniunea Europeana. Intr-o postare pe o retea de socializare, Igor Dodon scrie ca cetatenii nu mai cred in Maia Sandu la fel ca in anul 2020. Mai mult, acesta declara ca Maia Sandu este asociata ,,nu cu progresul si legea, ci cu saracia, aroganta si abuzul antidemocratic".,,Dupa 3 ani de mandat, Maia Sandu nu are ce oferi, decat un referendum care sa o ,,salveze" de la inecul politic. Ea spera ca se va asocia cu Europa si asta ii va aduce un nou mandat. Dar oamenii nu mai sunt la fel de naivi ca in 2020. Ei astazi o asociaza pe Maia Sandu nu cu progresul si legea, ci cu saracia, aroganta si abuzul antidemocratic. In realitate, dupa 3 ani de mandate, Maia Sandu a trecut de apogeul sau politic si merge spre apus. Ceea ce o asteapta, este caderea in disgratie si rusine, pentru ca a mintit, a dezamagit si a suparat un popor intreg", a comentat Dodon.Totodata, acesta declara ca sub conducerea Maiei Sandu ,,tara a degradat". Mai mult, acesta sustine ca referendumul initiat de safa statului nu o va ajuta sa castige un nou mandat de presedinte.,,Astazi va pot afirma cu toata increderea ca pentru PAS a inceput procesul invers: el va deveni tot mai slab, tot mai urat si blestemat si de biserica - pe care vrea s-o distruga, si de cetateni, pe care i-a umilit cu dictatura, cu aroganta si cu tarife si preturi mari. Moldovenilor deja le crapa rabdarea si vor sa le spuna Adio! celor de la guvernarea PAS si Maiei Sandu personal. Asta se va intampla la prezidentialele din 2024 si apoi si la alegerile parlamentare. Iar referendumul n-o sa-i ajute Maiei Sandu sa urce inca o data, in mod obraznic, pe capetele si pe sperantele oamenilor. Nu poti asocia cu Uniunea Europeana minciunile, abuzurile si ,,vremurile strasnic de bune" pe care le-a adus Maia Sandu acestui popor atat de patimit. Referendumul aparte, Maia Sandu aparte! Trebuie sa intelegem asta de pe acum, ca sa nu fim din nou mintiti de Regina Minciunilor din Republica Moldova", a mai comentat acesta.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Referendumul privind aderarea la UE nu poate fi în aceeași zi cu alt scrutin, susține secretarul CEC
politic
26 decembrie 2023  
Referendumul republican privind aderarea R. Moldova la Uniunea Europeana, propus de sefa statului Maia Sandu, nu poate fi organizat in aceeasi zi cu alte alegeri, sustine secretarul Comisiei Electorale Centrale, Alexandru Berlinschi.Functionarul sustine ca orice plebiscit poate fi organizat cu 60 de zile inainte sau dupa un al scrutin, iar CEC va incepe procesul de organizare a referendumului dupa ce legislativul va adopta o hotarare in acest sens.,,Data Referendumului republican se stabileste printr-o hotarare a Parlamentului care nu poate avea loc mai devreme decat 60 de zile de la data adoptarii hotararii Parlamentului. Referendumul republican nu poate avea loc in ziua alegerilor parlamentare, prezidentiale sau a celor locale generale, nici cu 60 de zile inainte sau cu 60 de zile dupa ziua desfasurarii alegerilor", a mentionat Alexandru Berlinschi pentru Radio Moldova.Conform Codului Electoral, alegerile pentru functia de Presedinte al Republicii Moldova se organizeaza in termen de doua luni de la data la care a intervenit vacanta functiei de Presedinte al Republicii Moldova. Iar data alegerilor prezidentiale se stabileste prin hotarare a Parlamentului, cu cel putin 60 de zile inainte de ziua alegerilor. Precizam ca mandatul presedintei Maia Sandu va expira la 23 decembrie 2024.Amintim ca, in mesajul sau, la trei ani de mandat, presedinta Maia Sandu ia solicitat Parlamentului sa organizeze in toamna anului viitor un referendum privind aderarea Republicii Moldova la Uniunea Europeana. Sefa statului vrea ca ,,vocea cetatenilor sa fie hotaratoare" in sprijinul politicii sale pentru integrarea europeana a tarii noastre.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

BCS solicită Procuraturii să investigheze „conducerea de vârf a țării” pentru trădare de patrie și exces de putere la numirea șefei BNM
politic
26 decembrie 2023  
Opozitia parlamentara se arata nemultumita de numirea fostei senatoare din Romania, Anca Dragu, in functia de guvernatoare a Bancii Nationale a Moldovei (BNM). Deputatii Blocului Comunistilor si Socialistilor (BCS) au depus o sesizare la Procuratura Generala si solicita sa fie examinate actiunile ,,conducerii de varf a tarii" pentru tradare de patrie si exces de putere la desemnarea candidatului la functia de sef al BNM.Anuntul a fost facut de secretarul executiv al Partidului Socialistilor care a precizat ca petitia depusa la Procuratura este semnata de doi fosti presedinti ai tarii - Vladimir Voronin si Igor Dodon, precum si de deputatii BCS.,,La 21 decembrie, in mare graba si in plina noapte, Maia Sandu a semnat decretul cu privire la acordarea cetateniei Republicii Moldova unei cetatence a Romaniei, membra a Senatului Romaniei, Anca Dragu. La 22 decembrie, fara a astepta publicarea decretului prezidential in ,,Monitorul Oficial", deputatii PAS au propus candidatura doamnei Dragu pentru functia de guvernator al Bancii Nationale a Moldovei si au votat in favoarea ei, incalcand toate normele si procedurile posibile.Asa procedeaza doar tradatorii de Patrie. Astazi ne-am adresat Procuraturii Generale cu o sesizare prin care am solicitat examinarea actiunilor conducerii de varf a tarii sub aspectul intrunirii semnelor de tradare de patrie si admiterii excesului de putere la desemnarea candidatului la functia de guvernator al BNM. Aceasta petitie este semnata de doi fosti presedinti ai tarii - Vladimir Voronin si Igor Dodon, precum si de deputatii Blocului Comunistilor si Socialistilor", a scris Igor Dodon pe pagina personala de Facebook.Fractiunea BCS a sustinut in parlament demiterea lui Octavian Arnasu din functia de guvernator al Bancii Nationale a Moldovei, dar au condamnat numirea ,,unui cetatean strain in fruntea BNM".Anca Dragu a fost prezentata astazi, 26 decembrie, angajatilor BNM de catre presedintele Parlamentului Igor Grosu.Anca-Dana Dragu a fost numita la 22 decembrie in functia de guvernatoare a Bancii Nationale a Moldovei pe un termen de sapte ani. Noua guvernatoare, in varsta de 51 de ani, are o experienta de peste 15 ani in cadrul Bancii Nationale a Romaniei si al Fondului Monetar International. Anca Dragu a mai fost ministru al Finantelor Publice in Guvernul Romaniei si, in 2020, a fost aleasa in functia de presedinte al Senatului Romaniei.Fosta senatoare din Romania a obtinut cetatenia R. Moldova la 21 decembrie, in ziua in care Octavian Armasu a fost revocat din aceasta functie.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Încercare eșuată a PAS de a convoca ședința Consiliului municipal Chișinău
politic
26 decembrie 2023  
Sedinta extraordinara a Consiliului municipal Chisinau, convocata de consilierii PAS pentru astazi, nu a avut loc din lipsa de cvorum. La intrunirea, organizata in sala Preturii Centru, s-au prezentat doar 15 alesi din cei 26 necesari pentru ca sedinta sa fie deliberativa, transmite IPN.Consiliera PAS, Zinaida Popa, aleasa presedinta sedintei de consilierii adunati in sala, a prezentat ordinea de zi in care se regasea constituirea fractiunilor si a comisiilor de specialitate.,,Ceea ce de fapt este important pentru chisinauieni este bugetul municipal. Or, bugetul municipal este acea carte de vizita sau acel document care ne arata ce vom face in anul 2024. Din cate vedem, Ion Ceban si partidul sau nu vor sa-si asume un buget", a declarat Zinaida Popa. Ea a solicitat ca proiectul bugetului municipal pentru anul viitor sa fie publicat si supus dezbaterilor publice. In caz contrar, spune consiliera, PAS va veni cu un buget alternativ.In contextul sedintei CMC, primarul Capitalei, Ion Ceban, a declarat sedinta Primariei Chisinau ca este regretabil faptul ca PAS isi incepe activitatea in Consiliu intr-un mod neconstructiv si neproductiv.,,Exista o procedura de convocare a Consiliul municipal Chisinau, pe care consilierii PAS, cel putin unii dintre ei trebuie sa o cunoasca si nu au decat sa o aplice", a precizat edilul.Primarul sustine ca le-a explicat colegilor din PAS motivele obiective care nu permit convocarea imediata a CMC. Or, dupa ce mai multi consilieri alesi au renuntat la mandate, atribuirea unei parti din mandate pentru supleanti a avut loc abia vineri. ,,Urmeaza sa fie validate toate mandatele si vom intra in procedura clara pentru a organiza sedinta CMC. Unele dintre aceste lucruri nu depind nici de primar, nici de executivul Primariei", a mai spus Ion Ceban.Potrivit prevederilor legale, CMC se intruneste in sedinta ordinara o data la trei luni, la convocarea primarului general. De asemenea, Consiliul se poate intruni in sedinta extraordinara ori de cate ori este necesar, la cererea primarului sau a cel putin a unei treimi din numarul de consilieri alesi.In Consiliul municipal Chisinau sunt 51 de consilieri. Dupa alegerile din noiembrie, Partidul Miscarea Alternativa Nationala si Partidul Actiune si Solidaritate au obtinut cate 20 de consilieri. Partidul Socialistilor va avea sase mandate in CMC, iar Partidului Comunistilor ii revin doua mandate. Partidul politic ,,Renastere", Partidul Platforma Demnitate si Adevar si Partidul politic Partidul Nostru vor avea cate un consilier in CMC.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Noua șefă a BNM, prezentată echipei. Igor Grosu: „Avem așteptări mari”
politic
26 decembrie 2023  
Astazi, presedintele Parlamentului, Igor Grosu, a prezentat-o echipei pe noua guvernatoare a Bancii Nationale, Anca Dragu. Acesta a fost numita in functie de Parlament in data de 22 decembrie, curent. Seful Legislativului i-a urat fostei senatoare din Romania succese in noua sa activitate, precizand ca atat legislativul, cat si cetatenii, ,,au asteptari mari" de la ea.,,Doamna Dragu are o experienta extraordinara in domeniul financiar-bancar. I-am urat succes in noua sa activitate si am declarat ca atat legislativul, cat si cetatenii Republicii Moldova, avem asteptari mari, pentru ca ne dorim o banca rezilienta, puternica, care sa contribuie si sa participe la dezvoltarea economica si financiara a tarii. Anul 2024 este un an important pentru Republica Moldova, odata dupa deschiderea negocierilor de aderare la UE, iar la fel ca si alte institutii strategice, Banca Nationala are un rol important in acest proces", a scris seful Legislativului pe pagina personala de Facebook.Anca-Dana Dragu a fost numita in functia de guvernatoare a Bancii Nationale a Moldovei (BNM), presedinta a Consiliului de supraveghere si a Comitetului executiv, pe un termen de sapte ani. Un proiect de hotarare care prevede acest lucru a fost votat la 22 decembre de 58 de deputati.Noua guvernatoare, in varsta de 51 de ani, are o experienta de peste 15 ani in cadrul Bancii Nationale a Romaniei si al Fondului Monetar International. Anca Dragu a mai fost ministru al Finantelor Publice in Guvernul Romaniei si, in 2020, a fost aleasa in functia de presedinte al Senatului Romaniei.Potrivit legislatiei, guvernatorul Bancii Nationale a Moldovei este numit de Parlament, la propunerea Presedintelui Parlamentului.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Maia Sandu, mesaj pentru cetățeni de Crăciun: Să ne facem timp să mulțumim pentru pacea din casele noastre!
politic
25 decembrie 2023  
Presedinta tarii, Maia Sandu, a transmis un mesaj de felicitare cetatenilor in ajunul Craciunului pe stil nou.Intr-o postare pe o retea de socializare, sefa statului subliniaza ca ,,sarbatoarea Nasterii Domnului este un prilej de iertare, impacare si intelegere".,,De Craciun, cand sarbatorim nasterea Domnului, sa ne facem timp sa multumim pentru pacea din casele noastre. Sa ne bucuram ca oamenii dragi noua sunt in siguranta si sa pretuim timpul petrecut alaturi de ei. In ciuda provocarilor, a razboiului de la hotarul nostru, sa ramanem de partea vietii si sa avem incredere in puterea binelui. Sarbatoarea Nasterii Domnului este un prilej de iertare, impacare si intelegere. Sa ne sprijinim in continuare pe valorile noastre de temelie - unitate, solidaritate si omenie, valori de care acum avem cel mai mult nevoie. Adunati in familie, alaturi de prieteni, incantati de cete de colindatori care ne bat la usa, va doresc tuturor Craciun fericit!", a scris Maia Sandu.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Circa 280 000 de euro pentru 600 de reclame. R. Moldova se confruntă cu o campanie de influență prorusă de amploare pe Facebook
politic
26 decembrie 2023  
Cotidianului francez Le Monde a efectuat o analiza in care arata ca Republica Moldova se confrunta cu o campanie de influenta prorusa de amploare pe Facebook, scrie G4media.ro. Potrivit Le Monde, in ultimele luni, mai multe pagini false au fost folosite in cadrul unei campanii de ingerinta care vizeaza apararea personalitatilor si intereselor proruse in Moldova, folosind agentia de publicitate a Facebook. Circa 280.000 de euro ar fi fost cheltuiti pentru promovarea a peste 600 de reclame pe reteaua de socializare. Scopul acestei campanii este promovarea investitiilor in Moldova apartinand lui Ilan Sor, dar si de a ataca Uniunea Europeana si guvernul R. Moldova.Cotidianul francez afirma ca in ultimele luni au aparut pagini de Facebook ciudate. Scrise in mare parte in limba romana, dar si in rusa, se prezinta in principal ca pagini jurnalistice sau de actualitate, afiseaza culorile Moldovei si publica discutii despre politica si economia locala. Potrivit datelor impartasite cu Le Monde de catre ONG-ul Reset, aceste pagini false au fost folosite, din iulie 2023, in cadrul unei campanii de ingerinta care vizeaza apararea personalitatilor si intereselor proruse in Moldova, folosind agentia de publicitate a Facebook.Potrivit sursei citate, bugetul de publicitate estimat pentru campanie este intre 198.000 si 280.000 de euro, echivalentul a aproape un sfert din totalul banilor cheltuiti din 2020 pe publicitatea politica Facebook in Moldova. Un raport preliminar, consultat de Le Monde, enumera 605 de reclame identificate din iulie, care au strans cel putin 155 de milioane de vizualizari.,,Obiectivul principal al acestei campanii: promovarea investitiilor in Moldova apartinand lui Ilan Sor, un celebru oligarh moldovean prorus care a fugit din tara si este acum supus sanctiunilor, atat americane, cat si europene, pentru legaturile sale cu autoritatile ruse. ,,Echipa lui Ilan Sor a reparat drumurile de pe strada Trandafirilor din Orhei. S-au reparat gropile, s-a refacut asfaltul, precum si marcajele", scrie de exemplu intr-o reclama pe pagina ,,Moldova in direct", finantata cu peste 1.500 de euro si vazuta indeaproape de un milioane de oameni", precizeaza sursa citata.O parte din continutul vazut de Reset a fost difuzat si inainte de alegerile locale din 5 noiembrie. Ei promovau candidatii formatiunii Sansa, organizatie prorusa si clona a lui Sor, vechiul grup politic care purta numele oligarhului exilat. Scopul campaniei este, de asemenea, de a ataca Uniunea Europeana si guvernul Republicii Moldova, intr-un moment in care tara noaastra depune noi eforturi pentru apropierea de UE si in timp ce Comisia Uniunea Europeana s-a exprimat recent in favoarea deschiderii negocierilor pentru aderarea sa. In octombrie, pagina ,,Patriotii Moldovei", de exemplu, a difuzat un videoclip al lui Ilan Sor in care acesta sustinea ca ajutorul financiar european pentru Chisinau este o momeala si o capcana si ca Moldova ar trebui sa se dezvolte singura.Le Monde precizeaza ca doua reclame publicate de aceste pagini au folosit videoclipuri false ale presedintei Maia Sandu, realizate cu ajutorul inteligentei artificiale, in care aceasta si-a anuntat demisia, explica Reset. In cel putin unul dintre aceste deepfake, videoclipul a fost prezentat ironic de catre pagina, care a sustinut ca ,,asa ar fi trebuit sa arate discursul prezidential".Marea majoritate a acestor pagini false au un numar de semne distinctive: multe au fost create recent, apoi difuzeaza texte atat in rusa, cat si in romana si afiseaza adresa ,,Google.com" sau ,,Google.md" in profilul lor. Reset a identificat mai multe pagini care apartin unei retele mai mari de pagini create in masa si apoi redenumite. Unele au folosit initial nume extinse in limba engleza, precum cel intitulat ,,Beauty and Fashion Life's Little Pleasures Inspiration Station" (generat probabil automat), redenumit brusc, la inceputul lunii noiembrie, ,,Viziunea Moldovei".Sursa citata mai precizeaza ca incercarile de ingerinta digitala favorabila intereselor Rusiei par neobosite in Moldova, operatiuni similare fiind denuntate in continuare. Un prim studiu realizat de Reset, publicat in februarie anul trecut si transmis de agentia Associated Press, arata deja cum Ilan Sor si partidul sau au folosit reteaua de publicitate a Facebook.,,In iulie anul trecut, centrul de cercetare DFRLab (de pe langa think tank-ul american Atlantic Council) a dezvaluit existenta unei retele de conturi false de Facebook care raspandesc, din nou, mesaje legate de politica moldoveneasca. De exemplu, s-a descoperit ca unele dintre aceste conturi false au fost folosite pentru a o ataca pe presedintele Maia Sandu in mai 2023, in urma arestarii la Chisinau a fostului membru al partidului Sor, Marina Tauber, acuzata de finantare ilegala", scrie cotidianul francez.Contactata, compania Meta nu raspunsese la solicitarile Le Monde la momentul publicarii acestui articol.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Marko Shevchenko: Speranța noastră este că în anul 2024 să înceapă negocierile, dar asta nu depinde de dorința Ucrainei sau a R. Moldova, ci de UE
politic
23 decembrie 2023  
Ambasadorul Extraordinar si Plenipotentiar al Ucrainei in Republica Moldova, Marko Shevchenko, spera ca Ucraina si R. Moldova vor incepe negocierile de aderare la Uniunea Europeana in anul 2024.In cadrul emisiunii ,,Puncte de Reflectie" de la Vocea Basarabiei, Marko Shevchenko a subliniat ca inceperea negocierilor depinde doar de Uniunea Europeana.,,Speranta noastra este ca in anul 2024 aceste negocieri se vor incepe, dar trebuie sa recunoastem ca foarte multe lucruri nu depind de dorinta Ucrainei sau a Republicii Moldova, ci si Uniunea Europeana trebuie sa fie pregatita sa inceapa aceste negocieri. Noi nu stim cat va dura elaborarea unui cadru juridic de negocieri la Bruxelles, asta poate dura si un an, si chiar mai mult, noi nu stim. Sigur ca si Ucraina, si Republica Moldova vor face tot ce e posibil ca acest proces sa inceapa cat se poate de curand, dar pentru un dans avem nevoie de doi dansatori, de doi parteneri", a declarat ambasadorul.Totodata, Marko Sevcenko a mentionat ca poporul ucrainean si poporul moldovean merita sa fie parte a familiei europene pentru a avea o soarta mai buna.,,Vreau sa va spun ca inainte de fiecare val de extindere a Uniunii Europene exista voci sceptice, asa si functioneaza democratia, intotdeauna sunt oameni pro si sunt oameni contra, sunt politicieni pro si politicieni care sunt contra, asta o realitate normala. De ce trebuie sa fie acceptata si Ucraina, si Republica Moldova? Pentru ca Europa este locul nostru natural, permiteti-mi sa folosesc acest termen, locul nostru natural de trai, si poporul ucrainean, si poporul moldovean merita sa fie parte a familiei europene si, in special, noi am manifestat foarte clar nedorinta noastra de a ramane in acelasi spatiu cu Federatia Rusa, care deja nu este un stat autoritar, ci se apropie de statul totalitar si statul agresiv, statul absolut nedemocratic, iar popoarele noastre merita sa aiba o soarta mai buna", a mai spus Marko Shevchenko.Citeste si: Start pentru negocierile de aderare la Uniunea EuropeanaA absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Deputații pleacă în vacanță: Sesiunea de toamnă a Parlamentului se încheie la 29 decembrie
politic
26 decembrie 2023  
Sesiunea de toamna a Parlamentului urmeaza sa se incheie la 29 decembrie 2023. Cel putin asta prevede un proiect de hotarare aflat in examinare in Parlament.Prima sedinta plenara din sesiunea de toamna a avut loc la 9 septembrie 2023. Atunci, presedintele Igor Grosu, a declarat ca pe lista prioritatilor legislative raman securitatea energetica, avansarea reformelor in justitie si lupta cu coruptia, dezvoltarea economica a tarii si deschiderea unor noi locuri de munca, modernizarea infrastructurii si imbunatatirea calitatii vietii in localitatile din Republica Moldova. La fel, o misiune importanta a Parlamentului pentru sesiunea de toamna urma sa fie continuarea controlului parlamentar asupra implementarii Acordului de Asociere Republica Moldova - Uniunea Europeana, iar accentul sa fie pus pe progresele atinse in procesul de armonizare a legislatiei nationale cu legislatia Uniunii Europene, noteaza IPN.Parlamentul se intruneste in doua sesiuni ordinare pe an. Sesiunea de primavara incepe in luna februarie si nu poate depasi sfarsitul lunii iulie. Sesiunea de toamna incepe in luna septembrie si nu poate depasi sfarsitul lunii decembrie. In cazul in care legislativul nu se afla in sesiune ordinara, acesta se poate intruni in sesiune extraordinara sau speciala la cererea presedintelui tarii, a presedintelui Parlamentului sau a 1/3 din numarul deputatilor.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

VIDEO/ Maia Sandu anunță că va candida pentru un nou mandat și solicită Parlamentului organizarea unui referendum 
politic
24 decembrie 2023  
La trei ani de mandat, sefa statului, Maia Sandu, anunta ca va candida pentru un nou mandat. Totodata, presedinta solicita Parlamentului organizarea unui referendum in cadrul caruia cetatenii sa se expuna privind aderarea Republicii Moldova la Uniunea Europeana. ,,Dragi cetateni, cu cativa ani in urma, am pornit, impreuna, pe un drum al transformarii Moldovei intr-o tara mai buna. Dupa 3 ani de mandat, am reusit sa mentinem pacea acasa, sa intarim independenta tarii, sa avem o guvernare alaturi de oameni si sa deschidem negocierile pentru aderarea Moldovei la Uniunea Europeana. Viitorul nostru este in familia europeana si este necesar sa spunem clar - toata tara - ce drum alegem pentru Moldova. Solicit Parlamentului sa initieze organizarea unui referendum la toamna viitoare, la care vocea cetatenilor sa fie hotaratoare", a declarat Maia Sandu.Sefa statului a mai subliniat ca pe parcursul mandatului sau si-a asumat sa duca pana la capat misiunea integrarii europene. ,,Am obtinut sprijinul statelor membre pentru acest parcurs si am nevoie de sprijinul vostru, dragi moldoveni, pentru a reusi. Mai avem pasi importanti de facut si ma angajez sa continui, daca imi veti oferi increderea pentru un nou mandat in 2024", a mai mentionat Maia Sandu.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Expert: Ucraina este cheia soluționării finale a conflictului transnistrean
politic
21 decembrie 2023  
Daca Ucraina rezista agresiunii militare ruse, tara vecina va fi cheia solutionarii finale a conflictului transnistrean. Opinia apartine expertului Igor Botan si a fost expusa in cadrul dezbaterii publice ,,Conflictele inghetate: geneza, pericole, solutionare", organizata de Agentia de presa IPN. Potrivit expertului, conflictul transnistrean va fi solutionat cand marile puteri vor decide refacerea arhitecturii regionale distruse de razboiul Rusiei impotriva Ucrainei si va presupune retragerea armatei ruse si integrarea regiunii in spatiul constitutional al Republicii Moldova.Expertul Igor Botan spune ca acum nu este indicat sa se caute solutii imediate pentru conflictul transnistrean, iar diferendul trebuie sa ramana inghetat pana cand parcursul european al Republicii Moldova va deveni solid si ireversibil.,,Datorita conflictului transnistrean, Republica Moldova are vector european de dezvoltare. Pentru ca, daca regiunea transnistreana ar fi acceptat un statut de autonomie ca si Gagauzia, convingerea mea este ca fortele politice pro-moscovite ar fi dominat capital Republica Moldova, iar Republica Moldova, asa cum s-a promis in timpul campaniei electorale din 2001, ar fi fost parte a Uniunii Rusia-Belarus. Asa ca nu e rau fara bine. Reversul medaliei este ca acest conflict a salvat Republica Moldova, care este stat candidat la aderare la Uniunea Europeana si avem unda verde pentru inceperea negocierilor. Parerea mea este ca acest conflict trebuie mentinut in starea lui inghetata inca o anumita perioada pana vectorul integrarii europene va deveni ireversibil", a spus expertul permanent al proiectului, Igor Botan.Potrivit expertului, victoria Ucrainei in razboiul de agresiune al Rusiei impotriva tarii vecine va asigura solutionarea conflictului transnistrean. Pentru ca integrarea europeana sa devina atractiva si pentru cetatenii din stanga Nistrului, autoritatile de la Chisinau trebuie sa asigure cresterea calitatii vietii oamenilor pe malul drept, spune Igor Botan.,,Republica Moldova si-a asumat misiunea de a sustine Ucraina, iar Ucraina este cheia solutionarii finale a conflictului transnistrean, daca Ucraina rezista acestei agresiuni rusesti. Lucrurile se misca intr-o directie interesanta, chiar saptamana trecuta reprezentantul Ucrainei a zis ca Ucraina nu mai participa in formatul 5+2, de fapt, devalorizandu-l. Astfel, formatul 5+2 se naruie, fara Ucraina nu mai are sens sa revenim la acest format. Pe viitor, segmentul transnistrean al hotarului moldo-ucrainean, cel mai probabil, va fi blocat si regiunea transnistreana va fi obligata sa comunice doar cu Chisinaul pentru a-si realiza interesele comerciale. Acest scenariu se intrevede, dar nu trebuie sa ne grabim sa cautam acum solutii imediate pentru acest conflict. Mai intai, standardul de viata pe malul drept trebuie sa devina unul ravnit si de cetatenii din stanga Nistrului. Cand negocierile pe cele 35 de capitole de aderare vor progresa, atunci si solutia pentru conflictul transnistrean se va intrevedea", a mai spus Igor Botan.Igor Botan spune ca solutia pentru reintegrarea tarii presupune retragerea neconditionata a armatei ruse si a munitiilor din stanga Nistrului si identificarea unui statut juridic pentru regiunea transnistreana, in conformitate cu prevederile Constitutiei Republicii Moldova.,,Cand marile puteri se vor aseza la masa de negocieri pentru refacerea arhitecturii regionale, distruse de agresiunea ruseasca, atunci va fi momentul potrivit pentru solutia finala care sa cuprinda retragerea armatei ruse din stanga Nistrului si integrarea regiunii in spatiul constitutional al Republicii Moldova", a afirmat expertul Igor Botan.Dezbaterea publica la tema ,,Conflictele inghetate: geneza, pericole, solutionare", este editia a 26-a din ciclul de dezbateri ,,Impactul trecutului asupra proceselor de consolidare a increderii si pacii". Proiectul este sustinut de catre Fundatia germana ,,Hanns Seidel".A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Demiterea guvernatorului BNM, Octavian Armașu, criticată de Reprezentanța FMI în Moldova
politic
22 decembrie 2023  
Decizia de joi a Parlamentului privind demiterea guvernatorului Bancii Nationale, Octavian Armasu, "pune sub semnul intrebarii daca a fost asigurata corectitudinea procesului". Este reactia reprezentantei Fondului Monetar International in Republica Moldova, Svetlana Cerovic, publicata pe pagina oficiala a institutiei. ,,Am luat act de actiunile intreprinse brusc de Parlament aseara pentru demiterea guvernatorului Bancii Nationale a Moldovei, Octavian Armasu. Audierile si luarea deciziei au avut loc foarte rapid, ceea ce pune sub semnul intrebarii daca a fost asigurata corectitudinea procesului dat, si anume efectuarea unei analize si evaluari profesionale si juridice intr-o maniera adecvata si completa. Subliniem ca independenta bancii centrale este un element cheie al programului sustinut de FMI, de rand cu consolidarea guvernantei si suprematia legii in stat. Angajamentul fata de independenta Bancii Nationale a Moldovei si mentinerea acestei independente, precum si continuarea eforturilor de consolidare a guvernantei si a statului de drept sunt, prin urmare, esentiale pentru implementarea programului si pentru stabilitatea economica a tarii", se arata in mesajul reprezentantei FMI in Moldova, Svetlana Cerovic.Fondul Monetar International este principalul finantator al Republicii Moldova si, recent, a aprobat un program nou, finantat prin Mecanismul de creditare pentru rezilienta si durabilitate, in valoare de aproximativ 173 de milioane de dolari.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Deputații solicită demisia guvernatorului BNM: Probleme grave în activitate
politic
21 decembrie 2023  
In urma audierilor in Parlament cu privire la progresele facute in dosarul ,,Fraudei bancare" au fost depistate probleme grave in activitatea conducerii Bancii Nationale. Despre aceasta anunta deputatul PAS, Radu Marian.In acest sens, deputatii au solicita demisia guvernatorului BNM, Octavian Armasu.,,In rezultatul audierilor de azi din comisie si din plenul Parlamentului care au aratat probleme grave in activitatea conducerii BNM, sabotare in recuperarea banilor, angajarea si mentinerea in functie a unor oameni implicati in frauda bancara, si obstructionarea anchetei, va solicitam demisia, domnule Octavian Armasu", a scris Marian pe o retea de socializare.Mentionam ca Parlamentul Republicii Moldova a organizat audieri publice pe procesul recuperarii banilor furati in frauda bancara. Astfel, in plenul Parlamentului au fost invitati reprezentantii nstitutiilor si persoanele implicate in procesul de recuperare, cum ar fi Procuratura, BNM, CNA, ARBI si altele.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Maia Sandu, după atacul din Praga: Moldova este solidară cu poporul ceh
politic
22 decembrie 2023  
Presedinta R. Moldova, Maia Sandu, a transmis un mesaj de condoleante pentru poporul ceh, dupa ce un barbat inarmat a ucis 14 persoane si a ranit alte 25 la o universitate din Praga.,,Sunt profund intristata de vestea tragica privind atacul din centrul orasului Praga. Inima mea este alaturi de familiile victimelor si catre toti cei afectati de acest act de violenta. Moldova este solidara cu poporul ceh", a transmis sefa statului.Mentionam ca Cehia a declarat ca sambata va fi zi de doliu national.Deeply saddened by the tragic news of the shooting in central Prague today. My heart goes out to the families of the victims and to all those affected by this act of violence. Moldova stands in solidarity with the Czech people.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Șapte puncte comune de control la frontiera R. Moldova cu Ucraina. Recean: Un pas esențial spre aderarea la UE
politic
22 decembrie 2023  
Republica Moldova si Ucraina vor organiza in comun alte sapte puncte de trecere a frontierei de stat moldo-ucrainene. Despre aceasta anunta Guvernul R. Moldova, dupa ce premierul Dorin Recean si omologul sau ucrainean, Denys Shmyhal, au participat in format de videoconferinta la ceremonia de semnare a protocoalelor interinstitutionale.Intr-un comunicat remis presei, Guvernul mentioneaza ca prin organizarea controlului comun in sapte puncte de trecere a frontierei de stat moldo-ucrainene, Republica Moldova si Ucraina au reconfirmat sprijinul reciproc pentru agenda de integrare a ambelor state in Uniunea Europeana si pentru intensificarea cooperarii comercial-economice, sociale si politice dintre statele noastre.,,Este o victorie comuna, iar angajamentul nostru este sa progresam impreuna pe calea integrarii in UE. Semnarea de azi a protocoalelor referitoare la organizarea punctelor comune de control la trecerea frontierei moldo-ucrainene constituie un pas esential spre aderarea la UE", a mentionat prim-ministrul Dorin Recean in discutia cu omologul sau.De asemenea, oficialii au convenit sa promoveze in continuare dialogul bilateral si sa intensifice colaborarea pe segmentul securitatii regionale.Prim-ministrul Ucrainei, Denys Shmyhal, s-a referit la impactul favorabil pentru diversificarea comertului bilateral si consolidarea in continuare a ,,Culoarelor de solidaritate" spre Uniunea Europeana. Pe parcursul perioadei de peste un an, circa 1,6 milioane de tone de produse agricole ucrainene au tranzitat Republica Moldova. Omologii s-au referit si la proiectele comune de infrastructura, intre care demararea lucrarilor de constructie a podului Cosauti - Yampil, precum si cresterea capacitatii de transportare si stocare a gazelor naturale in tara vecina.La evenimentul de semnare a protocoalelor interinstitutionale cu privire la organizarea controlului comun in sapte puncte de trecere a frontierei de stat a fost prezenta conducerea Serviciului Vamal si a Inspectoratului General al Politiei de Frontiera. Documentele se refera la punctele de trecere a frontierei ,,Briceni - Rossosani", ,,Criva - Mamalaga", ,,Giurgiulesti - Reni, ,,Larga - Kelmenti", ,,Palanca - Maiaki-Udobnoe", ,,Pervomaisc - Kuciurgan" si ,,Platonovo-Goianul Nou".A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Senatoarea română Anca Dragu, numită guvernator la Banca Națională a Moldovei
politic
22 decembrie 2023  
Senatoarea romana Anca Dragu, fost ministru al Finantelor din Romania, a fost numita guvernator al Bancii Nationale a Moldovei. Decizia a fost votata de 58 de deputati PAS. Anca Dragu este prima femeie aleasa la sefia Bancii Centrale de la Chisinau. Noua guvernatoare a fost prezenta in sala plenara a legislativului in timpul procedurii de vot. Anca Dragu a fost numita sefa la Banca Nationala pentru un mandat de sapte ani, dupa ce ieri fostul guvernator Octavian Armasu a fost demis de majoritatea parlamentara a PAS si cu votul deputatilor din Blocul Comunistilor si Socialistilor. In plenul Parlamentului, deputatii comunisti au declarat ca nu vor participa la procedura de vot. Parlamentarii PCRM au declarat ca procedura de propunere a candidatului, inclusiv oferirea pe ultima suta de metri a cetateniei Republicii Moldova, a fost facuta cu incalcarea legislatiei. Deputatul PCRM Diana Caraman a calificat proiectul drept o initiativa politica si de partid a PAS si au declarat ca vor ataca decizia de azi la Curtea Constitutionala si in alte structuri internationale. Candidatura Anca Dragu a fost facuta publica azi-dimineata de seful legislativului, Igor Grosu. Noua guvernatoare, in varsta de 51 de ani, are o experienta in sectorul financiar-bancar si in politici publice si aderare la UE. Anca Dragu a lucrat mai mult de 15 ani in cadrul Bancii Nationale a Romaniei si al Fondului Monetar International. De asemenea, ea a fost ministru al Finantelor in Romania in perioada 2015-2017. Anca Dragu are in spate si o cariera politica, fiind presedintele Senatului din Parlamentul Romaniei timp de un an, in perioada decembrie 2020 - noiembrie 2021.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Dorin Recean la Gala Olimpicilor: Împreună putem deveni performanți ca și societate și putem deveni inclusiv membri ai UE ca o națiune mândră
politic
22 decembrie 2023  
35 de elevi, care pe parcursul anului curent au obtinut rezultate remarcabile la olimpiadele si concursurile regionale si internationale, au fost premiati, ieri, de prim-ministrul Dorin Recean, in cadrul Galei Olimpicilor. In discursul sau, seful Executivului a multumit tinerilor, parintilor si profesorilor pentru munca depusa si le-a urat succes. ,,Stiu cu cata abnegatie si efort ati obtinut rezultatele cu care se mandresc profesorii, parintii vostri si cu care ne mandrim noi toti, toata tara. Vreau sa stiti ca Republica Moldova are nevoie de aceasta performanta academica, care sa se transforme in una economica si sociala. Impreuna putem deveni performanti ca si societate si putem deveni inclusiv membri ai Uniunii Europene ca o natiune mandra", a mentionat prim-ministrul Dorin Recean in cadrul evenimentului. La eveniment a participat si Ministrul Educatiei si Cercetarii, Dan Perciun, care a felicitat tinerii pentru rezultatele obtinute si i-a indemnat sa isi valorifice potentialul acasa, in Republica Moldova, pentru a construi un viitor stat european. ,,Este foarte important sa aratam ca in Republica Moldova se obtin rezultate deosebite. Vreau sa multumesc profesorilor si tinerilor pentru efort si sa va spun ca tara are nevoie de voi", a declarat ministrul Dan Perciun.In acest an, loturile olimpice nationale la matematica, informatica, chimie, biologie, fizica, stiinte si inginerie, limba engleza au reusit sa obtina 52 de premii, dintre care 6 medalii de argint, 25 de medalii de bronz, 19 mentiuni de onoare si doua premii speciale.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Ultima oră! Guvernatorul Băncii Naționale, Octavian Armașu, a fost demis din funcție
politic
21 decembrie 2023  
Guvernatorul Bancii Nationale, Octavian Armasu a fost demis din functie. O decizie in acest sens a fost luata astazi, in cadrul sedintei Parlamentului.Pentru demiterea lui Armasu au votat 81 de deputati.Revocarea din functie a guvernatorului BNM a fost propusa dupa audierile organizate astazi de Parlament cu privire la progresul actiunilor in procesul de recuperare a mijloacelor financiare sustrase din sistemul bancar. In document se constata ,,activitatea insuficienta si defectuoasa a Bancii Nationale a Moldovei in contextul auditului proceselor si persoanelor implicate in dosarul <<Frauda Bancara>>". Totodata, in proiectul de hotarare se stipuleaza ca guvernatorul BNM, Octavian Armasu, nu a indeplinit conditiile de exercitare a atributiilor stabilite in legislatie.Mentionam ca deputatul Radu Marian a scris pe o retea de socializare ca in urma audierilor in Parlament cu privire la progresele facute in dosarul ,,Fraudei bancare" au fost depistate probleme grave in activitatea conducerii Bancii Nationale. Subliniem ca tot in cadrul sedintei plenare de astazi a fost adoptat un proiect de hotarare, elaborat de Fractiunea Blocului Comunistilor si Socialistilor, care prevede ca activitatea institutiilor responsabile de procesul de recuperare a mijloacelor financiare sustrase din sistemul bancar este una ineficienta si insuficienta. Respectiv, aceste institutii vor prezenta, in termen de trei luni, in plenul Parlamentului, actiunile intreprinse pentru a recupera prejudiciile din frauda bancara si actiunile ulterioare in vederea imbunatatirii procesului de recuperare.Mentionam ca astazi au avut loc audieri privind evolutia dosarului ,,Furtul miliardului". Reprezentantii Centrului National Anticoruptie, ai Serviciului de Informatii si Securitate, ai Agentiei de Recuperare a Bunurilor Infractionale, ai Bancii Nationale a Moldovei au prezentat informatii despre progresul inregistrat in procesul de recuperare a mijloacelor financiare sustrase din sistemul bancar. Totodata, responsabilii au raspuns la intrebarile deputatilor la acest subiect. Tot astazi, reprezentantii Procuraturii Generale au prezentat informatii la acest subiect, intr-o sedinta inchisa organizata de Comisia economie, buget si finante si Comisia juridica, numiri si imunitati.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Doi deputați și-au dat demisia din Parlament
politic
21 decembrie 2023  
Gheorghe Agheorghiesei si Adrian Lebedinschi si-au dat demisia din functia de deputat in Parlamentul Republicii Moldova. Proiectele de hotarare prin care se ia act de cererile lor au fost examinate la sedinta de astazi a Comisiei juridice, numiri si imunitati si vor fi propuse spre adoptare in plenul legislativului.Gheorghe Agheorghiesei din Fractiunea ,,Partidul Actiune si Solidaritate" si-a depus mandatul dupa ce a fost ales primar al comunei Varzaresti din raionul Nisporeni, iar Adrian Lebedinschi din Fractiunea Blocului Comunistilor si Socialistilor renunta la mandatul de deputat in favoarea celui de consilier in Consiliul Municipal Chisinau. Respectiv, doua mandate de parlamentar care apartin Fractiunii ,,Partidul Actiune si Solidaritate" si Fractiunii Blocului Comunistilor si Socialistilor vor fi declarate vacante.In conformitate cu Legea despre statutul deputatului in Parlament, mandatele vacante vor fi atribuite supleantilor imediat urmatori de pe listele concurentilor electorali.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

BCS a inițiat o moțiune simplă pe numele ministrei Ala Nemerenco
politic
21 decembrie 2023  
Fractiunea parlamentara a Blocului Comunistilor si Socialistilor (BCS) a inaintat joi, 21 decembrie, o motiune simpla pe numele ministrei Sanatatii, Ala Nemerenco.Deputatii BCS se arata indignati de modul in care Ala Nemerenco gestioneaza domeniul. Mai mult, acestia si-au exprimat dezacordul privind reorganizarea prin fuziune (absorbtie) a Institutiei medico-sanitare publice Spitalul Clinic de Boli Infectioase "Toma Ciorba" cu Institutia medico-sanitara publica Spitalul Dermatologie si Maladii Comunicabile.Deputatul Vladimir Odnostalco o acuza pe Ala Nemerenco de lipsa de dialog cu medicii.,,Fara a studia problema, fara a se consulta cu conducerea acestor spitale, sindicatele si comunitatea medicala, au decis sa lichideze aceste institutii. Medicii sunt nevoiti sa protesteze si sa ceara dreptate. Sunt ignorati. Ministerul Sanatatii comunica cu medicii prin intermediul retelelor de socializare. Deputatii PAS refuza apelurile noastre de a organiza audieri pe aceasta tema. In ultimul timp, se vorbeste din ce in ce mai mult despre bucata de pamant gustoasa pe care se afla spitalul Toma Ciorba. Ne amintim ca in 2015-2016, guvernul democrat a incercat sa ,,acapareze" aceasta bucata de pamant, insa am reusit sa oprim acest proces. Astazi, guvernul PAS continua aceste incercari", a declarat deputatul.Reamintim ca ca colectivele Spitalului de Boli Infectioase ,,Toma Ciorba" si Spitalului de Dermatologie, sustinuti de Sindicatul "Sanatate", au semnat o declaratie comuna prin care si-au reiterat dezacordul fata de proiectul Ministerului Sanatatii de a comasa cele doua institutii medicale.De asemenea, medicii au organizat si un mars pe bd. Stefan cel Mare si in fata Guvernului, in cadrul caruia au cerut Guvernului sa renunte la proiectul elaborat si sa identifice solutii optime cu pastrarea ambelor institutii.Conform unui proiect de hotarare al Guvernului, Ministerul Sanatatii propune reorganizarea prin fuziune (absorbtie) a Institutiei medico-sanitare publice Spitalul Clinic de Boli Infectioase "Toma Ciorba" cu Institutia medico-sanitara publica Spitalul Dermatologie si Maladii Comunicabile.Argumentul principal in sprijinul necesitatii fuziunii celor doua institutii, respins categoric de ambele spitale, se bazeaza pe faptul ca toate maladiile contagioase sunt incadrate in categoria maladiilor infectioase, facilitand astfel consolidarea activitatilor prin implementarea unui management comun.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Centrul „Patriot” își poate începe, oficial, lupta contra dezinformării
politic
22 decembrie 2023  
Centrul pentru combaterea dezinformarii "Patriot", condus de fostul ministru de Interne, Ana Revenco, si-a inceput oficial activitatea. Conceptia de contracarare a dezinformarii pentru urmatorii cinci ani, care prevede si structura noului centru, a fost adoptata azi cu votul a 56 de deputati PAS.Centrul ,,Patriot" va avea 20 de angajati, iar structura va fi condusa de un director si de un director adjunct. Bugetul anual al institutiei a fost stabilit la 20 de milioane de lei. Potrivit majoritatii parlamentare, Centrul pentru Comunicare Strategica si Combatere a Dezinformarii, creat in acest an, are misiunea de a consolida cooperarea intre institutii in lupta impotriva dezinformarii, manipularii informatiilor si ingerintelor straine, care prezinta pericol sau pot prejudicia securitatea nationala si periclita realizarea intereselor nationale. Institutia va implementa masurile ce se impun pentru a asigura securitatea spatiului informational si pentru a creste gradul de rezilienta a societatii in fata amenintarilor.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Demers către Igor Grosu: Marina Tauber cere audierea lui Ilan Șor la ședințele Legislativului privind frauda bancară
politic
21 decembrie 2023  
Deputata Marina Tauber a expediat un demers catre presedintele Parlamentului, Igor Grosu, prin care solicita audierea lui Ilan Sor la sedintele Legislativului la care se va discuta despre frauda bancara.Potrivit parlamentarei, examinarea unui asemenea subiect, fara audierea martorului de baza ,,nu are niciun sens si va ramane doar o actiune de PR politic ieftin".,,Pe ordinea de zi a sedintei Parlamentului este inclus subiectul audierii institutiilor statului cu privire la etapa la care se afla investigatia in dosarul ,,fraudei bancare". Examinarea unui asemenea subiect, fara audierea martorului de baza, care dispune de informatii detaliate la aceasta tema si are solutii concrete pentru recuperarea a peste 5 miliarde de lei la bugetul statului, nu are niciun sens si va ramane doar o actiune de PR politic ieftin.In acest sens, am depus un demers oficial pe numele Presedintelui Parlamentului prin care am solicitat ca la acest subiect sa fie audiat domnul Ilan Sor, persoana cea mai potrivita, care poate sa elucideze in fata societati multe detalii despre acest caz iesit din comun si cine sunt principalii vinovati in delapidarea banilor statului. Daca actuala putere are curajul sa afle adevarul, atunci speram ca acest demers sa fie acceptat, iar eu voi asigura interventia directa a domnului Ilan Sor", a scris Tauber pe o retea de socializare.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Noul mecanism de desemnare a șefilor direcțiilor de educație, contestat din nou la Curtea Constituțională
politic
20 decembrie 2023  
Noile amendamente la Codul Educatiei privind desemnarea sefilor directiilor de educatie raionale si municipale au fost contestate din nou la Curtea Constitutionala. O noua sesizare la acelasi subiect, dar cu invocarea altor aspecte, a fost depusa de deputatul Gaik Vartanean, dupa ce la prima sesizare Inalta Curte a dat castig de cauza autorilor amendamentelor.Parlamentarul, care reprezinta Partidul MAN, condus de primarul Capitalei, Ion Ceban, sustine ca prin noul mecanism, autoritatile centrale, in special Ministerul Educatiei, ,,incearca sa-si subjuge tot sistemul educational si institutiile de invatamant, pe care sa le poata controla prin oamenii instalati in functii de conducere".De asemenea, autorii sesizarii sustine ca prin noile amendamente se face o ingerinta si se incalca principiul autonomiei locale. Amintim, potrivit noilor modificari, adoptate inca in luna august, prevad ca sefii directiilor de educatie, numiti fara concurs sau cu incalcari ale regulamentelor, vor fi demisi, iar in locul lor, timp de jumatate de an, Ministerul Educatiei va desemna interimari. In aceasta perioada, urmeaza sa fie organizate concursuri in baza regulilor noi.,,Curtea Constitutionala a dat dreptate Ministerului Educatiei privind incetarea de drept a raporturilor de munca a sefilor directiilor raionale de invatamant, care au ocupat aceasta pozitie contrar prevederilor Codului Educatiei. Nimeni nu este mai presus de lege, iar prevederile legale care sunt in vigoare inca din 2014 trebuie respectate. Nu exista loc pentru voluntarism local. Odata cu modificarile adoptate de Parlament, constitutionalitatea carora a fost stabilita de Curte, sefii directiilor care fie au fost numiti fara concurs, fie au fost numiti pe o perioada nedeterminata, fie detin aceasta functie mai mult de doua mandate - vor trebui sa plece. Ministerul va desemna interimari, urmand ca in cel mult 6 luni de zile consiliile raionale sa desfasoare concursuri", a precizat saptamana trecuta ministrul Educatiei, Dan Perciun.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Trei partide din Moldova au creat o coaliție pentru viitoarele alegeri
politic
20 decembrie 2023  
Platforma Demnitate si Adevar, Liga Oraselor si Comunelor, Partidul Schimbarii formeaza un parteneriat politic si electoral pentru alegerile prezidentiale si parlamentare. Partidele fondatoare au mentionat in cadrul unei conferinte de presa la IPN printr-o declaratie comuna si sustinerea reciproca a alesilor locali si colaborarea intre cele trei partide la nivel local in interesul cetatenilor.Promovarea la nivel de politici si actiuni a dezideratelor de consolidare a autonomiei locale prin debirocratizarea APL, evitarea suprapunerii de functii si asigurarea proximitatii fata de cetateni. Contracararea si demascarea actiunilor organizatiilor criminale si a gruparilor oligarhice de destabilizare a tarii. Participarea in baza unei liste comune a candidatilor celor trei formatiuni politice la alegerile parlamentare. Identificarea si sustinerea unui candidat comun la alegerile prezidentiale, a citat din declaratie presedinta organizatiei de femei a Platformei DA, Stela Macari.Presedintele Platformei DA, Dinu Plingau, a mentionat ca datorita maturitatii politice a membrilor celor trei formatiuni, cu sustinerea masiva a unei bune componente din cadrul societatii civile, se va reusi o prestatie foarte buna, ,,un cuvant greu de spus in viitorul european, in viitorul prosper pentru Republica Moldova si cetatenii statului nostru".Presedintele Partidului Schimbarii, Stefan Gligor, a spus ca dupa alegerile locale, intr-un timp foarte scurt, s-a decis stabilirea unui parteneriat politic durabil in contextul alegerilor prezidentiale si parlamentare care urmeaza. ,,Noi, reprezentantii acelor partide politice care stau astazi in fata Dvs., venim cu un mesaj de coeziune si consolidare. Venim cu o declaratie comuna care pune bazele si fundatia coalizarii fortelor pro-europene si crearii unei alternative pro-europene viabile, integre, puternice pentru Republica Moldova. Avem nevoie ca niciodata de intelepciune, maturitate politica", a spus Stefan Gligor, indemnand urmaritorii conferintei sa le incurajeze sa dezvolte acest parteneriat politic electoral si in masura posibilitatilor sa se implice in proces.Vicepresedintele Partidului Schimbarii, primarul orasului Rezina, Simion Tatarov, a indemnat primarii sa sustina acest parteneriat. ,,Impreuna sa consolidam autonomia locala veridica, impreuna sa izbutim sa descentralizam finantele publice pentru comunitatile din care venim toti", a indemnat primarul orasului Rezina.Vicepresedintele Partidului Schimbarii, Sergiu Tofilat, a spus ca lucrul care uneste partidele este parcursul proeuropean al Republicii Moldova. ,,Noi vedem tot felul de tradatori care incearca sa-si imbrace blana pro-europeana, fiti vigilenti, nu credeti in minciuni si pomeni electorale, cei care sunt cinstiti si corecti nu vin cu pomeni", a spus Sergiu Tofilat.Copresedintele Ligii Oraselor si Comunelor si primarul orasului Leova, Alexandru Bujorean, a spus ca alegerile locale generale din acest an au fost un test nu doar pentru comunitatile locale din Moldova, dar si un exercitiu de care depinde viitorul prosper, democratic si european al Republicii Moldova. ,,Daca in alegerile locale oricare formatiune politica isi poate delega candidati pentru anumite functii elective si poate merge intr-un mod mai mult sau mai putin dispersat, in alegerile prezidentiale si in alegerile parlamentare este nevoie de o consolidare", a spus Alexandru Bujorean.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Pentru a promova dezideratul integrării, politicienii proeuropeni de valoare trebuie uniți într-un pol, susține istoricul Octavian Țâcu
politic
19 decembrie 2023  
Partidele si politicienii de valoare nu mai trebuie sa fie razletiti, sa renunte la orgolii si sa-si uneasca fortele in fata dezideratului integrarii europene. De aceasta parere este istoricul Octavian Tacu, care sustine ca un singur partid nu poate reusi in tot acest proces, asa ca este necesar un consens politic.,,In primul rand, pentru ca noi am avut nevoie de o solidaritate a fortelor proeuropene si unioniste pentru a exercita acest vot de incredere pe care Uniunea Europeana ni l-a dat. Asta nu este pe masura unui singur partid politic sa-si asume dezideratul de integrare europeana, este un nonsens. Daca ne uitam la marile state care au iesit din comunism si care au devenit membre NATO si UE, au existat consensuri politice largi sociale. Noi nu avem o manifestare de bucurie a poporului Republicii Moldova fata de adeziunea la integrarea europeana, uitati-va ce bucurie au etalat georgienii la momentul cand au fost anuntati ca devin stat candidat sau ce proteste au organizat georgienii in momentul in care nu au fost alesi ca stat candidat, pe cand Republica Moldova nu si-a exprimat decat peste un an de zile un grad de solidaritate, si acela organizat de un partid de guvernare care a trebuit sa se incordeze ca sa poata aduce vreo 60-70 de mii de oameni cati au fost in piata", a declarat Octavian Tacu in cadrul emisiunii ,,Puncte de Reflectie" de la Vocea Basarabiei.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

R. Moldova are nevoie de un sistem modern de apărare antiaeriană. Dorin Recean: Dacă Kremlinul decide să ne atace, ce vom face?
politic
19 decembrie 2023  
,,Rusia reprezinta o amenintare majora la adresa securitatii noastre si tocmai din aceasta cauza, Moldova are nevoie de un sistem imbunatatit de aparare antiaeriana". Declaratii in acest sens au fost facute de premierul Dorin Recean, in cadrul emisiunii ,,Novaia nedelia s Anatoliem Golia" de la TV8. Potrivit premierului, un nou sistem de aparare antiaeriana va permite R. Moldova sa se simta mai in siguranta in fata amenintarilor ce vin din est.,,Ei s-au ascuns in spatele acestui principiu al neutralitatii, dar nu au explicat niciodata nimanui ce este neutralitatea. Neutralitatea este un fel de instrument de politica externa, dar nu asigura securitate. Daca Kremlinul decide sa ne atace, va ataca. Si cu ce se vor apara oamenii? Sau propun ei sa fugim si sa nu facem nimic? Vreau sa spun ca securitatea este un element foarte important al dezvoltarii.Uitati-va la tarile dezvoltate. Ele investesc in securitatea lor. De ce? Pentru ca atunci atat oamenii, cat si mediul de afaceri se simt in siguranta. Da, vom avea un radar pentru controlul spatiului aerian. Aceasta este prima parte. Si ce urmeaza? Nu avem sistem de aparare aeriana, nu avem rachete, nu avem avioane. Urmatorul pas este sistemul de aparare aeriana pentru infrastructura critica, inclusiv aeroportul, centralele electrice si asa mai departe. Acesta este doar inceputul", a declarat Recean, citat de tv8.md.Prim-ministrul a tinut sa remarce ca noua strategie de securitate nationala identifica Moscova ca fiind cea mai mare amenintare la adresa tarii si a Guvernului pro-european.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

PSRM cere demisia vicepreședinților de raion care au votat cu PAS
politic
20 decembrie 2023  
Partidul Socialistilor cere demisia vicepresedintilor de raion din cinci consilii raionale, care au votat pentru candidatii PAS la functia de presedinte de raion. Totodata, acestora li se solicita sa renunte la calitatea de membru al PSRM.Intr-un comunicat remis presei, PSRM noteaza ca este vorba despre reprezentatii PSRM din consiliile raionale Stefan-Voda, Causeni, Cahul, Anenii Noi si Soldanesti.,,Tinand cont de deciziile anterioare ale Comitetului Executiv politic al PSRM privind neadmiterea voturilor politice locale cu reprezentantii partidului PAS, analizand rezultatele votarii in consiliile raionale unde consilierii PSRM au votat pentru presedintii de raion PAS, Comitetul Executiv politic aproba urmatoarele decizii:1. se aplica sanctiunea in forma de mustrare pentru consilierii raionali, membri PSRM din consiliile raionale Stefan-Voda, Causeni, Cahul, Anenii Noi, Soldanesti.2. se indica vicepresedintilor de raion reprezentati ai PSRM din localitatile respective sa-si dea demisia din functie sau sa renunte la calitatea de membru al PSRM", anunta PSRM.Totodata, PSRM anunta ca este disponibil sa voteze cu alte partide politice pentru demisia presedintelor de raioane PAS din aceste 5 raioane.,,Atentionam consilierii raionali PSRM despre pozitia categorica a conducerii PSRM cu privire la neadmiterea votarii presedintelor PAS in consiliile raionale ramase. Comitetul Executiv politic va examina necesitatea crearii unei comisii care va monitoriza activitatea alesilor locali ai PSRM pentru a preveni votarile politice cu PAS la nivel local", se mai arata in comunicat.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

PSRM revine la funcția de președinte al partidului
politic
19 decembrie 2023  
Partidul Socialistilor a decis modificarea statutului, revenind la functia de presedinte al formatiunii. Alegerea noului presedinte al PSRM va avea loc dupa ce statutul in redactie noua va fi inregistrat la ASP.Dupa cel de-al XVIII-lea Congres al Partidului Socialistilor, secretarul executiv al formatiunii, Igor Dodon, a comunicat ca a fost aprobat si noul program politic, care va fi redactat si va fi publicat saptamana viitoare. Raman prioritari ,,pilonii de baza ideologici care se refera la statalitate, neutralitate, traditiile moldovenesti, limba moldoveneasca, istoria Moldovei".In acelasi timp, s-a specificat ca orice integrare externa, in est sau in vest, poate avea loc doar in baza unui referendum national, impreuna cu regiunea transnistreana. La fel, se opteaza pentru ,,statutul de neutralitate, pastrarea traditiilor stramosesti, cu luarea in calcul a drepturilor etniilor care locuiesc in Moldova".Un element important introdus in statut este ca Partidul Socialistilor nu este un partid pro-rus sau pro-european, ci ca este un partid pro-Moldova si pledeaza pentru relatii bune cu vestul si estul. ,,In asemenea conditii, Partidul Socialistilor crede ca orice integrare poate avea loc, in est sau in vest", a declarat Igor Dodon, citat de IPN.In cadrul Congresului a fost aprobata noua componenta a Consiliului Republican si Comisiei de control.Presedintele fractiunii Blocului Comunistilor si Socialistilor in Parlament, Vlad Batrincea, este convins ca PSRM va fi forta care va crea urmatoarea majoritate parlamentara si va decide viitorul Republicii Moldova. PSRM ramane un partid consolidat si ,,ironic se uita la cei care au scris scenarii de scindare a PSRM", a mai spus parlamentarul.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Istoric: Decizia liderilor europeni a fost influențată de contextul geopolitic, de agresiunea militară a Rusiei și de opțiunea proeuropeană a cetățenilor R. Moldova
politic
19 decembrie 2023  
Republica Moldova este beneficiarul unui context geopolitic unic. Astfel comenteaza istoricul Octavian Ticu decizia Consiliului European de a deschide negocierile de aderare cu Republica Moldova. Potrivit istoricului, Republica Moldova este privilegiata in raport cu alte state care stau la poarta Uniunii Europene de ani buni. Octavian Ticu spune ca principala provocare care sta in calea aderarii tarii la Uniunea Europeana o reprezinta Federatia Rusa, care incearca, prin toate mijloacele, sa blocheze acest proces.In cadrul emisiunii ,,Puncte de Reflectie" de la Vocea Basarabiei, istoricul Octavian Ticu spune ca decizia liderilor europeni de a deschide negocierile de aderare cu Republica Moldova a fost influentata de contextul geopolitic, de agresiunea militara a Rusiei din Ucraina si de optiunea proeuropeana a cetatenilor Republicii Moldova. Potrivit ex-deputatului, faptul ca partidul de guvernare nu a intrunit majoritatea voturilor la alegerile locale din noiembrie, reprezinta un semnal negativ in perspectiva viitoarelor scrutine.,,Suntem beneficiarii unui context geopolitic absolut unic. Ni s-au deschis larg portile Uniunii Europene intr-un mod absolut nesperat. Pentru anumite state aderarea la UE inseamna un proces foarte anevoios, Turcia de zeci de ani lupta sa ajunga in UE. Intrebarea este de ce in 2023 guvernarea, partidele proeuropene si unioniste n-au reusit sa se ridice la nivelul semnalului care ni s-a dat de la Bruxelles? Alegerile locale au aratat ca vectorul proeuropean nu intruneste majoritatea cetatenilor Republicii Moldova. Alegerile sunt cel mai bun sondaj, ele arata realitatea din teren, iar realitatea este ca partidele proeuropene reprezentate in mare parte de PAS, nu au reusit sa-si asigure cele peste 60% din voturi, care reprezinta masivul votului. Pornind de la premisa ca la anul avem alegeri prezidentiale, iar peste un an alegeri parlamentare, este un semnal foarte ingrijorator", a spus istoricul, citat de IPN.Potrivit istoricului, Rusia va folosi toate parghiile pe care le are pentru a stopa procesul de apropiere a Republicii Moldova de Uniunea Europeana, strategia Kremlinului fiind pusa in aplicare de politicienii prorusi de la Chisinau.,,Rusia continua sa ramana amenintarea principala pentru Republica Moldova, pentru ca destabilizeaza profund contextul politic. In primul rand, prin diversa sa agentura pe care o are in interiorul partidelor politice, prin liderii partidelor pro-putiniste, prin separatismul transnistrean pe care Rusia continua sa-l intretina, prin separatismul gagauz asupra caruia se lucreaza intens, prin intermediul diverselor instrumente economice pe care le are la indemana. Toate acestea isi au efectul. La Naslavcea, unde a cazut o racheta ruseasca a castigat partidul socialist al lui Dodon. Oamenii nu inteleg ca rachetele rusesti nu vor tine cont daca esti gagauz sau roman. Oamenii continua sa vada lucrurile prin prisma lentilelor pe care le creioneaza Sor sau Dodon", a mai spus Octavian Ticu.La 14 decembrie Consiliul European a decis deschiderea negocierilor de aderare cu Republica Moldova si Ucraina. De asemenea, liderii europeni au oferit Georgiei statut de tara candidata la aderare. In cazul Bosniei si Hertegovina s-a decis inceperea negocierilor de aderare dupa ce tara atinge nivelul de respectare a criteriilor de aderare.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Kulminski: R. Moldova a primit un bilet gratuit pentru ca cetățenii să decidă dacă mai doresc să revină în zona de influență a Kremlinului sau nu
politic
20 decembrie 2023  
,,Republica Moldova a primit un bilet gratis ca sa facem o alegere foarte clara - dorim noi sa revenim in zona de influenta a Federatiei Ruse sau dorim altceva". Astfel comenteaza fostul vicepremier pentru reintegrare, Vladislav Kulminski, decizia Consiliului European de a deschide negocierile de aderare cu R. Moldova.In cadrul emisiunii ,,Puncte de Reflectie" de la Vocea Basarabiei Vladislav Kulminski a subliniat ca deschiderea negocierilor cu Republica Moldova si cu Ucraina vine ca un raspuns direct al Uniunii Europene la agresiunea Federatiei Ruse impotriva Ucrainei.,,Republica Moldova practic a primit un bilet gratis, daca doriti, i-a fost oferit, circumstantele politice, sacrificiul Ucrainei ne-a oferit un bilet gratis ca sa facem o alegere foarte clara - unde noi vrem sa ne aflam, in zona de influenta a cui noi vrem sa ramanem, dorim noi sa revenim in zona de influenta a Federatiei Ruse, a imperiului rusesc sau noi dorim altceva. Practic, Republica Moldova a fost in 30 de ani de zile un stat democratic sau daca noi dorim sa mai dezvoltam democratia, care este foarte fragila, dar care deja exista in Republica Moldova, deci aceasta alegere eu cred ca va fi facuta in urmatorii 2 ani de zile si aceasta alegere e super-importanta", a declarat Kulminski.Totodata, directorul executiv al Institutului pentru Initiative Strategice sustine ca inceperea negocierilor cu Uniunea Europeana s-a produs in Republica Moldova datorita unui singur om, presedinta Maia Sandu.,,Cert este ca daca noi, de exemplu, in 2024-2025 vom mai alege un guvern care va promova aceasta idee ca Republica Moldova este o punte, un pod dintre Est si Vest, ca noi trebuie sa ramanem in acea zona gri in care ne-am aflat toti acesti 30 de ani de zile, ca noi nu trebuie sa facem o alegere, ca noi trebuie sa fim prieteni cu toti sau daca va veni un guvern care pur si simplu nu va promova foarte insistent aceste negocieri pe toate capitolele cu Uniunea Europeana, noi o sa pierdem aceasta sansa geopolitica, noi o sa irosim acest bilet care ne-a fost oferit gratis, eu repet, gratis, pentru ca noi nu am facut niciun sacrificiu. Noi trebuie sa subliniem aici ca practic inceperea negocierilor cu Uniunea Europeana s-a produs in Republica Moldova datorita unui singur om. Pentru ca datorita Maiei Sandu noi am primit acest statut de tara candidata, fara Maia Sandu noi nu l-am fi primit si noi am fi stat acolo unde este Georgia acum", a subliniat Kulminski.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Maia Sandu va ridica un premiu pentru promovarea valorilor europene oferit de Primăria din Timișoara
politic
20 decembrie 2023  
Sefa statului, Maia Sandu, a fost desemnata castigatoare a Premiului Timisoara pentru Valori Europene. Inalta distinctie a orasului romanesc va fi oferita in luna ianuarie in cadrul unei gale gazduita de Primaria Timisoarei, acolo unde presedinta va ridica si premiul de 30 de mii de euro.Presedinta a fost invitata la ceremonia de decernare de primarul municipiului Timisoara, Dominic Fritz. Precizam, in decizia finala, juriul a consemnat ca distinctia este oferita, deoarece "cu mult curaj si bun simt, Maia Sandu lupta cu perseverenta pentru creionarea unui drum european pentru Moldova".Premiul s-a atribuit intr-un proces cu mai multe etape, de catre un juriu format din personalitati de varf ale corpului profesional romanesc in diverse domenii. Membrii juriului au apreciat faptul ca Maia Sandu a crezut in aspiratiile europene ale Republicii Moldova atunci cand multi le considerau o utopie.,,Vocea europeana a Maiei Sandu reuseste sa se auda clar si tare atat acasa cat si in toate capitalele internationale. A initiat un amplu proces de reforma si de promovare diplomatica prin care a obtinut increderea partenerilor europeni dar nu numai, ca Republica Moldova se afla pe parcurs ireversibil spre Uniunea Europeana", se mai arata in decizie.Reamintim ca saptamana trecuta, Consiliul European a votat in unanimitate demararea negocierilor de aderare a Republicii Moldova la Uniunea Europeana. Premiului Timisoara pentru Valori Europene a fost infiintat anul acesta de catre Municipiul Timisoara, printr-o unanima Hotarare de Consiliul Local. Premiul onoreaza personalitati recunoscute pe plan international care, cu determinare, curaj si creativitate, promoveaza sau apara valorile europene in interiorul si in afara Uniunii Europene. Dotarea premiului cu 30.000 Euro este sustinuta din contributii unor companii timisorene. Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

PAS cere procurorilor să investigheze modul de finanțare a Partidului MAN în campania electorală
politic
19 decembrie 2023  
Consilierii municipali din Chisinau ai Partidului Actiune si Solidaritate solicita Procuraturii Generale si Centrului National Anticoruptie sa investigheze modul de finantare si de acordare a donatiilor pentru Partidul MAN, condus de Ion Ceban, in campania electorala pentru alegerile locale din toamna.Fractiunea PAS din CMC a anuntat ca a depus un denunt in urma unei investigatii jurnalistice in care au fost identificati mai multi donatori ai Partidului MAN, care au negat ca ar fi oferit bani formatiunii in timpul campaniei electorale.,,Cat din cele 2,8 milioane de lei - Ion Ceban i-a adunat ilegal pentru partidul sau la alegerile locale din 5 noiembrie in timp ce majoritatea donatorilor la partidul MAN sunt lucratori din subordinea Primariei Chisinau? Fractiunea PAS din CMC depune un denunt la Procuratura Generala si la Centrul National Anticoruptie - in urma investigatiei jurnalistice aparuta pe 17 decembrie la un post local de televiziune - despre ilegalitatile identificate in procesul de colectare a banilor pentru campania electorala de catre unii concurenti electorali participanti la alegerile locale din municipiul Chisinau. Solicitam Procuraturii Generale si Centrului National Anticoruptie sa initieze urmarirea penala pe faptul de colectare ilegala a resurselor financiare de catre unii concurenti electorali din cadrul alegerilor locale generale din data de 5 noiembrie 2023", se arata intr-un comunicat al fractiunii PAS din CMC.Amintim, liderul MAN, Ion Ceban, a calificat investigatia jurnalistica drept o comanda politica prin care se urmareste denigrarea formatiunii pe care o conduce primarul Capitalei. Ion Ceban a precizat ca MAN a realizat una dintre cele mai transparente campanii din istoria Republicii Moldova, iar toate sursele de finantare a formatiunii sunt publice, fiind prezentate toate actele si listele donatorilor la institutiile responsabile, inclusiv la Comisia Electorala Centrala.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Încă două acorduri încheiate pe platforma CSI, denunțate de R. Moldova
politic
18 decembrie 2023  
Parlamentul va denunta inca doua acorduri incheiate pe platforma Comunitatii Statelor Independente (CSI). Membrii Comisiei politica externa si integrare europeana au aprobat rapoartele pentru doua avize consultative care presupun acest lucru.Astfel, urmeaza sa fie denuntat Acordul privind Grupurile observatorilor militari si Fortele Colective de mentinere a pacii in Comunitatea Statelor Independente, semnat la Kiev, la 20 martie 1992, si Protocolul privind procedura temporara de formare si angajare a Grupurilor observatorilor militari si a Fortelor Colective de mentinere a pacii in zonele de conflict intre state si in statele membre ale Comunitatii Statelor Independente, semnat la 4 august 1992. Denuntarea acestor documente a fost propusa de Ministerul Aparaii. In nota informativa se mentioneaza ca nu este oportuna mentinerea calitatii de stat-membru a Republicii Moldova la aceste instrumente internationale, intrucat tara noastra nu interactioneaza in domeniile politico-militare in cadrul CSI.Un alt document care va fi denuntat este Acordul statelor membre ale Comunitatii Statelor Independente privind colaborarea in scopul asigurarii tehnico-materiale a organelor competente in domeniul combaterii terorismului si altor forme violente de manifestare a extremismului. Propunerea apartine Serviciului de Informatii si Securitate, care mentioneaza ca, pe parcursul ultimilor ani, SIS nu a beneficiat de prevederile acestui act.Pe parcursul acestui an, deputatii au denuntat, in lectura finala, 22 de acorduri incheiate pe platforma CSI.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Război în Ucraina, ziua 661. Ucraina, încrezătoare că va primi ajutorul de 50 mld. euro din partea UE
politic
16 decembrie 2023  
Update: Ucraina a spus ca este increzatoare ca va primi pachetul de ajutor de 50 de miliarde de euro de la Uniunea Europeana, in ciuda opozitiei Ungariei si se asteapta ca toate procedurile legale sa fie incheiate pana la summitul UE din ianuarie. Emmanuel Macron a declarat ca nu trebuie sa i se permita lui Viktor Orban sa ia ostatica UE, iar Rusia a felicitat Ungaria pentru blocarea ajutorului pentru Kiev. Comisia Europeana va vira Ucrainei 1,5 miliarde de euro zilele urmatoare din cadrul acordurilor deja existente, a anuntat Ursula von der Leyen.Fortele militare ruse au revenit la tactica atacurilor surpriza pe timp de noapte, utilizata pe larg si in primavara acestui an. Noaptea trecuta, capitala Ucrainei, Kiev, a fost din nou tinta atacurilor nocturne, fiind al saselea atac de la inceputul acestei luni. De asemenea, au fost alerte pe parcursul noptii si in alte regiuni din centrul si sudul Ucrainei, precum Cernigov, Jitomir, Kiev, Vinita, Cerkasi, Kirovograd, Nikolaev si Herson.In total, seful administratiei militare a Kievului, Serghei Popko, a declarat ca au fost lansate 31 de drone Shahed din trei directii din Rusia. Aparatele au fost lansate dinspre nord, din localitatea Sescia, regiunea Breansk, si din Kursk, iar dinspre sud din Primorsko-Ahtarsk, de pe malul Marii Azov. In urma atacurile, pana acum au fost confirmati doi raniti, in regiunea Herson, acolo unde in urma lovitorilor a fost afectat si un edificiu de infrastructura.,,Judecand dupa armele folosite, inamicul parea sa fi revenit la tactica din mai 2023. Apoi rusii au schimbat constant, au combinat arme aeriene. Locuitorii din Kiev au simtit acelasi scenariu in prima jumatate a lunii decembrie", a declarat Serghei Popko.Pe langa dronele Shahed, in timpul atacului rusii au folosit rachete de croaziera si bombardiere strategice, Iskander si Kinjal.Iar pe fronturile din est, fortele ruse au continuat operatiunile ofensive in apropiere de Kupiansk, la nord-est, si in apropiere de Bahmut, langa Avdiivka, la vest si sud-vest de orasul Donetk, in zona de frontiera dintre regiunile Donetk si Zaporojie si in vestul regiunii Zaporojie si au facut progrese confirmate in mai multe zone, anunta Institutul pentru Studiul Razboiului.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Maia Sandu continuă să fie politicianul favorit la prezidențiale
politic
19 decembrie 2023  
Actuala presedinta Maia Sandu continua sa fie favorita la prezidentiale. In cazul unui scrutin prezidential anticipat, sefa statului ar obtine majoritatea din voturile moldovenilor, insa urmeaza sa se dueleze in turul doi cu liderul socialistilor, Igor Dodon. Sunt datele unui nou sondaj realizat de IMAS.Potrivit studiului, presedinta Maia Sandu ar obtine la prezidentiale 30,1 la suta, urmat de liderul PSRM, Igor Dodon, care detine o cota de 24%. Pe locul al treilea s-a clasat actualul primar al Capitalei, Ion Ceban, cu o pondere de 8 la suta, iar pe locurile patru si cinci se afla fostul premier Ion Chicu si fostul bascan al Gagauziei, Irina Vlah.Totodata, sondajul arata ca in eventualitatea organizarii celui de-al doilea tur, Maia Sandu ar pierde fie in fata lui Igor Dodon, fie in fata lui Ion Ceban.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

DOC/ Cetățenii Republicii Moldova vor putea obține cetățenia Federației Ruse în regim facilitat
politic
18 decembrie 2023  
Cetatenii Republicii Moldova, Belarusului si Kazahstanului vor putea obtine cetatenia Federatiei Ruse in regim facilitat. Un decret in acest sens a semnat astazi de presedintele Federatiei Ruse, Vladimir Putin.Astfel, persoanele care au implinit varsta de 18 ani pot obtine cetatenia Federatiei Ruse fara a indeplini criteriile care pana acum erau obligatorii si anume: aflarea permanenta pe teritoriul Federatiei Ruse, cunoasterea istoriei si bazele legislatiei Federatiei Ruse.Obtinerea cetateniei ruse se va face prin intermediul reprezentantelor teritoriale ale Ministerului de Interne al Rusiei, noteaza deschide.md. Decretul a fost semnata astazi, 18 decembrie, si tot astazi a si intrat in vigoare. Mentionam ca presedintele rus a semnat acest decret, dupa ce saptamana trecuta Consiliul European a decis inceperea negocierilor de aderare cu R. Moldova.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

PAS riscă să piardă majoritatea în viitorul Parlament
politic
19 decembrie 2023  
Partidul Actiune si Solidaritate continua sa fie formatiunea care va obtine cele mai multe voturi in viitorul legislativ. In cazul organizarii alegerilor parlamentare, PAS s-ar clasa pe primul loc, insa nu ar obtine majoritatea.Potrivit unui nou studiu al IMAS, PAS ar obtine 34,7 la suta din voturi, iar pe locul al doilea, cu 30,4%, se afla Blocul Comunistilor si Socialistilor. Pe locul al treilea, cu o pondere de 13,5%, se afla Partidul Sansa, afiliat fugarului penal Ilan Sor. In top cinci se mai afla Formatiunea ,,Partidul Nostru" si Partidul Miscarea Alternativa Nationala.Sondajul IMAS a fost realizat pe un esantion de 954 de persoane in perioada 29 noiembrie - 16 decembrie. Marja de eroare este de 3,2%.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Maia Sandu: Strategia Securității Naționale, un pas important în combaterea amenințărilor
politic
16 decembrie 2023  
Strategia Securitatii Nationale, aprobata de Parlament, este un pas important in combaterea amenintarilor si consolidarii securitatii si stabilitatii regionale. Mesajul a fost transmis de sefa statului, Maia Sandu, care a apreciat aprobarea documentului de catre legislativ. ,,Strategia vine ca raspuns la schimbarea dramatica a situatiei de securitate in regiunea noastra. Documentul identifica principalele amenintari si ofera solutii pentru contracararea eficienta a acestora. Astazi, avem doua mari pericole la adresa securitatii nationale: politica agresiva dusa de Federatia Rusa impotriva tarii noastre si impotriva pacii, in general, si coruptia inradacinata in Moldova", a declarat presedinta.Strategia Securitatii Nationale stabileste trei obiective cheie. Este vorba de protejarea independentei si suveranitatii Moldovei si garantarea sigurantei tuturor cetatenilor, crearea unui stat puternic si respectat si aderarea la Uniunea Europeana, unde pacea este garantata. Pentru realizarea acestor obiective, strategia include cateva directii de actiune, cum ar fi intarirea sectorului de aparare si securitate, progresul pe calea reintregirii pasnice a tarii, dezvoltarea parteneriatelor de securitate cu cele mai dezvoltate si prospere tari democratice ale lumii, intensificarea luptei de combatere a coruptiei si crearea institutiilor puternice care sa asigure aplicarea legii, combaterea dezinformarii, contributie la securitatea regionala si internationala, inclusiv prin participarea la misiunile internationale de mentinere a pacii. ,,Scopul nostru este ca dintr-un stat vulnerabil cu democratie fragila sa devenim un stat puternic, modern, rezilient si european, capabil sa aiba grija de cetatenii sai, care garanteaza ca moldovenii sunt in siguranta acasa si tratati cu respect oriunde in lume", a mai declarat Presedinta Maia Sandu. Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Război Israel-Hamas, ziua 71. Serviciile israeliene de informații, noi discuții despre un posibil armistițiu
politic
16 decembrie 2023  
Update: Oficiali israelieni si din Qatar, stat care intermediaza procesul de negocieri, ar urma sa se intalneasca azi in Norvegia in incercarea de a relansa discutiile privind eliberarea ostaticilor detinuti in Gaza, in schimbul unei incetari a focului si a eliberarii prizonierilor palestinieni detinuti de Israel, potrivit Wall Street Journal.Premierul Qatarului, Mohammed bin Abdulrahman Al Thani, ar urma sa se intalneasca la Oslo cu David Barnea, directorul agentiei israeliene de informatii Mossad, a adaugat publicatia, citand persoane familiarizate cu aceasta chestiune. De asemenea, este probabil ca Barnea sa se intalneasca cu oficiali egipteni, a relatat WSJ.Nemultumiri si soc in Israel. Mii de protestatari au iesit pe strazile Tel Avivului, dupa ce autoritatile au anuntat ca trei ostatici israelieni ,,identificati din greseala" ca fiind o ,,amenintare" au fost ucisi de soldatii care actionau in Shujaiya, in nordul Fasiei Gaza.Potrivit Digi24, protestatarii au cerut guvernului sa ia masuri pentru a asigura eliberarea imediata a ostaticilor din Fasia Gaza. Purtand pancarte, bannere si afise cu numele si fotografiile multor alti ostatici, demonstrantii s-au deplasat in directia sediului armatei israeliene. Dupa cum a raportat site-ul de stiri ynet, protestatarii au turnat vopsea rosie pe strada. ,,Timpul lor se scurge! Aduceti-i acasa acum", au scandat participantii la protest. Ei au criticat guvernul premierului Benjamin Netanyahu pentru ca nu face suficient pentru a elibera ostaticii. O noua intelegere privind eliberarea de ostatici, precum cea incheiata la sfarsitul lunii noiembrie, ar fi impiedicat incidente precum cel care a avut loc vineri, in Gaza, au spus protestatarii.Reactii au venit deja si de la Washington, moartea a trei ostatici israelieni impuscati de soldatii israelieni in Fasia Gaza este o "greseala tragica" si o stire ,,sfasietoare", a declarat vineri purtatorul de cuvant al Casei Albe, John Kirby, scrie Agerpres.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Audieri în Parlament privind evoluția dosarului „Furtul miliardului”
politic
18 decembrie 2023  
Parlamentul isi incheie sesiunea din acest an cu audieri in legislativ, unde vor fi prezentate informatii cu privire la evolutia dosarului ,,Furtul miliardului". Audierile au fost incluse pe ordinea de zi a sedintelor plenare care se vor desfasura in perioada 21 - 28 decembrie.Legislativul anunta ca urmeaza sa fie audiata informatii de la Procuratura Generala, procuraturile specializate, Centrul National Anticoruptie, Serviciul de Informatii si Securitate, Agentia de Recuperare a Bunurilor Infractionale, Banca Nationala a Moldovei, Ministerul Finantelor si Uniunea Nationala a Executorilor Judecatoresti.La ultimele sedinte ale Parlamentului din sesiunea de toamna 2023, deputatii vor examina peste 50 de initiative legislative. Printre acestea figureaza proiectul legii bugetului de stat pentru anul 2024, proiectul legii bugetului asigurarilor sociale de stat pentru anul 2024 si proiectul legii fondurilor asigurarii obligatorii de asistenta medicala pe anul 2024. Pe ordinea de zi au mai fost incluse cateva proiecte care prevad armonizarea legislatiei nationale cu cea a Uniunii Europene, precum si ratificarea unor acorduri dintre Republica Moldova si partenerii de dezvoltare.Deputatii vor mai examina modificari la Legea cu privire la exercitarea profesiunii de medic, Legea culturii, Legea privind deseurile, Legea cu privire la parcurile pentru tehnologia informatiei etc.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Maia Sandu, discurs în fața mulțimii: Viitorul luminos și pașnic al Moldovei poate fi doar în marea familie europeană
politic
18 decembrie 2023  
Mii de moldoveni s-au adunat in scuarul Presedintiei pentru a sarbatori si a se bucura de decizia istorica de la Bruxelles prin care au fost deschise negocierile pentru Republica Moldova. In fata multimii, cu un discurs a iesit si sefa statului, Maia Sandu. Presedinta le-a multumit cetatenilor, functionarilor publici, institutiilor statului si partenerilor externi pentru sprijinul acordat in atingerea noului nivel in procesul de integrare europeana. ,,Pe 14 decembrie am mai facut un pas important pe calea europeana. In ultimii trei ani cred ca am facut mai multi pasi hotarati pe calea integrarii europene decat in ultimii 30 de ani, dar usa catre UE ne-a fost deschisa datorita eforturilor si muncii tuturor oamenilor de buna credinta din aceasta tara, a celor care au luptat pentru independenta, a celor care au luptat in strada si la vot pentru dreptate si impotriva coruptiei, a celor din diaspora, le multumesc tuturor oamenilor de buna credinta care au facut posibila aceasta decizie. De acum incolo depinde de noi daca drumul va fi scurt sau lung si cred ca avem doua sarcini majore. Sa construim un stat cu adevarat european, care are grija de cetatenii sai, care poate sa-si protejeze cetatenii si sa construim o societate cu adevarat europeana, unde oamenii traiesc in armonie, unde oamenii se respecta si contribuie la binele comun. Vreau sa le multumesc statelor membre ale UE, Delegatiei UE, pentru ca au incredere in noi si ca ne ajuta sa facem fata tuturor provocarilor cu care ne confruntam. Multumesc Romaniei care este avocatul nostru la fiecare etapa. Le multumesc functionarilor publici si institutiilor, care au muncit zi si noapte si vor avea si mai mult de lucru in urmatorii ani. Vreau sa le multumesc cetatenilor care iubesc libertatea si care inteleg ca viitorul luminos si pasnic al Moldovei poate fi doar in marea familie europeana", a declarat Maia Sandu in fata multimii adunate in scuarul Presedintiei. Update: Pe scena din fata Presedintiei evolueaza "Youth Orchestra" si mai multi artisti locali. Update: Spectacolul ,,Sarbatorim Moldova Europeana" a inceput in scuarul Presedintiei cu un spectacol al Orchestrei Inspectoratului General de Carabinieri al MAI. Un spectacol inedit va fi organizat azi chiar in curtea Presedintiei. Cu ocazia deciziei istorice de la Bruxelles din aceasta saptamana, moldovenii sunt asteptati sa vina in scuarul Presedintiei pentru a sarbatori Moldova Europeana.Evenimentul festiv, intitulat ,,Sarbatorim Moldova Europeana" va incepe la ora 14.00. Pe toata durata evenimentului, copiii si adultii vor putea sa participe in activitatile creative alaturi de voluntari, sa-si faca fotografii memorabile celebrand decizia istorica de incepere a negocierilor cu Uniunea Europeana si sa se bucure de programul artistic pregatit de organizatori.Spectacolul va fi deschis de Orchestra Inspectoratului General de Carabinieri al MAI, condusa de locotenent-colonel Oleg Cazacu. De asemenea, pe scena din scuarul Presedintiei vor evolua Satoshi, Ansamblul Plaiesii, Ana Cernicova, Moldovan National Youth Orchestra, Catalin Josan, Pasha Parfeni si Radu Dolgan.La ora 16:00, in fata multimii va iesi cu un salut presedinta Maia Sandu.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Nicu Popescu, sinteza unei săptămâni istorice pentru Moldova
politic
16 decembrie 2023  
Intr-o saptamana intensa, seful diplomatiei Republicii Moldova Nicu Popescu a fost implicat intr-un veritabil maraton de evenimente diplomatice, inclusiv vizite, intrevederi, convorbiri telefonice si semnare de acorduri. Iar toate acestea au culminat cu vestea mult asteptata: decizia statelor membre de lansare a negocierilor de aderare cu Republica Moldova, transmite Moldpres.Astfel, in aceasta saptamana, seful diplomatiei moldovenesti a efectuat trei vizite in strainatate: Bruxelles, Paris si iarasi Bruxelles. De asemenea, a avut doua intrevederi cu Gert-Jan Koopman, directorul general al Directiei Generale Vecinatate si Negocieri de Extindere a UE.Luni, oficialii au trecut in revista progresele R. Moldova in ajunul reuniunii Consiliului European, iar vineri deja s-au intalnit pentru a demara procesul de pregatire a negocierilor.Nicu Popescu a mai avut 12 intrevederi bilaterale cu Luminita Odobescu (Romania), Xavier Bettel (Luxemburg), Gabrielius Landsbergis (Lituania), Margus Tsahkna (Estonia), Krisjanis Karins (Letonia), Juraj Blanar (Slovacia), Peter Szijjarto (Ungaria), Laurence Boone (Franta), Anna Luhrmann (Germania), Dmytro Kuleba (Ucraina), Ilia Darchiashvili (Georgia) si Jeyhun Bayramov (Azerbaidjan) si cinci conversatii telefonice cu Luminita Odobescu (Romania), Peter Szijjarto (Ungaria), Radoslaw Sikorski (Polonia), Karoline Edtstadler (Austria) si Olha Stefanishyna (Ucraina), inaintea reuniunii Consiliului European - toate cu scopul de a convinge statele membre de importanta sustinerii deciziei de lansare a negocierilor si de coordonare a eforturilor noastre comune cu statele candidate.In aceeasi perioada au fost semnate doua acorduri in beneficiul tarii noastre: Acord bilateral semnat cu Letonia in domeniul securitatii sociale si Memorandum de Intelegere semnat cu Organizatia pentru Cooperare si Dezvoltare Economica (OCDE), alaturi de vicepremierul, Ministrul Dezvoltarii Economice si Digitalizarii, Dumitru Alaiba.Aceasta saptamana plina de evenimente ne-a ancorat si mai ferm in marea familie europeana, caracterizata prin pace, stabilitate si securitate. Acest lucru a fost posibil inclusiv datorita sprijinului de neclintit din partea tuturor partenerilor europeni, in special al Romaniei si Frantei, care au fost alaturi de noi in tot acest proces.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

VIDEO/Retrospectiva săptămânii prezentată de Corina Bezer
politic
17 decembrie 2023  
In editia de azi:1. In sectorul agrar exista probleme mari, insa situatia fiecarui producator trebuie analizata in parte, astfel incat ajutorul statului sa fie tintit si sa aiba impact, sugereaza presedinta Maia Sandu. 2. Sase preoti din Eparhia Chisinaului au fost opriti de a oficia servicii divine, dupa aderarea la Mitropolia Basarabiei; 3. Amalgamarea localitatilor este foarte necesara, intrucat satele sunt tot mai depopulate, spune primarul comunei Bacioi, Ilie Leahu. Acestea, dar si alte subiecte si reportaje sociale care au marcat saptamana, urmariti la Retrospectiva saptamanii, prezentata de Corina Bezer.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Mesajele transmise de Roberta Metsola și Ursula von der Leyen: Ne-am respectat promisiunile. Am făcut istorie. Acum vom scrie viitorul împreună!
politic
14 decembrie 2023  
Presedinta Comisiei Europene, Ursula von der Leyen, si presedinta Parlamentului European, Roberta Metsola, au venit cu reactii, dupa ce Consiliul European a decis deschiderea negocierilor de aderare la UE cu Republica Moldova si cu Ucraina.Intr-o postare pe o retea de socializare, Ursula von der Leyen, mentioneaza ca este mandra de decizia liderilor europeni.,,Liderii au decis sa deschida negocierile de aderare cu Ucraina si Moldova si sa acorde Georgiei statutul de candidat. O decizie strategica si o zi care va ramane inscrisa in istoria Uniunii noastre. Mandri ca ne-am respectat promisiunile si suntem incantati pentru partenerii nostri", a comentat politiciana.Leaders have decided to open accession negotiations with Ukraine and Moldova and to grant candidate status to Georgia.A strategic decision and a day that will remain engraved in the history of our UnionProud that we have lived up to our promises and delighted for our partnersSi presedinta Parlamentului European, Roberta Metsola, a mentionat ca decizia Consiliului European reprezinta un moment de mandrie pentru Europa, Ucraina si pentru R. Moldova.,,E o mandrie pentru toti cei care lupta pentru valorile noastre. Pentru toti cei care privesc Europa ca pe un far de speranta. Ne-am respectat promisiunile. Am facut istorie. Acum vom scrie viitorul impreuna", a comentat aceasta.This is a proud moment for Europe. For Ukraine. For Moldova.For everyone fighting for our values. For everyone looking to Europe as a beacon of hope. We kept our promises. We made history. Now we will write the future together. @ZelenskyyUa @sandumaiamd pic.twitter.com/HFVs8c1vb4A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

VIDEO/ Reacția lui Viktor Orban, după hotărârea Consiliului European: aderarea Ucrainei la UE este o decizie proastă
politic
14 decembrie 2023  
Prim-ministrul maghiar Viktor Orban a publicat o adresare pe pagina sa de Facebook, la scurt timp dupa ce liderii UE au decis sa deschida negocierile de aderare a Republicii Moldova si Ucrainei la UE. Liderul maghiar si-a reiterat opinia, potrivit careia ,,decizia este proasta" si a mentionat ca ,,a stat departe de decizia aceasta", scrie NewsMaker.md.,,Aderarea Ucrainei la UE este o decizie proasta. Ungaria nu doreste sa participe la aceasta decizie proasta!", se arata in clipul video publicat pe pagina de Facebook a lui Orban.Deschiderea negocierilor de aderare cu Kievul este ,,irationala" in circumstantele actuale, a adaugat liderul ungar.,,Ungaria nu isi modifica pozitia", a spus el, adaugand ca celelalte 26 de state membre au insistat sa faca pasul de a deschide negocierile cu Ucraina. Ca urmare, a spus el, Ungaria a decis ca cei 26 pot merge pe drumul lor, in timp ce ea a ramas departe de aceasta decizie.Potrivit presei, liderul maghiar ar fi parasit sala de sedinte in timp ce restul celor 26 de lideri europeni votau pentru inceperea negocierilor cu Ucraina.Inainte de inceperea reuniunii Consiliului European, premierul ungar Viktor Orban si-a reiterat opozitia fata de inceperea negocierilor de aderare cu Ucraina, diminuand sperantele ca ar putea fi convins sa se razgandeasca de liderii UE.,,Nu exista niciun motiv sa negociem acum aderarea Ucrainei. Am stabilit sapte preconditii si chiar conform evaluarii Comisiei (Europene) trei din sapte nu au fost indeplinite. Trebuie sa revenim mai tarziu asupra chestiunii, cand preconditiile vor fi indeplinite de ucraineni", le-a spus joi Orban jurnalistilor pe marginea summitului UE la Bruxelles.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Maia Sandu, după decizia Consiliului European: Dragi moldoveni, felicitări! Este o pagină nouă în istoria noastră!
politic
15 decembrie 2023  
Presedinta Maia Sandu a venit cu o reactie, dupa ce astazi, Consiliul European a decis inceperea negocierilor de aderare cu Ucraina si Republica Moldova.Intr-o postare pe o retea de socializare, sefa statului a subliniat ca aceasta decizie reprezinta ,,o noua pagina in istoria R. Moldova".,,Dragi moldoveni, felicitari! Decizia de azi de a deschide negocierile pentru aderarea Republicii Moldova la Uniunea Europeana este victoria noastra a tuturor. 27 de sefi de stat si de guvern ai Uniunii Europene au zis ,,da" pentru tara noastra, au zis ,,da" pentru viitorul nostru european. Este o pagina noua in istoria noastra. Acum doi ani, nimeni nu-si imagina ca in 2023 Comisia Europeana va propune deschiderea negocierilor de aderare cu Republica Moldova.Succesul de azi este meritul intregii societati - al tuturor celor care aleg democratia si prosperitatea, care muncesc cu perseverenta si rabdare, care au iesit la vot, au protestat pentru libertate si nu au incetat niciodata sa creada ca Moldova merita mai mult. Suntem europeni si acest lucru este recunoscut de intreaga UE", a comentat Maia Sandu.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Patriarhul Kiril al Rusiei, dat în urmărire de serviciile ucrainene
politic
16 decembrie 2023  
Capul Bisericii Ruse a fost dat, oficial, in urmarire de Serviciul de Securitate al Ucrainei. Patriarhul Kiril se regaseste acum in lista generala a persoanelor cautate de Ministerul de Interne de la Kiev.Seful Bisericii Ortodoxe Ruse este cautat sub acuzatia de subminare a integritatii teritoriale a Ucrainei, precum si de promovarea razboiului agresiv al Rusiei in Ucraina. La inceputul lunii noiembrie, serviciile ucrainene l-au acuzat, in contumacie, pe patriarhul Kiril in trei cauze, transmite Moscow Times. Patriarhul Kirill sustine activ razboiul din Ucraina, justificandu-l in predicile sale. In special, in timpul unei videoconferinte cu Papa Francisc, inaltul ierarh a aparat necesitatea razboiului, argumentand ca Rusia a fost condusa in acest sens de ,,planurile NATO" privind Ucraina. In septembrie 2022, Patriarhul Kirill a declarat in predica sa ca moartea in razboi ,,spala toate pacatele" si a declarat militarilor ca ,,nu ar trebui sa aiba indoieli cu privire la corectitudinea caii alese".Marea Britanie, Canada si Ucraina au impus sanctiuni impotriva patriarhului in urma sprijinului activ al acestuia pentru razboi. Capul Bisericii Ruse a devenit, de asemenea, primul rus care a fost inclus pe lista nationala a sanctiunilor cehe si i s-a interzis, de asemenea, sa intre in Lituania. Comisia Europeana a propus introducerea de restrictii impotriva sefului Bisericii Ortodoxe Ruse la nivelul UE, dar Ungaria a blocat aceasta initiativa.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Start pentru negocierile de aderare la Uniunea Europeană
politic
15 decembrie 2023  
Vineri, 15 decembrie 2023, va ramane in istoria Republicii Moldova ca prima zi in care Uniunea Europeana si autoritatile de la Chisinau au inceput negocierile pentru aderarea tarii noastre la blocul comunitar. In aceasta dimineata, ministrul de Externe, Nicu Popescu, si delegatia Chisinaului la Bruxelles, vor avea prima intalnire oficiala cu seful Directiei Generale pentru Vecinatate si Negocieri de Extindere a Comisiei Europene, Gert-Jan Koopman pentru a oficializa decizia Consiliului UE de incepere a negocierilor pentru aderare. Primul capitol care va fi abordat va fi cel privind reformarea justitiei si combaterea coruptiei, a anuntat ministrul Nicu Popescu.,,Lansam procesul de negocieri prin care Moldova va adera la UE. Pregatim procesul de structurare si discutam un calendar ambitios pe capitole, care va aduce Moldova in UE. Primul capitol va fi cel legat de reforma justitie si lupta impotriva coruptiei. Este obiectivul principal al societatii. Cred ca urmeaza sa mai clarificam care sunt urmatoarele doua-trei capitole. Acest lucru nu va fi simplu, nu va fi rapid. Tara noastra trebuie sa faca foarte multe pentru a avea standarde europene. Obiectivul setat este sa pregatim tara catre aderarea spre 2030", a declarat Nicu Popescu in cadrul unei conferinte de presa organizata ieri, la Bruxelles, aproape de miezul noptii.In cadrul discursului in fata jurnalistilor moldoveni, demnitarul a precizat ca Moldova intra intr-o noua etapa a parcursului european, una mult mai complicata si mai responsabila.,,A fost un obiectiv pentru tara noastra. Realizarea se datoreaza dorintei poporului nostru de a edifica o tara europeana si democratica. Acest parcurs nu a fost usor si recunoasterea noului statut se datoreaza eforturile depuse in ultimii trei ani de cand a fost aleasa presedinta Maia Sandu. Dintre toate statele candidatele, Moldova are cea mai buna dinamica si a indeplinit 94 la suta din pachetul de recomandari. Moldova se poate concentra pe accelerarea reformelor, inclusiv datorita rezistentei Ucrainei, care apara Moldova de pericole militare. In urmatoarele zile vom oferi mult mai multe detalii. Mentionez si sprijinul enorm acordat de partenerii nostri, in special al Romaniei, care este intotdeauna alaturi de noi", a mai adaugat Nicu Popescu. Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Gestul lui Scholz față de Orban. Cancelarul ”l-a trimis la o cafea” pe premierul ungar în timpul votului pentru Moldova și Ucraina
politic
15 decembrie 2023  
Ieri seara, in timpul discutiilor privind deschiderea negocierilor pentru Moldova si Ucraina, cancelarul german Olaf Scholz i-a propus premierului ungar Viktor Orban ,,sa ia o cafea in afara camerei", daca nu este dispus sa accepte initierea procesului, relateaza Politico.eu.Scholz i-a facut recomandarea premierului maghiar in fata omologilor sai din UE reuniti in jurul mesei circulare de negocieri la summitul de ieri.Ideea, a spus Scholz, le va permite celor 26 de sefi de state UE ramasi sa aprobe drumul Ucrainei catre aderare cu unanimitatea necesara in timp ce Orban ar putea spune ca nu a votat in favoarea acesteia. Regulile UE spun ca decizia adoptata este valabila chiar daca un lider este absent.Dupa ce Scholz si Orban au vorbit, premierul ungar a parasit sala, deschizand calea pentru decizia istorica a UE de a deschide negocierile de aderare cu Ucraina si Moldova, dupa zile de incertitudine din cauza opozitiei vehemente a liderului de la Budapesta.Strategia remarcabila a lui Scholz, care a fost descrisa lui POLITICO de trei oficiali cunoscatori ai evenimentelor, a ridicat sprancene la Bruxelles si nu numai.Ideea ca un lider al UE a trebuit sa paraseasca sala pentru votul unanim este extrem de neobisnuita. De fapt, oficialii si diplomatii UE de la summitul de joi nu au putut spune daca miscarea lui Scholz a mai fost folosita vreodata.Un oficial a spus ca pozitia lui Orban a inceput sa se clatine in timpul unei discutii comune de joi la micul dejun cu Scholz, presedintele francez Emmanuel Macron, presedintele Consiliului UE Charles Michel si presedintele Comisiei Europene, Ursula von der Leyen.In timpul mesei, Orban s-a straduit sa ofere argumente plauzibile pentru afirmatia sa conform careia Ucraina are probleme legate de statul de drept, care o fac nepregatita pentru aderare, a spus oficialul.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Alexandru Savca, numit în funcția de director adjunct al Centrului Național Anticorupție
politic
15 decembrie 2023  
Alexandru Savca a fost numit in functia de director adjunct al Centrului National Anticoruptie (CNA). Un proiect de hotarare care prevede acest lucru a fost votat de 57 de deputati.Candidatura lui Alexandru Savca a fost propusa de directorul Centrului National Anticoruptie, Alexandr Pinzari. Ofitier de cariera, din anul 2016 si pana in prezent, Alexandru Savca a activat la CNA in calitate de ofiter superior de investigatii pe cazuri exceptionale si de sef de directie. Anterior, acesta a fost angajat al Ministerului Afacerilor Interne si al Serviciului de Informatii si Securitate.Potrivit legislatiei, directorul adjunct al CNA este numit in functie de Parlament, la propunerea directorului institutiei. Mandatul acestuia expira odata cu mandatul directorului Centrului National Anticoruptie.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Imnul R. Moldova și cel al UE, onorate la începutul ședinței Parlamentului
politic
15 decembrie 2023  
Sedinta de azi a Parlamentului a inceput cu un gest solemn in contextul deciziei de ieri a Consiliului UE care a dat unda verde pentru inceperea negocierilor de aderare pentru R. Moldova. Seful legislativului a venit cu mesaj de felicitare, dupa care deputatii au onorat imnul Republicii Moldova si pe cel al Uniunii Europene."Am trait un eveniment foarte important, o decizie istorica pe care am asteptat-o multi ani. Consiliul European a adoptat decizia. Pe aceasta cale va multumesc pentru eforturile depuse, pentru acele legi pe care le-am adoptat, pentru discutiile interminabile argumentand cat de important este deschiderea procesului de aderare ca un pas in procesul de integrare deplina. Multumesc functionarilor de la Parlament si Presedintie, care au facut un lucru enorm, care au facut rapoarte si acte. Le multumesc si cetatenilor care au crezut in noi. Printr-un gest solemn vreau sa va rog sa onoram imnul de stat al Republicii Moldova si al UE", a declarat Igor Grosu in debutul sedintei. Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Social-democrații români, reuniți la conferinței organizației PSD din Republica Moldova
politic
16 decembrie 2023  
Zeci de delegati din Republica Moldova, dar si inalti oficiali de la Bucuresti, s-au reunit astazi la Chisinau, in cadrul conferintei PSD Romania in Republica Moldova. Printre ei se numara parlamentari si europarlamentari romani, reprezentanti ai administratiei publice locale, de pe ambele maluri ale Prutului, precum si oficiali, functionari si fosti demnitari din Republica Moldova, transmite ziua.md.Conferinta a fost deschisa de Corala Academica a Mitropoliei Basarabiei ,,Gavriil Musicescu", care a intonat imnurile de stat ale Republicii Moldova si Romaniei.Printre oaspetii evenimentului, gazduit de Iurie Ciocan, presedintele organizatiei PSD din Republica Moldova, se numara europarlamentarul roman, Dragos Benea, Marius Constantin Budai, seful Comisiei pentru administratie publica si amenajarea teritoriului din parlamentul Romaniei, Gheorghe Florin Carciu, seful Departamentului pentru Romanii de Pretutindeni din Guvernul Romaniei, Robert Cazanciuc, vicepresedintele Senatului Romaniei, secretarul Mitropoliei Basarabiei, Maxim Sturza, Ion Sula, presedintele PSDE, fostul premier Iurie Leanca si altii.De asemenea, la conferinta social-democratilor romani, participa si o delegatie din partea MAN, condusa de primarul general al municipiului Chisinau, Ion Ceban. Printre cei prezenti se numara deputatul MAN, Gaik Vartanean, precum si viceprimarii Capitalei, Angela Cutasevici si Olga Ursu.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

DOC/ Guvernul se convoacă în ședință: Un singur proiect, pe agendă
politic
15 decembrie 2023  
Cabinetul de Ministri se convoaca astazi, la ora 17:00 in sedinta extraordinara.Pe ordinea de zi este inclus un singur proiect: cu privire la redistribuirea si repartizarea unor alocatii aprobatein Legea bugetului de stat pentru anul 2023 nr.359/2022.Sedinta va putea fi urmarita in direct, pe pagina de Facebook a Guvernului.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Igor Grosu: Decizia Consiliului UE este mesajul unit al unei Europe ce apără pacea
politic
14 decembrie 2023  
Votul de azi al Consiliului UE reprezinta un moment istoric pentru Republica Moldova, marcand cel mai important pas de pana acum catre aderarea noastra la marea familie a Uniunii Europene. Este reactia presedintelui Parlamentului, Igor Grosu, care a precizat ca noua etapa este si o victorie a cetatenilor care au ales parcursul european.,,Zi de zi, in ultimii ani, in ciuda tuturor crizelor, ne-am ghidat de valorile europene, ne-am afirmat locul in lume ca tara libera, care protejeaza viata si demnitatea oamenilor. Decizia Consiliului European este un mesaj consolidat al unei Europe increzatoare ce apara pacea si construieste un viitor democratic solid dat intregii lumi. Pe aceasta cale, vreau sa multumesc colegilor din Parlament, Guvern, Presedintie si multe alte institutii, dar si cetatenilor nostri, care am muncit si vom munci in continuare cu daruire pentru ca acest deziderat sa devina, cat de curand posibil, realitate. Multumiri si prietenilor nostri de la Bucuresti, europarlamentarilor de la Bruxelles si tuturor celor care ne-au sprijinit in acest parcurs. Suntem adeptii unui proces de negocieri echitabil si bazat pe merite si noi vom continua sa ne facem, constiinciosi, tema pentru acasa. Impreuna vom scrie istoria Europei!", se arata in mesajul presedintelui Parlamentului, Igor Grosu.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Noua Strategie de securitate națională urmează să fie examinată în plenul Parlamentului
politic
14 decembrie 2023  
Proiectul de hotarare pentru aprobarea Strategiei securitatii nationale a Republicii Moldova va fi examinat in plenul Parlamentului. La sedinta de astazi, membrii Comisiei securitate nationala, aparare si ordine publica au aprobat raportul pentru aceasta initiativa legislativa.Strategia de securitate nationala a Republicii Moldova a fost elaborata de Presedinta tarii, Maia Sandu. Potrivit notei informative a documentului, adoptarea Strategiei este necesara in contextul geopolitic actual, care este caracterizat de instabilitate si imprevizibilitate. In context, noua Strategie are drept obiective cresterea capacitatii statului de a preveni si de a contracara materializarea riscurilor la adresa securitatii nationale, precum si de a asigura procesul de integrare europeana si cooperare cu statele partenere.Totodata, autorii documentului evidentiaza ca, in prezent, razboiul Federatiei Ruse in Ucraina are implicatii grave asupra securitatii nationale a Republicii Moldova, inclusiv in domeniile economic, financiar, energetic si al ordinii publice. In context, este nevoie de o strategie de securitate actualizata.Documentul se axeaza pe mai multe aspecte conceptuale. Acesta contine viziunea strategica pe sase ani, defineste clar obiectivele si principiile de securitate. Totodata, strategia stabileste metodele si directiile de actiune in domeniile de securitate, precum si se refera la implementarea instrumentelor pentru monitorizarea si evaluarea strategiei de securitate nationala.Printre obiectivele de securitate incluse in document se regasesc consolidarea, dezvoltarea si modernizarea sistemului national de aparare pentru garantarea suveranitatii si integritatii tarii; cresterea rezilientei nationale la amenintarile hibride si fortificarea culturii de securitate; intarirea institutiilor si consolidarea mecanismelor de combatere a coruptiei; extinderea parteneriatelor strategice cu UE, Romania, SUA, NATO si colaborarea la nivel international pentru securitate si stabilitate etc.Strategia de securitate nationala a Republicii Moldova va fi adoptata pentru o perioada de sase ani. Documentul va sta la baza elaborarii, completarii si modificarii legilor si altor acte normative in domeniul securitatii si apararii nationale. Consiliul Suprem de Securitate va monitoriza si va coordona aplicarea unitara a strategiei.De mentionat ca ultima strategie de securitate nationala a Republicii Moldova a fost adoptata in anul 2011. Ulterior, in 2016, a fost elaborat un nou proiect, insa acesta nu a fost adoptat de Parlament.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

VIDEO/ Maia Sandu, alături de mai mulți copii, a  inaugurat Pomul de Crăciun de la Președinție
politic
14 decembrie 2023  
Presedinta Maia Sandu impreuna cu mai multi copii si cete de colindatori au aprins la 13 decembrie luminitele de pe brad.,,In perioada sarbatorilor de iarna sa gasim mai mult timp pentru a ne arata grija fata de cei dragi si de comunitate. In acest an, Guvernul a lansat campania ,,Hai Acasa de Craciun" in toate localitatile. Administratiile publice locale din satele si orasele noastre sunt pregatite sa organizeze sarbatori frumoase si sa puna in valoare artistii locali si traditiile locului. Bucuria de a fi acasa de Craciun ne incalzeste sufletele si ne da sperante de viitor", Aa scris Maia sandu pe pagina personala de Facebook.Sefa statului a invitat la Presedintie pe toti cei care doresc sa admire Pomul de Craciun. ,,Usile noastre vor fi deschise pana pe 15 ianuarie, de luni pana vineri, intre 17.00 si 18.00, iar sambata - intre 12.00 si 13.00. Va asteptam cu drag", a precizat Presedinta Maiai Sandu.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Siegfried Muresan: Începerea negocierilor de aderare, cea mai importantă decizie pentru R. Moldova de la obținerea independenței
politic
14 decembrie 2023  
,,Inceperea negocierilor de aderare la Uniunea Europeana este cea mai importanta decizie pentru Republica Moldova de la obtinerea independentei". De aceasta opinie este europarlamentarul Siegfried Muresan.Intr-o postare pe o retea de socializare, Muresan mentioneaza ca decizia de astazi a Consiliului European este confirmarea ca Republica Moldova va trece printr-un amplu proces de modernizare si reformare in urmatorii ani. ,,Acest proces va fi facut cu sprijinul Uniunii Europene si a tuturor tarilor membre. Autoritatile de la Chisinau vor beneficia de asistenta financiara si tehnica crescuta din partea Uniunii Europene pentru a pregati tara de aderare. Procesul de aderare va creste, totodata, nivelul de trai din tara, astfel ca cetatenii Republicii Moldova vor simti beneficiile integrarii europene cu mult inainte de aderarea propriu-zisa", a comentat Muresan.Potrivit eurodeputatului, inceperea negocierilor de aderare este si o decizie simbolica care ,,arata ca Republica Moldova a scapat din sfera de influenta a Rusiei si ca, de indata ce negocierile se vor incheia, ii va fi alocat un loc la masa Uniunii Europene, cu aceleasi drepturi ca toate celelalte state membre". ,,Meritul principal pentru acest lucru apartine presedintei Maia Sandu, conducerii proeuropene de la Chisinau si cetatenilor Republicii Moldova care au asezat tara pe un drum clar al reformelor si al integrarii europene, in pofida tuturor presiunilor din partea Federatiei Ruse. Uniunea Europeana si Republica Moldova incep astazi procesul de aderare care va fi unul amplu, complex, de durata. Tocmai de aceea, nu avem de ce sa pierdem timpul, ci trebuie sa trecem cat mai repede la urmatoarea etapa. Astfel, astept din partea Comisiei Europene si a Consiliului Uniunii Europene sa adopte fara intarziere cadrul de negociere, astfel incat prima conferinta interguvernamentala de negociere UE - Republica Moldova sa aiba loc in prima parte a anului 2024. Anul viitor vom avea alegeri europarlamentare, astfel ca este important sa facem cat mai multe progrese in procesul de aderare in prima parte a anului, de vreme ce, in a doua parte, Uniunea Europeana va fi ocupata cu reasezarea institutionala de dupa alegeri", a mai scris politicianul.Totodata, europarlamentarul a subliniat ca integrarea europeana a Republicii Moldova si a Ucrainei este in interesul fundamental al cetatenilor din Republica Moldova si Ucraina, dar si a cetatenilor din toate statele membre ale Uniunii Europene. ,,Siguranta UE depinde de cat de sigure si stabile sunt tarile din vecinatatea noastra. Cu cat Moldova si Ucraina sunt mai stabile si mai reformate, cu atat mai in siguranta suntem si noi, in interiorul UE. Iar procesul de aderare la Uniunea Europeana este cel mai bun instrument prin care un stat din vecinatatea UE poate fi reformat si modernizat. In plus, extinderea Uniunii Europene aduce si beneficii economice concrete tarilor membre si tuturor cetatenilor europeni. Acest lucru a fost confirmat de precedentele valuri de extindere care au contribuit la dezvoltarea economica a Uniunii Europene, au intarit piata interna a Uniunii si au consolidat pozitia UE pe plan global", a conchis Muresan.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Igor Grosu: Aderarea la UE nu e doar o alegere politică, ci și voința poporului
politic
14 decembrie 2023  
Speram ca cele 27 de state ale UE vor adopta o decizie favorabila Republicii Moldova, mai devreme sau mai tarziu, pentru ca parcursul european sa devina ireversibil. Este una dintre declaratiile presedintelui Parlamentului, Igor Grosu, facuta in cadrul Conferintei internationale ,,Reconstructia Ucrainei si rolul strategic al Romaniei", organizata la Sinaia, Romania.Seful legislativului a mentionat ca forumul are loc in saptamana in care atat Republica Moldova, cat si Ucraina spera sa deschida negocierile de aderare la Uniunea Europeana.,,Aderarea noastra la Uniunea Europeana este o vointa fireasca, este, de fapt, revenirea Republicii Moldova si a Ucrainei in spatiul european, de unde am fost rupti de un Imperiu, nu este doar o alegere politica, este vointa popoarelor noastre. Speram ca cele 27 de state vor adopta aceasta decizie, mai devreme sau mai tarziu, pentru ca parcursul nostru european sa devina ireversibil", a declarat Igor Grosu.Presedintele Parlamentului s-a referit si la rolul istoric pe care il are Romania in parcursul de integrare europeana a Republicii Moldova, la ajutorul important primit de-a lungul anilor. ,,Acum, mai mult ca niciodata, am simtit ce inseamna sa ai frati de nadejde", a declarat seful legislativului.Presedintele Parlamentului, Igor Grosu, impreuna cu presedintele Senatului Romaniei, Nicolae Ciuca, au fost principali i vorbitori ai conferintei internationale.Reuniunea este cea mai ampla conferinta din Romania dedicata acestei teme si reuneste oficiali din Republica Moldova, Ucraina, Romania si din alte state UE si NATO, experti independenti, reprezentanti ai mediului de afaceri, academic, ai corpului diplomatic.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Șefa statului despre reintegrarea R. Moldova: Ne dorim să aibă loc înainte de a deveni membri ai UE însă există scenariul să aderăm în doi pași
politic
14 decembrie 2023  
Autoritatile de la Chisinau doresc sa reintegreze R. Moldova pe cale pasnica, inainte de aderarea la Uniunea Europeana. Declaratia a fost facuta de Presedinta Maia Sandu potrivit careia autoritatile au o viziune clara a procesului de reintegrare insa trebuie detaliata.In cadrul emisiunii ,,Puncte de Reflectie" de la VB, sefa statului a afirmat ca daca nu se va reusi reintegrarea tarii pana la aderarea la UE, exista si scenariul ca R. Moldova sa adere in doi pasi.,,Noi ne dorim sa reusim sa reintegram tara pe cale pasnica, inainte de aderarea la UE. Aceasta este ceea ce ne dorim, dar lucrurile nu depind doar de noi si pentru situatia sau pentru un scenariu mai putin optimist exista si aceasta posibilitate ca sa aderam la UE in doi pasi. Autoritatile acum si-au propus, in primul rand, sa mentina pacea. Asta vom face in continuare, sa nu permitem destabilizari care ar crea riscuri de securitate pentru Republica Moldova. Autoritatile fac tot ce pot ca sa ajute cetatenii de pe malul stang. Autoritatile, in tot procesul asta de negocieri cu Uniunea Europeana, vor tine cont si de interesele cetatenilor de pe malul stang si, in masura in care va fi posibil, vom promova ideea ca de aceste beneficii ale procesului de aderare sa se bucure si cetatenii nostri de pe malul stang si, bineinteles, vom intreprinde pasi, pe alocuri mici poate poate, ulterior vor fi mai mari, de reintegrare a tarii pe fiecare domeniu in parte. Deci, asta este ceea ce ne propunem", a punctat Maia Sandu.Intrebata de jurnalista Valentina Ursu daca autoritatile de la Chisinau au o viziune clara asupra procesului de reintegrare care este unul complex, Maia Sandu a declarat ca exista o viziune iar in prezent se lucreaza la detalierea acesteia.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Peste 1,1 mil. de moldoveni reprezintă populația inactivă a țării, în scădere cu 9%
politic
14 decembrie 2023  
Peste 1,1 milioane de cetateni moldoveni sunt inactivi din punct de vedere profesional. Cea mai mare categorie de populatie, care nu este incadrata in campul muncii, o reprezinta pensionarii, urmata de elevi si studenti, iar pe locul al treilea sunt persoanele care muncesc in strainatate.Datele Biroului National de Statistica pentru al treilea trimestru al acestui an arata ca cea mai mare pondere in randul populatiei inactive, aproximativ 50 la suta, ii revine pensionarilor. Acestia sunt urmati de elevi si studenti, cu o cota de 13,4%, si de persoanele care ingrijesc de familii, asa-zisii casnici, care detin o pondere de 12,2%.Oficial, peste 120 de mii de moldoveni, sau 10,2 la suta din totalul populatiei inactive, nu lucreaza si nici nu-si cauta un loc de munca in Republica Moldova, deoarece au deja un job in strainatate sau planuiesc sa mearga la munca peste hotare.Conform datelor colectate din gospodarii, alti aproximativ 83 de mii de conationali, sau 7,5 la suta din populatia inactiva, sunt declarati ca fiind plecati in strainatate la munca pentru o perioada mai mica de un an.Distributia populatiei inactive dupa grupe de varsta scoate in evidenta ca peste 75 la suta dintre adolescentii si tinerii care au intre 15 si 24 ani sunt inactivi din punct de vedere profesional, deoarece invata in institutiile preuniversitare si superioare.Statistica mai arata ca ponderea femeilor in randul populatiei inactive este mai mare decat cea a barbatilor. Raportul fiind de 58% la 42%. Totodata, cel mai mare numar de moldoveni inactivi sunt in sate, acolo unde 60 la suta dintre cetateni nu au un loc oficial de munca.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Rezoluție: 468 de europarlamentari cer Consiliului European să aprobe începerea negocierilor de aderare a R. Moldova și Ucrainei la UE
politic
13 decembrie 2023  
Parlamentul European a aprobat miercuri, 13 decembrie, o rezolutie prin care cere Consiliului European sa decida, in cadrul reuniunii din 14 - 15 decembrie, inceperea negocierilor de aderare cu Republica Moldova si Ucraina. Potrivit europarlamentarului Siegfried Muresan rezolutia a fost adoptata cu 468 voturi ,,pentru", 99 ,,impotriva" si 58 de abtineri.,,Tocmai am adoptat, in plenul Parlamentului European, rezolutia prin care cerem Consiliului European sa decida, in cadrul reuniunii din 14 - 15 decembrie, inceperea negocierilor de aderare cu Republica Moldova si Ucraina. Rezolutia a fost adoptata cu larga majoritate (468 voturi <<pentru>>, 99 <<impotriva>> si 58 abtineri) ceea ce arata o sustinere clara din partea europarlamentarilor din toate colturile Uniunii Europene pentru inceperea negocierilor de aderare cu cele doua tari. Noi, Parlamentul European, am fost prima institutie europeana care a cerut inceperea negocierilor de aderare cu Republica Moldova si Ucraina pana la finalul anului. Am cerut acest lucru intr-o rezolutie initiata de mine si votata in luna octombrie de plenul Parlamentului, iar acum reconfirmam aceasta solicitare in rezolutia de astazi. Consideram ca cele doua tari sunt pregatite de inceperea negocierilor de aderare, lucru confirmat de Raportul Comisiei Europene din luna noiembrie care a avizat inceperea negocierilor", a scris Muresan pe o retea de socializare.Potrivit europarlamentarilor, ,,este in interesul fundamental de securitate al Uniunii Europene sa sprijine integrarea europeana a tarilor din vecinatatea UE, precum Moldova si Ucraina". ,,Siguranta UE depinde de cat de sigure si stabile sunt tarile din vecinatatea noastra. Cu cat Moldova si Ucraina sunt mai stabile si mai reformate, cu atat mai in siguranta suntem si noi, in interiorul UE. Iar procesul de aderare la Uniunea Europeana este cel mai bun instrument prin care un stat din vecinatatea UE poate fi reformat si modernizat. Consideram ca Politica de Extindere este in beneficiul tuturor cetatenilor europeni. Acest lucru a fost confirmat de precedentele valuri de extindere care au contribuit la dezvoltarea economica a Uniunii Europene, au intarit piata interna a Uniunii Europene si au consolidat pozitia UE pe plan global", a mai scris eurodeputatul.Mentionam ca subiectul deschiderii negocierilor de aderare cu R. Moldova si Ucraina va fi dezbatut la reuniunea Consiliului European din 14 - 15 decembrie curent. Pentru deschiderea acestor negocieri este nevoie de o decizie unanima a liderilor europeni.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Dorin Recean, la Cahul: construim Europa acasă prin efortul comun al administrației publice centrale și locale
politic
14 decembrie 2023  
Proiecte concrete pentru imbunatatirea conditiilor de trai in localitati si cresterea standardelor de viata a oamenilor au fost discutate in cadrul sedintei prim-ministrului Dorin Recean cu reprezentantii administratiei publice locale si a serviciilor desconcentrate din raionul Cahul.Potrivit unui comunicat al Guvernului, in discutii cu primarii, seful Executivului i-a indemnat sa prioritizeze rezolvarea problemelor existente in comunitatile pe care le reprezinta, in domeniul modernizarii infrastructurii locale, astfel incat fiecare localitate din tara sa fie asigurata cu apa si canalizare. De asemenea, prim-ministrul a mentionat importanta mentinerii unui dialog activ dintre autoritatile publice centrale si locale pentru realizarea reformelor in domeniul educational, al sanatatii, mediului si realizarea obiectivului comun de aderare a tarii noastre la Uniunea Europeana.,,In calea noastra de aderare la Uniunea Europeana, construim Europa acasa prin efortul comun al administratiei publice centrale si locale. In curand, vom lansa apelul pentru programul ,,Satul European", continuam sa investim in localitatile noastre in beneficiul tuturor cetatenilor. Primarii si alesii locali cunosc cel mai bine care sunt problemele oamenilor. Asteptarile mele sunt ca ei sa-si asume mai multe responsabilitati, iar Guvernul ii va sustine si le va oferi toate parghiile necesare", a mentionat prim-ministrul Dorin Recean. De asemenea, seful Executivului a incurajat primarii sa examineze oportunitatile amalgamarii voluntare, care pune la dispozitia primariilor fonduri de pana la 20 de milioane de lei pentru localitatile amalgamate. Alte subiecte discutate se refera la necesitatea eliminarii barierelor birocratice in raport cu agentii economici si facilitarea circulatiei transportului de marfuri la punctele de trecere a frontierei de stat. In acest sens, premierul Dorin Recean a mentionat ca Guvernul a pregatit un mecanism de programare electronica, astfel incat sa fie fluidizata trecerea camioanelor care exporta marfuri din Republica Moldova.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Vladimir Putin declară că nu este interesat de prezența Moldovei în CSI
politic
14 decembrie 2023  
,,Moldova nu prezinta nicio valoare pentru Comunitatea Statelor Independente", a declarat presedintele Federatiei Ruse, Vladimir Putin, in cadrul conferintei anuale televizate.,,Pana nu demult a fost cea mai saraca tara din Europa. In prezent, i-a luat locul Ucraina", a suplimentat el, solicitat sa se refere la procesele integrationiste din cadrul CSI in contextul in care Moldova spune ca va abandona aceasta structura, noteaza IPN.El a relevat ca toate planurile integrationiste in spatiul post-sovietic Rusia le aranjeaza pe principii benevole si este decizia conducerii Republicii Moldova sa dea tarii o alta directie de dezvoltare.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

R. Moldova, în fața unei decizii istorice. Deschiderea negocierilor de aderarea la UE, pe odinea de zi a summitului Consiliului European
politic
14 decembrie 2023  
Consiliul European se reuneste astazi la Bruxelles si urmeaza sa decida daca aproba deschiderea negocierilor de aderare la Uniunea Europeana pentru Republica Moldova si Ucraina. Liderii europeni vor dezbate acest subiect in cadrul chestiunii cu privire la extinderea UE. R. Moldova si Ucraina au depus cererea de aderare la UE in 2022, obtinand si statutul de tara candidat la aderare. Inainte de Consiliul European, Presedinta Maia Sandu, prim-ministrul Dorin Recean si seful diplomatiei moldovene, Nicu Popescu, au purtat discutii cu oficialii de nivel inalt ai tuturor statelor membre UE pentru a promova importanta lansarii negocierilor pentru aderarea Republicii Moldova la Uniunea Europeana. Tara noastra se bucura de sprijinul tuturor statelor membre UE insa Ungaria se impotriveste inceperii negocierilor de aderarea a Ucrainei la UE. Daca autoritatile de la Budapesta nu vor sustine aderarea Ucrainei la blocul comunitar, va fi afectata si tara noastra deoarece decizia urmeaza sa fie examinata ,,la pachet".Presedinta Maia Sandu a declarat aseara intr-un interviu pentru Vocea Basarabiei ca indiferent de hotararea Consiliului European, R. Moldova este deja ancorata ferm pe calea europeana.,,Orice s-ar intampla, R. Moldova este deja ancorata ferm pe calea europeana. Acum un an si jumate, toate statele membre ale UE au deschis poarta pentru tara noastra si au spus clar ca R. Moldova poate deveni stat membru al Uniunii Europene. Initierea negocierilor este un pas tehnic si ne dorim ca acest pas sa fie facut mai devreme decat mai tarziu, dar indiferent daca se va intampla in aceasta saptamana decizia sau daca se va intampla peste o luna sau doua asta nu schimba cu nimic traiectoria noastra. Aderarea la UE inseamna in primul rand transformarea statului nostru de tipul statelor UE", a precizat sefa statului.Pe 13 decembrie, Parlamentul European a cerut Consiliului European sa decida in cadrul reuniunii din 14 - 15 decembrie, inceperea negocierilor de aderare cu Republica Moldova si Ucraina. Rezolutia a fost adoptata cu o larga majoritate: 468 de deputati au votat pentru, 99 au fost impotriva si 58 de parlamentari s-au abtinut.Comisia Europeana, de asemenea, la 8 noiembrie a recomandat Consiliului European deschiderea negocierilor de aderare la UE pentru R. Moldova si Ucraina.Chisinaul considera ca este pregatit pentru lansarea negocierilor de aderare. Autoritatile spun ca Republica Moldova a realizat 94% dintre toate obligatiile pe care si le-a asumat in calitate de stat candidat. Restantele tin de deoligarhizare, lupta impotriva coruptiei si suprematia legii. Totodata, Chisinaul da asigurari ca toate sarcinile vor fi realizate complet pana in martie 2024.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

„Așa se întâmplă într-un stat democratic”. Maia Sandu, despre migrarea parohiilor la Mitropolia Basarabiei
politic
14 decembrie 2023  
Presedinta Maia Sandu a declarat ca atat Biserica, cat si cetatenii trebuie sa faca front comun pentru a pastra pacea si pentru a sustine aderarea Republicii Moldova la Uniunea Europeana. Potrivit sefei statului, intr-un stat democratic, fiecare parohie este in drept sa decida impreuna cu enoriasii din care Mitropolie sa faca parte.,,Vreau sa va spun ce sper eu ca se va intampla. Eu sper ca toata lumea: si biserica, si cetatenii se vor uni pentru a pastra pacea si pentru a sustine aderarea Republicii Moldova la Uniunea Europeana. Asta este ce imi doresc si ce sper ca se va intampla. Ceea ce am spus acum este si pentru enoriasi. Eu imi doresc ca toata societatea sa se uneasca pentru lucrurile importante, pentru ca sa pastram pacea si pentru ca sa ajungem membru al Uniunii Europene", e mentionat Maia Sandu.De asemenea, sefa statului a mentionat ca intr-un stat democratic, autoritatile un intervin in trebuirile Bisericii si este la discretia fiecarei entitati sa-si decida soarta.Mentionam ca in ultima perioada tot mai multe parohii parasesc Mitropolia Moldovei subordonata canonic Patriarhiei de la Moscova si adera la Mitropolia Basarabiei subordonata canonic Patriarhiei Romane. Abandonarea bisericii ruse de catre clericii moldoveni a luat amploare in contextul invaziei ruse in Ucrainei, dar si dupa ce mitropolitul Vladimir a recunoscut intr-o scrisoare adresata patriarhului Kirill ca moldovenii vor reveni in sanul bisericii romane. Mitropolitul Vladimir a mentionat in scrisoarea adresata superiorului sau de la Moscova ca ,,lumea rusa" este straina valorilor noastre nationale si ca reunirea Republicii Moldova cu Romania se va produce intr-un timp relativ scurt.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

DOC/ Ambasadorul Republicii Azerbaidjan la Chișinău, decorat de Maia Sandu cu Ordinul de Onoare
politic
13 decembrie 2023  
Sefa statutului, Maia Sandu, a avut o intrevedere astazi cu ambasadorul Republicii Azerbaidjan in Republica Moldova, E.S. Gudsi Osmanov, care isi incheie misiunea diplomatica in tara noastra.,,Maia Sandu i-a multumit ambasadorului azer pentru efortul depus la consolidarea relatiilor dintre Chisinau si Baku, si, in semn de inalta apreciere pentru buna colaborare intre Moldova si Azerbaidjan, precum si pentru sustinerea Republicii Moldova in perioada de criza, l-a decorat pe Gudsi Osmanov cu ,,Ordinul de Onoare"", anunta Presedintia.Totodata, sursa citata anunta ca in cadrul intrevederii, Maia Sandu a subliniat importanta extinderii cooperarii in mai multe domenii si cresterea schimburilor comerciale. Presedinta a salutat, de asemenea, lansarea zborurilor directe intre Baku si Chisinau de catre Azerbaidjan Airlines din 15 septembrie.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Igor Grosu participă în România la o conferință internațională privind reconstrucția Ucrainei
politic
13 decembrie 2023  
Optiunile, oportunitatile si provocarile in procesul de reconstructie a Ucrainei sunt abordate, in aceste zile, in cadrul unei conferinte internationale, ce are loc in Sinaia, Romania. La reuniunea cu tematica ,,Reconstructia Ucrainei si rolul strategic al Romaniei" participa si presedintele Parlamentului de la Chisinau, Igor Grosu. Forumul mai reuneste oficiali din Ucraina, Romania si din alte state UE si NATO, experti independenti, reprezentanti ai mediului de afaceri, academic si ai corpului diplomatic. Discursuri vor fi tinute atat de seful legislativului, Igor Grosu, cat si de gazda evenimentului, presedintele Senatului Romaniei, Nicolae Ciuca.Conferinta va aborda subiecte importante pentru procesul de reconstructie a Ucrainei, precum rolul Dunarii, provocarile pentru libertatea de navigatie, securitatea energetica, potentialul energiei verzi, securitatea alimentara, domeniul telecomunicatiilor si cel cyber, infrastructura critica, domeniul sanatatii, provocarile pentru sectorul privat in procesul de reconstructie, conectivitatea dintre Romania, Republica Moldova si Ucraina sau rolul SUA in regiunea Marii Negre.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Klaus Iohannis, prezent la summitul de la Bruxelles: România va pleda pentru aderarea R. Moldovei și Ucrainei la UE
politic
12 decembrie 2023  
Presedintele Klaus Iohannis va participa, in perioada 13-15 decembrie la Bruxelles, la Summitul Uniunea Europeana - Balcanii de Vest si la reuniunea Consiliului European.Potrivit unui comunicat al Administratiei Prezidentiale, la Bruxelles seful statului roman va sustine luarea unor decizii privind deschiderea negocierilor de aderare la UE cu Ucraina si Republica Moldova.,,In cadrul reuniunii, Presedintele Klaus Iohannis va reitera sprijinul ferm al Romaniei pentru perspectiva europeana a regiunii, cu respectarea principiilor meritelor proprii si indeplinirea criteriilor de aderare. Presedintele Romaniei va sublinia ca extinderea este, inainte de toate, o oportunitate de crestere si dezvoltare, care ar trebui sa aduca mai multa unitate pe continentul european, o convergenta imbunatatita, precum si politici sectoriale puternice, care sa asigure beneficii pentru toti cetatenii europeni", se arata in comunicatul remis.Reuniunea Consiliului European va avea loc in perioada 14-15 decembrie 2023. In cadrul discutiilor vor fi abordate teme deosebit de importante si complexe, printre care extinderea UE, revizuirea Cadrului Financiar Multianual 2021-2027, sprijinul pentru Ucraina, situatia din Orientul Mijlociu, securitatea si apararea, migratia, precum si viitoarea Agenda Strategica a UE.,,Referitor la extinderea Uniunii, Presedintele Klaus Iohannis va sustine luarea unor decizii privind deschiderea negocierilor de aderare cu Ucraina si Republica Moldova, progresele substantiale facute de cele doua state in ceea ce priveste reformele trebuind sa fie recunoscute adecvat de catre Uniunea Europeana. De asemenea, Presedintele Romaniei va sustine acordarea statutului de candidat pentru Georgia, precum si deschiderea negocierilor de aderare cu Bosnia si Hertegovina, la momentul realizarii progreselor necesare respectarii criteriilor de aderare. Va insista, totodata, pe accelerarea procesului de aderare a statelor din Balcanii de Vest. In ceea ce priveste revizuirea Cadrului Financiar Multianual pentru perioada 2021-2027, Presedintele Klaus Iohannis va pleda pentru o abordare care sa promoveze echilibrul de finantare intre angajamentele deja asumate si noile prioritati de pe agenda europeana si care sa nu implice reduceri ale fondurilor pentru Politica de Coeziune si Politica Agricola Comuna", se mai arata in comunicat.Totodata, presedintele Romaniei se va pronunta pentru necesitatea adoptarii unui pachet cuprinzator de sprijin.,,Cu privire la situatia din Orientul Mijlociu, Presedintele Klaus Iohannis va insista pe necesitatea implicarii sporite a Uniunii Europene in regiune in vederea protectiei civililor, dezescaladarii conflictului si reluarii procesului de pace bazat pe solutia celor doua state. Referitor la viitoarea Agenda Strategica, Presedintele se va pronunta pentru continuarea reflectiei si a dezbaterilor in vederea adoptarii, pana in vara anului 2024, a viitoarei Agende Strategice a Uniunii si va reitera necesitatea formularii prioritatilor pentru urmatorul ciclu institutional, care trebuie sa reflecte consolidarea unitatii UE si a increderii intre statele membre UE", mai subliniaza Administratia Prezidentiala.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Iohannis, în așteptarea unei decizii istorice la Consiliul European privind deschiderea negocierilor de aderare a R. Moldova
politic
12 decembrie 2023  
Presedintele Romaniei, Klaus Iohannis, sustine continuarea procesului de extindere a Uniunii Europene si s-a pronuntat pentru adoptarea unor decizii istorice la reuniunea Consiliului European din aceasta saptamana in ceea ce priveste deschiderea negocierilor de aderare cu Republica Moldova. Mesajul se regaseste intr-un comunicat al Presedintiei de la Bucuresti, emis dupa o intrevedere a liderului de la Cotroceni cu ambasadorii statelor UE in Romania.,,Presedintele Klaus Iohannis s-a pronuntat pentru adoptarea unor decizii istorice la apropiatul Consiliu European in ceea ce priveste deschiderea negocierilor de aderare cu Ucraina si Republica Moldova. Presedintele Romaniei a accentuat, in cadrul intalnirii, importanta mentinerii unitatii Uniunii Europene in toate actiunile sale si a protejarii valorilor si principiilor europene, cu atat mai importante intr-un context marcat de continuarea agresiunii Rusiei impotriva Ucrainei, dar si de criza din Orientul Mijlociu, si alte provocari precum cele economice, climatice sau migratorii", se arata in comunicatul Presedintiei Romaniei.De asemenea, Klaus Iohannis a sustinut necesitatea continuarii sprijinului european, al NATO, dar si la nivel bilateral pentru Republica Moldova, in vederea consolidarii rezilientei statului, puternic afectat de efectele razboiului din Ucraina si de actiunile destabilizatoare ale Rusiei. Liderul de la Cotroceni s-a referit si la tema aderarii Romaniei la Spatiul Schengen, a carei materializare ar transmite un puternic mesaj de solidaritate si unitate din partea Uniunii si ar contribui substantial la consolidarea securitatii europene. Multumind partenerilor europeni pentru sprijinul larg oferit pentru aderarea tarii noastre la Schengen, Presedintele Romaniei a subliniat necesitatea adoptarii unei decizii pozitive in acest sens, cat mai curand posibil.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Salariile primarilor vor crește cu 50%, anunță ministrul Finanțelor
politic
13 decembrie 2023  
Salariile primarilor, viceprimarilor si secretarilor consiliilor vor creste cu 50%. O spune ministrul Finantelor, Petru Rotaru, potrivit caruia autoritatile sunt in proces de identificare a fondurilor pentru a asigura o majorare semnificativa a lefurilor alesilor locali. Ministrul Finantelor spune ca majorarea va fi decisa printr-un amendament al deputatilor care va fi aprobat la examinarea proiectului legii bugetului de stat in lectura a doua, noteaza IPN.In timpul forumului alesilor locali care a avut loc la 9 decembrie, presedintele Maia Sandu a solicitat Guvernului sa identifice fonduri pentru a asigura cresterea salariilor conducatorilor administratiilor publice locale. Ministrul Finantelor spune ca din bugetul de stat vor fi alocati bani pentru majorarea salariilor primarilor, viceprimarilor si secretarilor consiliilor.,,Un an de zile am fost primar. Stiu problemele, provocarile, asteptarile cetatenilor. S-a cerut aceasta majorare. Noi acum suntem in faza activa de a scutura tot ce mai avem ca sa reusim sa crestem semnificativ salariile. Cred ca va fi vorba de o crestere de peste 50%. Este o crestere esentiala pentru primari. Noi ne asumam aceasta crestere din bugetul de stat pentru primari, viceprimari si secretari de consilii. In acelasi timp, suntem acum in discutii cu CALM ca sa gasim o solutie pentru a liberaliza potentialul autoritatilor publice locale, astfel incat in cazul in care ele au venituri proprii si aceste venituri sunt in crestere, sa poata sa-si achite angajatii interni din veniturile proprii. Sper aici sa gasim un compromis", a spus Petru Rotaru in cadrul emisiunii ,,Rezoomat" de la RliveTv.Potrivit ministrului, majorarea salariilor edililor va avea loc de la inceputul anului viitor. Un amendament in acest sens, la proiectul legii bugetului de stat, va fi propus de deputati.,,Atat autoritatile publice centrale, cat si autoritatile publice locale sunt oameni care lucreaza in slujba cetatenilor si ei toti trebuie sa fie tratati in mod egal, ca sa avem o conlucrare intre APC si APL. In privinta majorarii salariilor, cred ca intre prima si a doua lectura va fi un amendament din partea deputatilor prin care vom spune exact care este spatiul fiscal care ne permite aceste majorari", a punctat ministrul Finantelor.In prezent, in Republica Moldova sunt 895 de primari alesi in urma scrutinului local general din noiembrie.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

VIDEO/ Maia Sandu: Orice s-ar întâmpla la Consiliul European, R. Moldova este deja ancorată ferm pe calea europeană
politic
13 decembrie 2023  
Orice decizie va fi luata la reuniunea din 14-15 decembrie a Consiliului European, R. Moldova este deja ancorata ferm pe calea europeana. Declaratia a fost facuta de Presedinta Maia Sandu in cadrul emisiunii ,,Puncte de Reflectie" care va fi difuzata astazi, 13 decembrie, ora 21: 00 la postul TV, Vocea Basarabiei.,,Orice s-ar intampla, R. Moldova este deja ancorata ferm pe calea europeana. Acum un an si jumate, toate statele membre ale UE au deschis poarta pentru tara noastra si au spus clar ca R. Moldova poate deveni stat membru al Uniunii Europene. Initierea negocierilor este un pas tehnic si ne dorim ca acest pas sa fie facut mai devreme decat mai tarziu, dar indiferent daca se va intampla in aceasta saptamana decizia sau daca se va intampla peste o luna sau doua asta nu schimba cu nimic traiectoria noastra. Aderarea la UE inseamna in primul rand transformarea statului nostru de tipul statelor UE. Pe calea acestor transformari nu ne oprim indiferent daca decizia va fi vineri sau luni. Stim ce avem de facut, trebuie sa avem institutii care corespund standartelor institutiilor europene, trebuie sa avem un mod de a guverna tara la toate nivelurile similar modului de guvernare in statele europene, trebuie sa muncim in continuare ca sa aducem standartele de viata ale cetatenilor la nivelul standartelor de viata in UE cu ajutorul Uniunii Europene", a declarat sefa statului.In cadrul emisiunii, presedinta Maia Sandu va vorbi despre sansa istorica de integrare a R. Moldova in UE, despre recomandarile UE inca neindeplinite, despre reforma procuraturii, despre concursul pentru procurorul general, despre fenomenul coruperii alegatorilor, despre intentia lui Putin de a candida inca pentru un mandat de presedinte, despre salariile majorate in educatie, despre disputa dintre cele doua mitropolii, despre aderarea la UE cu sau fara Transnistria, despre realizarile in trei ani de mandat, despre situatia din Gagauzia, soarta aeroportului, dar si despre purificarea spatiului informational.Emisiunea poate fi urmarita astazi, incepand cu ora 21:00, la TV, pe Facebook, pe Youtube si pe voceabasarabiei.md.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Delegația R. Moldova în cadrul CUC are un nou șef. Cine este Sergiu Golovaci
politic
13 decembrie 2023  
Sergiu Golovaci a fost desemnat in calitate de conducator al delegatiei Republicii Moldova in Comisia Unificata de Control, iar Mihail Voda a fost numit in calitate de membru in componenta delegatiei. Decizia a fost aprobata de membrii cabinetului de ministri in cadrul sedintei din 13 decembrie.Potrivit Biroului de Integrarea, ambii reprezinta Ministerul Afacerilor Interne, iar candidaturile lor au fost coordonate in prealabil potrivit exigentelor stabilite in Regulamentul de activitate a delegatiei.Scopul acestor modificari este de a consolida capacitatile delegatiei Republicii Moldova in Comisia Unificata de Control in ceea ce priveste coordonarea aspectelor de mentinere a pacii in procesul de reglementare transnistreana.Pe langa delegatia Chisinaului, Comisia Unificata de Control include reprezentanti ai Federatiei Ruse, Ucrainei, Misiunii OSCE si regiunii transnistrene.In acest sens, obiectivul delegatiei de la Chisinau va ramane in continuare orientat spre promovarea intereselor statului in procesul pasnic de reglementare transnistreana si spre solutionarea problemelor ce tin de asigurarea sigurantei cetatenilor, a pacii si a ordinii de drept in Zona de Securitate.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Recean critică judecătorii care au anulat decizia CSE privind scoaterea Partidului „Șansă” din scrutinul local
politic
13 decembrie 2023  
Premierul Dorin Recean a criticat decizia de ieri a Curtii de Apel Chisinau prin care a fost anulata decizia Comisiei Situatii Exceptionale prin care Partidul ,,Sansa" a fost scos din cursa electorala cu doar doua zile inainte de scrutinul local din 5 noiembrie. La inceputul sedintei de azi a Guvernului, seful executivului, indirect, i-a luat la rost pe magistratii care au emis hotararea.,,Sa retinem: Palanciuc Ecaterina, Negru Veronica si Dudca Ina, acest complet de judecata de la Curtea de Apel a decis sa anuleze decizia CSE prin care a fost curmata o grupare criminala. Aceste grupari criminale au fost finantate si sustinute pe fata de Kremlin. Noi trebuie sa intelegem ca se creeaza aceasta impresie ca acest grup criminal poate sa vina in Republica Moldova sa faca orice isi doreste se creeaza asa o situatie sa faca orice isi doreste, sa corupa alegatorii, sa corupa alegatorii, sasi bata joc de oameni, iar statul sa nu aiba dreptul sa intervina, sa nu aiba dreptul sa aplice instrumentele care sunt necesare pentru ca aceasta activitate criminala sa fie stopata. Statul va interveni de fiecare data cand securitatea nationala va fi amenintata", a declarat Dorin Recean.Amintim, ieri, Curtea de Apel Chisinau a anulat hotararea CSE, adoptata in 3 noiembrie, cu doua zile inainte de alegeri, prin care toti candidatii Partidului ,,Sansa" au fost exclusi din scrutin. Guvernul a anuntat deja ca va contesta decizia la Curtea Suprema de Justitie.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Marcel Ciolacu: România va continua să susțină puternic parcursul european al R. Moldova
politic
12 decembrie 2023  
,,Guvernul Romaniei va continua sa sustina puternic parcursul european al Republicii Moldova si sa fie partener de incredere in intregul proces de aderare". O declaratie in acest sens a fost facuta de premierul Romaniei, Marcel Ciolacu in cadrul unei convorbiri telefonice cu premierul Republicii Moldova, Dorin Recean. In cadrul discutiei, premierul Romaniei a subliniat sprijinul activ pe care Romania il acorda Republicii Moldova pentru inceperea procesului de negociere a aderarii la Uniunea Europeana, in contextul Consiliului European desfasurat in 14-15 decembrie 2023.De asemenea, in cadrul dialogului telefonic, au fost discutate proiectele de cooperare bilaterala, in special in domeniile interconexiunilor energetice transfrontaliere si al asistentei financiare pe care Romania o acorda pentru dezvoltarea Republicii Moldova.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Reacția Guvernului, după ce Curtea de Apel a anulat decizia privind scoaterea Partidul „Șansă” din cursa electorală
politic
12 decembrie 2023  
Guvernul va ataca decizia pronuntata astazi de judecatorii Curtii de Apel Chisinau care au anulat hotararea CSE adoptata in 3 noiembrie, prin care toti candidatii Partidului ,,Sansa" au fost exclusi din scrutin. Declaratia a fost facuta de purtatorul de cuvant al Guvernului, Daniel Voda,,Guvernul isi mentine pozitia: atacam constatarea Curtii de Apel la Curtea Suprema de Justitie. Vom apara dreptul institutiilor statului de a proteja securitatea nationala de grupurile criminal-organizate", a comentat pentru presa purtatorul de cuvant al Guvernului Daniel Voda.Amintim ca astazi Curtea de Apel a anulat decizia Comisiei pentru Situatii Exceptionale privind excluderea din scrutinul local din 5 noiembrie a tuturor candidatilor Partidului ,,Sansa", afiliat fugarului Ilan Sor, cu doua zile inaintea scrutinului electoral. Potrivit autoritatilor, decizia CSE a fost luata in contextul raportului prezentat de Serviciul de Informatii si Securitate (SIS) privind atacurile asupra R. Moldova si implicarea Federatiei Ruse in alegerile din R. Moldova.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Oficial: Indiferent de decizia Consiliului European, Moldova rămâne angajată pe calea aderării
politic
13 decembrie 2023  
,,Indiferent de decizia Consiliului European, Moldova ramane angajata pe calea aderarii". Declaratia a fost facuta de purtatorul de cuvant al Guvernului, Daniel Voda. Intr-o conferinta de presa, Daniel Voda a declarat ca R. Moldova si-a facut tema pentru acasa si este pregatita de lansarea negocierilor.,,Actiunea diplomatica inaintea Summitului Consiliului European continua: liderii de la Chisinau efectueaza maratonul diplomatic cu liderii europeni. Nicio tara membra a UE nu are obiectii vizavi de pregatirea tarii noastre pentru inceputul negocierilor de aderare. Presedinta Maia Sandu, prim-ministrul Dorin Recean si seful diplomatiei moldovene, Nicu Popescu, poarta discutii cu oficialii de nivel inalt ai tuturor statelor membre UE pentru a promova importanta lansarii negocierilor pentru aderarea Republicii Moldova la Uniunea Europeana", a declarat Voda.Totodata, acesta a subliniat ca conducerea R. Moldova admite faptul ca in cadrul Consiliul European exista sansa sa nu fie unanimitate privind inceperea negocierilor.,,Consiliul European urmeaza sa discute la 14 si 15 decembrie lansarea negocierilor cu mai multe state candidate si exista sansa sa nu fie unanimitate privind toate. Dar asta nu inseamna ca integrarea europeana se amana sau anuleaza. Daca decizia nu va fi luata la Consiliul din decembrie, aceasta va fi luata la o alta data ulterioara. Important este ca Moldova si-a facut tema pentru acasa si este pregatita de lansarea negocierilor. Ca sa anticipam o discutie pe plan politic: Faptul ca Moldova este pregatita nu este doar o afirmatie din partea autoritatilor, ci este confirmata in primul rand de cei mai inalti oficiali ai Uniunii Europene. Comisia Europeana, prin recomandarea sa din 8 noiembrie, a subliniat clar ca tara noastra a indeplinit cu succes 94% din actiunile necesare stabilite in vara anului 2022, obtinand astfel o nota foarte inalta. Ne angajam sa acceleram eforturile de reformare, astfel incat sa fim si mai pregatiti atunci cand se va ajunge la un consens privind extinderea UE. Indiferent de decizia Consiliului European, Moldova ramane ferm angajata pe calea ireversibila a aderarii la UE", a conchis Voda.Mentionam ca Consiliul European se reuneste pe 14-15 decembrie.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Șefa diplomației române: Începerea negocierilor de aderare la UE cu R. Moldova și Ucraina este pasul firesc şi recunoașterea meritelor acestor țări
politic
9 decembrie 2023  
Inceperea negocierilor de aderare la Uniunea Europeana cu Ucraina si Republica Moldova este ,,pasul firesc" si recunoasterea meritelor acestor tari, a afirmat, vineri, ministrul Afacerilor Externe, Luminita Odobescu, in cadrul unei declaratii de presa alaturi de viceprim-ministrul pentru integrare europeana si euroatlantica al Ucrainei, Olga Stefanisina, relateaza Agerpres.Sefa diplomatiei romane a reiterat sprijinul ,,clar" al Romaniei pentru anuntarea deschiderii negocierilor de aderare la Uniunea Europeana cu Ucraina si Republica Moldova, la Consiliul European de saptamana viitoare.,,Este pasul firesc care da recunoasterea necesara si meritata eforturilor atat ale Ucrainei, cat si ale Republicii Moldova", a aratat ea.Odobescu a spus ca ,,pozitia Romaniei este fundamentata pe principiul meritelor individuale ale statelor candidate, element definitoriu al politicii de extindere a Uniunii Europene".Mai mult, ea a remarcat ca, in cazul Ucrainei, ,,vorbim de un efort administrativ convingator si totodata impresionant prin anvergura. Este cu atat mai notabil faptul ca acest efort a fost intreprins in conditii extrem de dificile, ale razboiului de agresiune al Federatiei Ruse impotriva Ucrainei".,,Depunem impreuna eforturi pentru ca la finalul Consiliului European de saptamana viitoare sa avem deciziile pe care Ucraina, Moldova si Romania le asteapta", a spus aceasta.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Dorin Recean: Guvernul va fi alături de primării și pune la dispoziție instrumentele necesare
politic
9 decembrie 2023  
Felicitari tuturor primarilor nou-alesi si realesi. Guvernul va duce la indeplinire sarcinile trasate de presedinta Maia Sandu in discursul de inaugurate a evenimentului. Declaratia a fost facuta de premierul Dorin Recean, la Forumul primarilor care se desfasoara astazi la Chisinau."Vin cu mesajul sa aducem Europa acasa, sa construim Europa acasa. Deja construim drumuri, apeducte si canalizare, reparam scoli si gradinite - dezvoltam alte programele - care face viata confortabila in cadrul programului ,,Satul European". Avem nevoie de primari onesti, primari responsabili care sa ne ajute sa ducem la indeplinire aceste obiective", a opinat premierul.Seful Executivului a precizat ca trebuie sa fie stopata aceasta conversatie geopolitica despre directia noastra de dezvoltare. ,,Sa explicam oamenilor care sunt beneficiile integrarii europene. Aceste sunt conditiile de trai imbunatatite, invatamant de calitate, dezvoltare pentru familii, stimularea activitatilor economice. Guvernul va realiza obiectivul de majorare a salariilor la primari, viceprimari si secretari de consilii. Sa lucram totodata la generarea mai multor venituri. Sa demonstram cetatenilor ca generarea de venituri justifica aceste cresteri si imbunatateste serviciile sociale prestate", a adaugat Recean.Premierul a reiterat ca Guvernul va fi alaturi de primarii si pune la dispozitie instrumentele necesare.Astazi la Palatul Republicii se desfasoara Forumul Primarilor, cu tema ,,Viitorul administratiei publice locale". La eveniment participa reprezentantii a peste 700 de localitati din toata tara, la nivel de primar fiind reprezentate 580 de comune si orase.Evenimentul a fost marcat de prezenta si discursul presedintelui Maia Sandu, care a deschis forumul, subliniind viziunea si directia strategica pentru administratia locala in contextul aspiratiilor europene ale tarii.Forumul a continuat cu participarea prim-ministrului Dorin Recean, care a raspuns la intrebarile primarilor.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Maia Sandu a primit Premiul „Mihnea Constantinescu” care a fost oferit anterior și președintei PE, Roberta Metsola
politic
11 decembrie 2023  
Presedinta Maia Sandu a primit Premiul ,,Mihnea Constantinescu - Leadership bazat pe valori" acordat de Institutul Aspen Romania, in cadrul celei de a 13-a editii a Galei Premiilor Aspen pentru Leadership.,,Prin premiul acordat, Institutul Aspen Romania isi exprima aprecierea fata de eforturile neintrerupte ale doamnei presedinta de a pastra Republica Moldova pe traiectoria sa pro-europeana, demonstrand nu doar un inalt profesionalism, ci si calitatile unui model de leadership autentic", a precizat Institutul Aspen Romania, printr-un comunicat transmis scrie Agerpres.In cadrul evenimentului, trofeul a fost primit in numele Maiei Sandu de catre ambasadorul Republicii Moldova in Romania, Victor Chirila.Premiul ,,Mihnea Constantinescu - Leadership bazat pe valori" se acorda in fiecare an de catre Institutul Aspen Romania unui lider din sectorul public sau unei organizatii internationale care s-a remarcat in domeniul sau de activitate, sprijinind si promovand constant valorile unui model de leadership de excelenta.Evenimentul, desfasurat vinerea trecuta si care a marcat 17 ani de activitate a Institutului, a adus recunoastere persoanelor si organizatiilor care si-au lasat amprenta asupra societatii romanesti si globale in anul 2023, care au fost exemple de conduita etica si profesionala, in domenii precum serviciul public, tehnologia, cercetarea si inovarea, arta sau patrimoniul cultural.La editiile precedente ale Galei Aspen, premiul a fost acordat unor personalitati precum: Roberta Metsola (presedintele Parlamentului European), Jens Stoltenberg (secretarul general al NATO), Pierre Moscovici (fost membru al Comisiei Europene), Michel Barnier (fost negociator-sef al Comisiei Europene pentru relatia cu Regatul Unit al Marii Britanii) etc.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Decizia Curții de Apel Chișinău: Partidul „Șansă” a fost exclus ilegal din alegerile locale
politic
12 decembrie 2023  
Partidul ,,Sansa", afiliat condamnatului fugar Ilan Sor, a fost exclus ilegal din scrutinul local din 5 noiembrie. Curtea de Apel Chisinau a anulat azi hotararea Comisiei pentru Situatii Exceptionale adoptata in 3 noiembrie, cu doua zile inainte de alegeri, prin care toti candidatii Partidului ,,Sansa" au fost exclusi din scrutin.,,Se anuleaza Dispozitia Comisiei pentru Situatii Exceptionale a Republicii Moldova nr. 92 din 03.11.2023. Actul administrativ normativ anulat - Dispozitia Comisiei pentru Situatii Exceptionale a Republicii Moldova nr. 92 din 03.11.2023, nu produce efecte juridice din momentul in care prezenta hotararea devine definitiva. Se obliga Comisia pentru Situatii Exceptionale sa publice prezenta hotarare in aceiasi sursa de informare pe pagina web oficiala a Guvernului", se arata in hotatarea Curtii de Apel Chisinau, citata de newsmaker.md.Hotararea poate fi atacata cu recurs la Curtea Suprema de Justitie in termen de 72 ore. Amintim, Comisia pentru Situatii Exceptionale (CSE) a decis anularea inregistrarii la alegerile locale generale a tuturor candidatilor Partidului ,,Sansa", cu doua zile inaintea scrutinului electoral. Decizia a fost luata in contextul raportului prezentat de Serviciul de Informatii si Securitate (SIS) privind atacurile asupra R. Moldova si implicarea Federatiei Ruse in alegerile din R. Moldova.Unii experti electorali au anuntat deja ca daca formatiunea va avea castig de cauza si la CSJ, atunci in toate localitatile unde candidatii Partidului ,,Sansa" au fost exclusi din cursa urmeaza sa fie anulate rezultatele alegerilor si sa fie organizat un scrutin nou.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Procesul de reforme, discutat de Maia Sandu cu fosta șefă a guvernului finlandez
politic
11 decembrie 2023  
Fosta sefa a guvernului finlandez, Sanna Marin, s-a intalnit azi la Presedintie cu Maia Sandu. Fostul demnitar detine, in prezent, functia de consilier pentru strategii in cadrul Institutului pentru Schimbare Globala al fostului premier britanic Tony Blair, organizatie non-profit ce promoveaza buna guvernare in tarile in proces de consolidare democratica, sprijinind reforme structurale.In cadrul intrevederii, sefa statului si Sanna Marin au discutat despre procesul de reforme in Republica Moldova, parcursul european al tarii noastre, si modalitatile de crestere a eficientei institutiilor statului.Sanna Marin se afla la a doua vizita in Republica Moldova in acest an. Fostul politician finlandez a participat, pe 1 iunie, la Summitul Comunitatii Europene din Moldova in calitate de prim-ministru al Finlandei. Peste trei luni, demnitarul de la Helsinki a anuntat ca renunta la politica si a demisionat, fiind numita consilier in organizatia condusa de fostul premier al Marii Britanii, Tony Blair.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Vladimir Bolea, la Forumul primarilor: afacerile de familie sunt vitale pentru viitorul localităților
politic
9 decembrie 2023  
Prioritatea noastra, a tuturor, este sa cream posibilitati de dezvoltare de afaceri in localitatile noastre. Oamenii isi construiesc casa acolo unde pot gasi un loc de munca, care reprezinta o sursa de venit atat pentru autoritatile publice locale, precum si pentru cetatenii care traiesc in localitate, a declarat ministrul agriculturii si industriei alimentare, Vladimir Bolea, la Forumul primarilor, transmite IPN.Ministrul spune ca cel mai trist lucru pe care il avem astazi in Moldova este lipsa oamenilor in sate. Procesul de migratie poate fi oprit prin crearea locurilor de munca, dezvoltand fermele de familii in localitati. O mica procesare formata din membrii unei familii este vitala pentru viitorul localitatilor din Moldova, pentru crearea locurilor de munca. Vladimir Bolea a spus ca in 2024 va incepe un program al pentru dezvoltarea micilor fermieri. In tara vor functiona zece camere agricole care vor oferi consultanta agricultorilor.,,Tehnologiile se schimba, programele se schimba, pietele sunt diversificate. Astazi Republica Moldova este o parte componenta a circuitelor economice mondiale, globale. Astazi un producator de struguri din sudul Republicii Moldova, din satul meu de bastina, din Carabetovca, spre exemplu, concureaza cu Australia, cu America de Sud, cu toti la capitolul producerii de struguri. Si, evident, el trebuie sa fie informat, el trebuie sa cunoasca care sunt tendinitele. Aceste lucru astazi nu se intampla. Va fi posibil aceste lucruri de facut in exclusivitatea prin intermediul camerelor agricole", a spus ministrul, precizand ca, dezvoltand agricultura din Republica Moldova, dezvoltam satele noastre, dezvoltam Moldova.Tatiana Badan, presedinta a Congresului Autoritatilor Locale din Moldova (CALM), a mentionat ca autoritatile publice locale, dar si centrale se confrunta cu problema salariilor si cadrelor. In aceasta situatie, ar fi foarte corect sa fie gasita o solutie ca toti functionarii publici locali sa fie motivati salarial. La fel, este corect sa fie gandita pe viitor asigurarea anumitor garantii pentru functionarii publici, pentru persoanele cu demnitate publica.O alta problema care trebuie sa fie luata in calcul este accesul limitat la fonduri al autoritatilor publice locale. Tatiana Badan a asigurat ca autoritatile au capacitati si au demonstrat asta prim prisma programului Satul European, deoarece nimeni nu s-a gandit ca intr-un scurt timp vor apela asa de multe autoritati publice locale cu proiecte bune pentru finantare si a fost foarte greu pentru cei care le-au selectat, pentru ca majoritatea erau bune. Presedintele CALM si-a exprimat speranta ca pe viitor aceasta capacitate sa fie pastrata, Tatiana Badan a propus ca Congresului Autoritatilor Locale din Moldova sa aiba statut de membru asociat in Guvern. Ar fi un suport in identificarea si solutionarea problemelor in domeniul administratiei publice.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Nicu Popescu, discuție cu Krišjānis Kariņš: Sprijinul din partea țărilor baltice constituie un element esențial în obiectivul de a adera la UE
politic
12 decembrie 2023  
,,Sprijinul din partea tarilor baltice, inclusiv din partea Letoniei, constituie un element esential in obiectivul nostru de a adera la marea familie a Uniunii Europene". O declaratie in acest sens a fost facuta de ministrul Afacerilor Externe si Integrarii Europene, Nicu Popescu, in cadrul unei intrevederi cu Krisjanis Karins.,,In discutia cu ministrul afacerilor externe al Letoniei, domnul Krisjanis Karins, am abordat tema colaborarii intre tarile noastre, concentrandu-ne in special asupra valorificarii experientei si expertizei letone in procesul de aderare la Uniunea Europeana. Am oficializat semnarea unui acord bilateral in domeniul securitatii sociale intre Republica Moldova si Letonia, cu beneficii notabile pentru diaspora noastra din aceasta tara. Totodata, alaturi de omologul meu, am salutat decizia companiei Air Baltic de a inaugura zboruri directe catre Chisinau incepand din luna mai 2024, ceea ce va extinde optiunile de destinatie pentru concetatenii nostri", a scris Popescu dupa intrevedere.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

VIDEO/ Maia Sandu, la Forumul Primarilor: Cei care se opun drumului nostru european, se opun banilor care vin pentru dezvoltarea Moldovei
politic
9 decembrie 2023  
Sub egida Presedintei Republicii Moldova, Maia Sandu, la Chisinau, se desfasoara astazi Forumul primarilor. Evenimentul, cu genericul ,,Viitorul administratiei publice locale", este organizat de Guvern in colaborare cu Congresul Autoritatilor Locale din Moldova. La eveniment este prezenta sefa statului Maia Sandu, premierul Dorin Recean, ministri, primari dar si alti oficiali. La Forum participa reprezentantii ai peste 700 de localitati din toata tara, la nivel de primar fiind reprezentate 580 de comune si orase.In discursul sustinut in fata a sute de alesi locali prezenti la eveniment, Maia Sandu a declarat ca aderarea la UE este cel mai rapid mijloc si unica cale prin care putem construi un stat prosper. ,,Acum, mai mult ca altadata, putem misca Moldova inainte doar prin parteneriat. Ne aflam intr-un moment istoric din evolutia noastra ca stat. In aceasta perioada Moldova isi defineste rolul sau in lume si, prin ceea ce noi toti facem, decidem ce fel de tara construim pentru noi si pentru generatiile viitoare. O tara in care oamenii se simt in siguranta, munca este pretuita, tinerii au oportunitati acasa si toti au conditii demne, aici, acasa. Sunt lucrurile pe care le vedem in localitatile europene. Misiunea noastra de a deveni stat membru al Uniunii Europene vine sa implineasca tocmai aceste deziderate. Dar aderarea la UE nu este un obiectiv in sine, ci este cel mai rapid mijloc si unica cale prin care putem construi o astfel de tara. Acest drum este cu greutati, vor fi urcusuri si coborasuri si este nevoie de vointa si caracter. Din partea tuturor. Administratia centrala trebuie sa-si faca partea ei de responsabilitate. Iar primarii - partea lor de responsabilitate. Cu siguranta ca vor fi momente in care nu vom cadea de acord pe fiecare subiect si actiune, dar ceea ce trebuie sa ne uneasca este un obiectiv simplu - o viata mai buna pentru fiecare locuitor al Moldovei", a mentionat Maia Sandu Sefa statului a declarat ca acum trei ani, a promis ca va respecta si va fi avocatul independentei APL si a dat asigurari ca in prezent continua aceasta misiune.,,Acum trei ani, mi-am asumat un angajament public fata de toti primarii din tara noastra. Am promis ca voi respecta si voi fi avocatul independentei APL - si continui sa urmez aceasta misiune. A fost adoptata Strategia de reforma a administratiei publice pentru perioada 2023-2030, care cuprinde doua instrumente importante pentru consolidarea capacitatilor APL. Primul dintre acestea este Legea privind amalgamarea voluntara a unitatilor administrativ-teritoriale, dublata de Metodologia aferenta, care stabileste criteriile si conditiile pentru amalgamarea voluntara. De asemenea, am avansat in reglementarea procesului de constituire a asociatiilor de dezvoltare intercomunitara. Aceste initiative sunt esentiale pentru asigurarea bunei functionari a administratiei publice locale si pentru promovarea dezvoltarii durabile a comunitatilor noastre, inclusiv in perspectiva accesarii de fonduri europene in perioada premergatoare aderarii Republicii Moldova la Uniunea Europeana. Presedinta afirma ca ,,atunci cand cineva se opune drumului nostru european se opune, de fapt, banilor care vin pentru dezvoltarea Moldovei, se opune pacii care este garantata in UE, se opune libertatilor si valorilor democratiei care sunt protejate in tarile europene".,,Putem sa dezbatem mult si bine conceptul Uniunii Europene si stim ca unii politicieni folosesc retorica anti-europeana pentru a aduna voturi, dar o simpla analiza arata ca Moldova a rezistat si chiar a inceput sa se dezvolte doar datorita sprijinului prietenilor nostri externi. Si asta o stiu chiar si acei politicieni, pentru ca ei se odihnesc in Europa, isi tin banii in Europa, isi cumpara acolo case. Nu am vazut niciunul sa se mute cu traiul in Federatia Rusa. Obiectivul nostru comun, si al meu, ca presedinta, si al vostru, in calitate de conducatori locali, este sa cream comunitati puternice, unite, sa imbunatatim conditiile de trai acasa si sa transformam toata Moldova, sat cu sat, oras cu oras, intr-o tara europeana, cu o viata traita in bunastare si in buna intelegere. Voi, alesii locali, sunteti in prima linie fata de nevoile locuitorilor. Voi ii ascultati zi de zi si pe umerii vostri sta indeplinirea celor mai urgente si firesti lucruri - apa la robinet, transport sigur, gradinite si scoli moderne, sate si orase amenajate", a mai spus sefa statului.Discursul integral poate fi citi AICI.Programul Forumului include doua sesiuni de discutii cu reprezentantii Executivului, ai Parlamentului si experti din mediul asociativ. In cadrul acestora, participantii vor vorbi despre dezvoltarea localitatilor in procesul de aderare a tarii noastre la Uniunea Europeana, fondurile pentru dezvoltare regionala si oportunitatile pentru comunitati. Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Geoană: Intrarea Moldovei, Ucrainei și Georgiei în UE și NATO este calea ca România să evadeze de la periferia Europei
politic
10 decembrie 2023  
Secretarul general adjunct al NATO, Mircea Geoana sustine ca exista o cale ca Romania ,,sa evadeze" definitiv de la periferia Europei, precizand ca in urmatorii ani Ucraina, Republica Moldova, Georgia si Balcanii de Vest vor face parte din familia europeana si din familia euro-atlantica, iar Romania nu va mai fi ,,frontiera de rasarit a Vestului".,,Nu va fi un lucru simplu, dar pentru mine este un lucru extrem de evident. Se reimpart cartile si de influenta politica si geopolitica si de influenta economica si comerciala, si de reputatie, si de centralitate in Europa si in lume. Cred ca exista o cale ca Romania sa evadeze definitiv de la periferia Europei si sa mearga in centrul Europei. Luand din punct de vedere geografic, razboiul din Ucraina, care va continua pentru o perioada de timp, are ca efect indirect, dar foarte direct pentru echilibrul Europei, faptul ca (...) in urmatorii ani Ucraina, Republica Moldova, Georgia si Balcanii de Vest, toti vecinii Romaniei vor face parte din familia europeana si din familia euro-atlantica. Va fi greu, dar sunt convins ca vom avea toti vecinii nostri pentru prima data (in familia europeana - n. r.), iar Romania nu mai este frontiera de Rasarit a Vestului, Romania este geografic mult mai in centrul Europei", a explicat Geoana, potrivit Digi24. El a remarcat faptul ca nivelul de ambitie al Romaniei poate fi acela ,,de a nu mai fi periferici, provinciali si nou-veniti in Europa", ci ,,in centrul politic, acolo unde se iau deciziile importante". ,,Concluzia este ca nimeni nu te invita sa te asezi la masa decidentilor, daca nu iti iei fotoliul pe care il meriti. Trebuie sa incepem sa ne aparam interesele, sa ne promovam. In cartea mea vorbesc si despre un patrulater pe care il vad in Europa: Franta - Germania - Polonia - Romania. Este un patrulater natural. Cele doua mari tari din Vestul Europei si cele doua mari tari de aici. Pana in 2030, asa cum presedintele Maia Sandu a propus, Republica Moldova va fi in Uniunea Europeana alaturi de Romania. In sine, este un moment extrem de important pentru istoria nationala a Romaniei", a adaugat Mircea Geoana. Geoana si-a lansat sambata, la Timisoara, cartea ,,Batalia pentru viitorul Romaniei. Gandurile unui roman la varful NATO", al carei mesaj este, potrivit autorului, ca si inaintasii nostri aveau probleme, dar au stiut in momentele istorice sa stranga randurile. ,,Cred ca este momentul ca si noi sa strangem randurile, indiferent de preferinte politice, de preferinte personale, de stare sociala, de adresa din buletin, de credinta pe care o impartasim. Este un moment pe care nu avem voie sa-l ratam. Explicatia titlului este aceea ca in istoria natiunilor si in istoria moderna a Romaniei apar momente in care istoria devine mult mai accelerata si agitata, transformatoare. Traim un moment similar (celui de dupa destramarea URSS - n.r.) de cutremur geopolitic, complicat si accelerat de faptul ca avem revolutii tehnologice care vin cu mare viteza si impact in societate, fiind cel mai transformator moment din istoria umanitatii si a Romaniei moderne. Eu vorbesc despre paradoxul Romaniei. Suntem in cel mai bun moment al istoriei nationale, in NATO, in UE, cu probele de securitate nationala rezolvate, dar suntem si cu probleme foarte complicate, legate de exodul tinerilor, de scaderea dramatica a populatiei, ca nu suntem pregatiti nici politic, nici economic nici ca societate in fata acestui soc tehnologic care vine peste noi", a aratat Mircea Geoana.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Donald Tusk revine la șefia guvernului polonez. Politicianul a fost felicitat de liderii de la Chișinău
politic
12 decembrie 2023  
Fostul presedinte al Consiliului European si fost premier al Poloniei, Donald Tusk, a fost reales in postul de sef al guvernului de la Varsovia. Parlamentul Poloniei l-a investit pe Donald Tusk, liderul coalitiei de opozitie, in functia de prim-ministru, dupa ce propunerea de guvern conservator condus de catre Mateusz Morawiecki a pierdut luni votul de investitura in seimul national. Noul premier polonez a fost deja felicitat de omologul sau de la Chisinau, Dorin Recean, si de presedinta Maia Sandu.,,Felicitari Donald Tusk pentru desemnarea dumneavoastra in functia de prim-ministru al Poloniei. Moldova apreciaza parteneriatul puternic dintre tarile noastre. Astept cu nerabdare sa colaboram pe masura ce Moldova se indreapta spre UE si intareste casa noastra comuna, Europa", a scris Sandu pe platforma X.Recean a declarat ca Tusk ,,a fost intotdeauna un prieten adevarat al Moldovei si un sustinator puternic al agendei noastre de reforma".,,Astept cu nerabdare sa consolidam relatiile bilaterale si sa aprofundam cooperarea moldo-polona pe masura ce progresam pe calea noastra europeana", a declarat premierul.Pentru alegerea lui Donald Tusk, s-au pronuntat 248 de parlamentari polonezi, iar 201 au fost impotriva. Astazi, demnitarul urmeaza sa prezinte programul de guvernare si executivul de coalitie format din trei grupuri de opozitie. Alegerea lui Tusk a pus capat celor opt ani de guvernare a Partidului National-Conservator "Lege si Justitie" (PiS). Noua guvernare a anuntat deja ca pregateste terenul pentru o dezghetare a relatiilor cu Uniunea Europeana, asta dupa ce Poloniei i-au fost inghetate zeci de miliarde de euro din fondurile UE din cauza unei dispute cu Bruxelles-ul privind standardele democratice, dar Tusk, fost presedinte al Consiliului European, a promis sa repare relatiile si sa deblocheze banii, noteaza Reuters.Pe de alta parte, PiS, aflat la guvernare opt ani, sustine ca a aparat suveranitatea si traditiile Poloniei de ingerintele straine in timpul cat a fost la putere, imbunatatind in acelasi timp standardele de viata pentru milioane de polonezi prin introducerea de beneficii sociale si cresterea salariului minim.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Încă șase preoți, care în ultima săptămână au trecut la Mitropolia Basarabiei, caterisiți de Mitropolia Moldovei
politic
11 decembrie 2023  
Parohii Bisericii ,,Sfantul Ierarh Nicolae" din Chisinau si celei din satul Ghidighici, mun. Chisinau, Petru Storoja si, respectiv, Maxim Melinti, si alti patru preoti din cadrul acestor lacasuri au fost caterisiti de Mitropolia Moldovei, subordonata Moscovei, pentru faptul ca cei sase clerici au trecut la Mitropolia Basarabiei a Patriarhiei Romane."In urma parasirii samavolnice si lipsite de temei canonic a Eparhiei Chisinaului din cadrul Bisericii Ortodoxe din Moldova, impreuna cu nesupunerea fata de autoritatile bisericesti ierarhic-superioare si incalcarea juramantului depus la hirotonie, Directia mitropolitana anunta deciziile ferm luate cu privire la cei implicati. Aceste masuri au fost adoptate in scopul mentinerii disciplinei si respectarii canoanelor bisericesti", se arata intr-un comunicat al Mitropoliei Moldovei.Parohii celor doua biserici au declarat ca decizia de a trece la Patriarhia Romana a fost luata in urma solicitarilor comunitatilor de enoriasi. ,,La solicitarea crestinilor satului Ghidighici, comunitatea noastra a revenit la Biserica-Mama, aderand la Mitropolia Basarabiei din cadrul Patriarhiei Romane. Asa sa ne ajute Bunul Dumnezeu! Aderarea noastra nu este un moft personal, un act politic sau economic. Aderarea, de-a lungul ultimilor ani, a fost solicitata de crestinii si enoriasii satului Ghidighici, care si-au exprimat dorinta ferma de a reveni la Biserica-mama, la originile spirituale si culturale istorice. Este un act de recunostinta fata de inaintasii nostri", a declarat ieri parohul Bisericii ,,Acoperamantul Maicii Domnului" din Ghidighici, Maxim Melinti.Amintim, dupa valul de caterisiri inceput de Mitropolia Moldovei inca din aceasta vara impotriva clericilor care au parasit structura, Mitropolia Basarabiei a declarat ca toate aceste acte nu sunt valide si nu are o fundamentare teologica si canonica.,,Deciziile acestei structuri ecleziastice se abat de la invataturile crestine, dand dovada de o lipsa de intelegere si de pretuire fata de identitatea poporului nostru si fata de preotii care se identifica a fi romani. Aceasta abordare a conflictului actual submineaza credibilitatea Mitropoliei Ruse de la Chisinau si ii expune slabiciunea argumentelor", anunta anterior Mitropolia Basarabiei.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Oportunitățile de dezvoltare a orașelor și satelor, discutate mâine la Forumul Primarilor
politic
8 decembrie 2023  
Presedinta Maia Sandu si-a reiterat apelul si cheama, maine, primari din toata tara la Forumul "Viitorul administratiei publice locale", ce va fi organizat la Palatul Republicii. Printr-un comunicat al Presedintiei se mentioneaza ca pentru participarea la acest eveniment au fost facute invitatii tuturor celor 895 de primari alesi si realesi.,,Programul Forumului include doua sesiuni de discutii cu reprezentantii Executivului, ai Parlamentului si experti din mediul asociativ. In cadrul acestora, participantii vor vorbi despre dezvoltarea localitatilor in procesul de aderare a tarii noastre la Uniunea Europeana, fondurile pentru dezvoltare regionala si despre ce oportunitati de modernizare exista pentru comunitati", se arata intr-un comunicat al Presedintiei.In aceasta saptamana, si premierul Dorin Recean a declarat ca la Forumul Primarilor sunt asteptati toti alesii din tara, "indiferent de culoarea politica". Seful executivului a precizat ca indiferent de viziunile politice ale primarilor, autoritatile locale si centrale trebuie sa se concentreze pe dezvoltarea localitatilor. Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Maia Sandu a îndemnat producătorii și exportatorii de fructe să pună umărul la proiectul de aderare europeană a țării
politic
8 decembrie 2023  
Presedintele Maia Sandu a salutat joi mai multi pomicultori din tara, reuniti la o conferinta organizata de Moldova Fruct, dedicata fructelor moldovenesti. In mesajul sau, sefa statului i-a indemnat pe producatorii si exportatorii de fructe sa pastreze savoarea fructelor noastre si ,,sa puna umarul la realizarea proiectului de integrare europeana a tarii, care reprezinta o sansa la bunastare pentru toti". Presedinta Maia Sandu a subliniat ca horticultura devine o ramura promitatoare a agriculturii noastre si ca fructele moldovenesti sunt apreciate in tot mai multe tari, cresc exporturile si, cu ele, cresc si veniturile pe care le incaseaza producatorii autohtoni. Totodata, Presedinta a mai subliniat ca piata UE a devenit mai accesibila pentru produsele moldovenesti datorita acordului de liber schimb, iar, anul trecut, au fost eliminate cotele de export pentru 7 produse din Moldova, inclusiv mere, prune si cirese. Aceasta decizie a permis ca producatorii agricoli sa vanda mai mult pe piata europeana in 2023: 2600 tone de cirese, 10 mii tone de mere, 55 mii tone de prune - Republica Moldova e pe cale sa devina al treilea cel mai mare exportator de prune din lume. ,,Eforturile noastre de diplomatie economica nu se opresc in UE. Promovam produsele moldovenesti si in vest, si in est, acolo unde este apreciata calitatea si unde contractele se respecta. La fel ca viticultorii si vinificatorii, producatorii de fructe devin mai competitivi, mai puternici si reusesc sa cucereasca piete stabile, unde santajul nu-si are locu", a punctat sefa statului. Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Noi membri ai Consiliului Concurenței, numiți de Parlament
politic
7 decembrie 2023  
Parlamentul l-a desemnat pe Roman Pusca in calitate de vicepresedinte al Plenului Consiliului Concurentei, iar pe Cornelia Gorincioi si Diana Lapteacru le-a numit in functia de membru al Plenului Consiliului Concurentei, pe un mandat de cinci ani. Potrivit procedurii, acestia au depus juramantul in plenul Parlamentului.Roman Pusca este licentiat in drept si are o diploma de master in acelasi domeniu. Din anul 2020, Roman Pusca a activat in cadrul Secretariatului Parlamentului, in functia de asistent si de consilier pe domeniul juridic. Anterior, el a activat in calitate de jurist la Intreprinderea Municipala ,,Exdrupo".Cornelia Gorincioi este lector universitar la Academia de Studii Economice din Moldova. Este doctor in drept. A activat anterior in calitate de jurista atat in institutiile publice, cat si private.Diana Lapteacru este angajata Consiliului Concurentei din 2007, fiind, in prezent, sefa de directie la respectiva institutie. Este licentiata in drept.Plenul Consiliului Concurentei este un organ colegial, compus din cinci membri. Potrivit legislatiei, membrii sunt numiti in functie de Parlament, la propunerea sefului legislativului, cu avizul comisiei de profil.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Conducerea raionului Cahul, aleasă de consilierii PAS și PSRM
politic
8 decembrie 2023  
Consilierii PAS si cei socialisti au ales astazi noua conducere a raionului Cahul. Cu votul a 24 de alesi socialisti si ai partidului de la guvernare, presedintele raionului a fost ales Pavel Groza, fiul deputatului PAS, Ion Groza, transmite ziuadeazi.md. Noul presedinte al raionului Cahul, care a fost primul in lista candidatilor PAS pentru consiliul raional, a detinut functia de sef al Inspectoratului Teritorial al Muncii. De asemenea, alesul a fost si consilier in Consiliul orasenesc Cahul in perioada 2011-2015.Tot azi au fost alesi si vicepresedinti raionului Cahul. Astfel, Pavel Groza va avea trei adjuncti. Este vorba de consilierul Nicon Pislaru (PSRM), seful adjunct al Directiei Invatamant Cahul, Elena Cebotari (PSRM) si actuala vicepresedinta a raionului Tatiana Seredenco (PAS).Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

UE își reafirmă susținerea în lupta împotriva corupției în R. Moldova
politic
9 decembrie 2023  
De Ziua Internationala a luptei impotriva coruptiei, marcata anual la 9 decembrie, Uniunea Europeana isi reafirma sustinerea in lupta cu acest flagel care de-a lungul timpului a adus daune majore moldovenilor.Delegatia UE la Chisinau afirma ca va continua sa sustina lupta impotriva coruptiei in Republica Moldova prin mai multe initiative si programe. Acestea includ:Asistenta financiara si tehnica pentru consolidarea institutiilor si mecanismelor de stat in Republica Moldova. Precum si, sprijin pentru dezvoltarea si implementarea de politici si legislatii eficiente impotriva coruptiei.Programe de reforma institutionala: Prin programele sale, UE sustine reformele in sectorul justitiei si administratiei publice pentru a creste transparenta, responsabilitatea si eficienta. Aceste reforme sunt esentiale pentru combaterea coruptiei.Sprijin pentru societatea civila si media: UE finanteaza si sprijina organizatiile societatii civile si mass-media independente in Republica Moldova, care joaca un rol crucial in supravegherea institutiilor statului si in expunerea cazurilor de coruptie.Promovarea bunelor practici si a standardelor internationale: UE colaboreaza cu Republica Moldova pentru a promova standardele si bunele practici internationale in domeniul luptei impotriva coruptiei, inclusiv prin programe de schimb de experienta si expertiza.Conditionalitati pentru asistenta financiara: UE adesea conditioneaza asistenta financiara oferita Republicii Moldova de progresele in domeniul reformelor anticoruptie.,,Prin aceste actiuni, UE isi propune sa ajute Republica Moldova sa creeze un mediu mai transparent, mai responsabil si mai putin susceptibil la coruptie, esential pentru un stat de drept si pentru dezvoltarea sa durabila", au scris intr-o postare pe pagina de Facebook reprezentantii delegatiei UE la Chisinau.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

CMC s-a întrunit în prima ședință: a fost validat mandatul primarului general și al consilierilor
politic
7 decembrie 2023  
Noul Consiliu Municipal Chisinau, ales pe 5 noiembrie, s-a intrunit astazi in prima sedinta din acest mandat, cea de constituire. Sedinta a fost prezidata conform legislatiei de cel mai in varsta consilier, asistat de cel mai tanar ales local prezent la sedinta. Este vorba despre consilierii Partidului Actiune si Solidaritate, Galina Dragan si Daniel Rotaru.In cadrul sedintei a fost validat mandatul primarului Capitalei, Ion Ceban si mandatele celor 51 de consilieri locali alesi. Conform rezultatelor scrutinului local general din 05 noiembrie, Partidul Miscarea Alternativa Nationala si PAS au cate 20 de consilieri. Partidul Socialistilor are 6 mandate, iar Partidului Comunistilor 2 mandate. Partidul politic ,,Renastere", Partidul Platforma Demnitate si Adevar si Partidul politic Partidul Nostru au cate un consilier in CMC.Prezent la eveniment, primarul general al municipiului Chisinau, Ion Ceban, a declarat ca societatea a obosit de certuri, scandaluri si acuzatii nefondate si asteapta sa fie realizate cat mai multe lucruri. ,,Voi face tot posibilul ca sa fiu primarul absolut al tuturor locuitorilor. Si asa cum am discutat cu multi dintre dumneavoastra, din toate partidele politice. Oamenii ne-au votat si ne-au acordat incredere ca sa furnizam rezultate. Este ceea ce oamenii asteapta cel mai mult. La fel, asteapta de la noi responsabilitate, maturitate politica, profesionalism, implicare dedicatie si munca. Munca mult pentru rezolvarea sutelor de probleme pe care le avem in oras", a notat edilul.Lilian Carp, consilier ales pe listele PAS, a mentionat ca in cadrul Consiliului trebuie discutate problemele orasenilor. ,,Daca ne pasa de Chisinau, si nu doar de ceea ce inseamna politica, trebuie sa ne asezam la o masa si sa discutam de fapt cum trebuie sa arate orasul Chisinau, despre felul cum trebuie construit si despre ce trebuie sa facem si cum sa comunicam", a declarat fostul candidat la functia de primar al capitalei.Igor Dodon, ales consilier pe listele Partidului Socialistilor, a declarat ca toti sunt diferiti, inclusiv ca viziuni si ideologii, insa alegerile s-au finalizat. Oamenii asteapta lucruri bune pentru Chisinau. Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Vadim Ceban propune ca Moldova să preia tranzitul gazelor ruseşti din Ucraina
politic
8 decembrie 2023  
Seful Moldovagaz, companie detinuta in proportie de 50 la suta de Gazprom, a propus sa preia transportul livrarilor gigantului rus care trec prin Ucraina, daca Kievul decide sa nu reinnoiasca un contract de tranzit ce expira anul viitor. Vadim Ceban a declarat joi, intr-un interviu la Vocea Basarabiei, ca Moldova ar prefera ca acest contract sa fie reinnoit, dar compania Moldovagaz, este in orice caz pregatita sa preia controlul tranzitului de gaze prin Ucraina catre Moldova si mai departe catre alte tari europene, relateaza Reuters, citata de News.ro.Gazprom controleaza o cota de 50% plus unu la Moldovagaz, in timp ce guvernul Moldovei detine doar 35,6% din actiuni, iar 13% sunt detinute de regiunea separatista Transnistria.,,Situatia optima pentru Republica Moldova ar fi ca Ucraina sa reinnoiasca contractul privind tranzitul gazelor rusesti", a declarat Ceban. ,,Daca acest lucru nu se va intampla, Moldovagaz poate efectua transportul gazelor Gazprom care trec prin teritoriul ucrainean", a adaugat el.Ministrul ucrainean al Energiei a declarat in august ca Kievul nu are intentia de a avea negocieri pentru reinnoirea contractului, dupa ce Rusia a declarat ca ar lua in considerare prelungirea contractului de tranzit.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Maia Sandu convinge lideri europeni să susțină parcursul european al R. Moldova
politic
9 decembrie 2023  
Presedinta Maia Sandu a avut, la 8 decembrie convorbiri la telefon cu omologul sau lituanian, Gitanas Nauseda, cu sefa Guvernului Regatului Danemarcei, Mette Frederiksen si Presedintele Consiliului de Ministri al Republicii Italiene, Giorgia Meloni, informeaza serviciul de presa al Presedintiei.In cadrul discutiilor, sefa statului a vorbit despre reformele pe care le facem pentru a moderniza Republica Moldova si a accentuat angajamentul ferm al Chisinaului de a urma calea europeana.Cu Presedintele Lituaniei, Presedinta a discutat despre importanta colaborarii continue intre tarile noastre pentru a intari capacitatile institutiilor publice din Moldova, esentiale in procesul de integrare europeana. In dialogul cu Prim-ministra daneza Frederiksen, sefa statului a salutat initiativa de a deschide ambasada Danemarcei la Chisinau anul viitor, un pas important in consolidarea relatiilor bilaterale. Totodata, in conversatia cu Prim-ministra italiana Meloni, a fost subliniata importanta legaturilor comerciale intre Chisinau si Roma. Mentionam ca decizia privind initierea negocierilor de aderare a Republicii Moldova la uniunea Europeana urmeaza a fi luata de catre Consiliul European la summitul din 14-15 decembrie.Pana atunci, Presedinta Sandu, Prim-ministrul Dorin Recean si Viceprim-ministrul si ministrul Afacerilor Externe si Integrarii Europene, Nicu Popescu, vor purta discutii cu oficialii de nivel inalt ai tuturor statelor membre UE pentru a promova importanta lansarii negocierilor pentru aderarea Republicii Moldova la Uniunea Europeana.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Republica Moldova ar putea prelua președinția summitului COP29 asupra climei
politic
7 decembrie 2023  
Republica Moldova s-a autopropus drept tara candidata la presedintia summitului ONU asupra climei de anul viitor, in timp ce Serbia ia in considerare la randul sau preluarea acestui rol, conform unor persoane familiarizate cu aceasta chestiune si a unui document consultat de Reuters.Propunerile R. Moldova si Serbiei sunt o incercare de a rezolva o disputa geopolitica care a lasat evenimentul COP29 fara gazda.Discutiile cu privire la tara care va prelua locul actualei gazde a COP28, Emiratele Arabe Unite, au ajuns intr-un impas fara precedent, statele din regiunea Europei de Est, care urmeaza sa gazduiasca urmatorul summit anual al ONU, nereusind sa ajunga la un acord asupra unui candidat, scrie Agerpres.Prin urmare, Republica Moldova s-a oferit sa prezideze discutiile, potrivit unei scrisori trimise de aceasta tara altor natiuni din Europa de Est, consultata de Reuters.Potrivit sursei citate, R. Moldova nu s-a oferit voluntara pentru gazduirea evenimentului de proportii, au declarat surse familiarizate cu aceasta chestiune, in timp ce Serbia ar intentiona sa se autopropuna atat pentru a gazdui, cat si pentru a conduce COP29, insa nu a depus deocamdata o oferta oficiala in acest sens.In cazul in care nu se ajunge la un acord asupra tarii care va detine presedintia COP29, Emiratele Arabe Unite ar putea fi nevoite sa-si pastreze acest rol pentru un doilea an consecutiv. De asemenea, in cazul in care tarile nu reusesc sa aleaga o noua gazda, locatia summitului ar putea reveni in Germania, unde se afla sediul Secretariatului ONU pentru clima.Ministerului Mediului din R. Moldova afirma ca in lipsa unui consens in East European Group (EEG), o decizie finala inca nu este adoptata.,,O eventuala decizie finala cu referire la asumarea de catre Republica Moldova a presedintiei COP29, dupa constatarea lipsei de consens in EEG, nu a fost adoptata", a declarat pentru TV8, Vladimir Madan, responsabil pe comunicare la Ministerul Mediului.Conform liniilor directoare ale ONU, presedintia unei Conferinte a Partilor (COP) este realizata prin rotatie intre cinci regiuni ale lumii, ramanand la latitudinea tarilor din zona respectiva sa decida in unanimitate cine va prelua conducerea summitului.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Recean, despre televiziunile rămase fără licență: nu vor putea să emită chiar dacă se termină starea de urgență
politic
8 decembrie 2023  
Posturile de televiziune a caror activitate a fost suspendata de CSE nu isi vor relua activitatea nici dupa finalizarea starii de urgenta care va fi in vigoare pana la sfarsitul anului 2023. Premierul Dorin Recean sustine ca Guvernul lucreaza la adoptarea mai multor pachete legislative, menite sa ofere Executivului capacitatea de a gestiona situatii similare in afara starii de urgenta.,,Guvernul pregateste si va adopta mai multe pachete legislative, care sa permita Executivului sa gestioneze astfel de situatii in afara starii de urgenta. Prin urmare cele 12 televiziuni cu licentele suspendate, care sunt despre propaganda si despre finantare ilegala, despre deservirea unor grupari criminale nu vor putea sa emita in eter chiar daca se termina starea de urgenta. O spun clar: cele 12 canale nu vor putea sa emita", a declarat prim-ministrul in cadrul emisiunii Cabinetul din umbra de la Jurnal TV.Premierul a declarat ca starea de urgenta in R. Moldova nu va mai fi prelungita. La sfarsitul lunii octombrie Comisia pentru Situatii Exceptionale a decis, la recomandarea SIS, sistarea activitatii a 6 posturi de televiziune, pe perioada starii de urgenta. Este vorba despre Orizont TV, ITV, Prime, Publika TV, Canal 2 si Canal 3.In decembrie 2022, Comisia pentru Situatii Exceptionale a decis suspendarea, pe perioada starii de urgenta, a licentelor de emisie pentru 6 posturi de televiziune. Este vorba despre posturile ,,Primul in Moldova", ,,RTR Moldova", ,,Accent TV", ,,NTV Moldova", ,,TV6" si ,,Orhei TV".Mai multe ONG-uri din mass-media si-au exprimat ingrijorarea si au condamnat decizia in lipsa unor explicatii clare, mentionand ca hotararea nu contine niciun argument care a stat la baza aprobarii acesteia.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Dorin Recean admite că deschiderea negocierilor de aderare la UE ar putea fi amânate
politic
8 decembrie 2023  
Prim-ministrul Dorin Recean se arata convins ca negocierile de aderare la Uniunea Europeana vor fi deschise insa admite o posibila amanare a deciziei. Seful executivului sustine ca daca R, Moldova nu va primi o decizie favorabila la summitul din decembrie, atunci aceasta decizie ar putea fi luata in martie. Premierul sustine ca tara noastra este ,,campion" la implementarea recomandarilor. ,,Noi construim Europa acasa absolut in toate domeniile. Daca nu se intampla in decembrie, se intampla in martie, daca nu in martie, oricum se va intampla. Dar noi trebuie sa continuam sa implementam reformele necesare pentru cetatenii nostri, trebuie sa continuam sa construim Europa la noi acasa. Noi avem facuta deja o alegere. Avem ferma convingere ca vom deschide negocierile. Moldova este campion la implementarea recomandarilor. Comisia Europeana a apreciat rezultatul reformelor", a declarat Dorin Recean in cadrul emisiunii ,,Cabinetul din umbra" de la JurnalTV.Totodata, Dorin Recean sustine ca autoritatile de la Chisinau considera ca decizia de aderare la UE a R. Moldova si a Ucrainei trebuie sa fie ,,la pachet".,,Pozitia noastra este ca noi trebuie sa fim impreuna cu Ucraina, la pachet, pentru deschiderea negocierilor. Suntem alaturi de prietenii si vecinii nostri. Noi suntem recunoscatori pentru curajul si vitejia ucrainenilor. Astazi ucrainenii asigura pacea si securitatea in regiunea noastra", a precizat seful Executivului.Mentionam ca, Ucraina si R. Moldova au primit statutul de tara candidat ,,la pachet". Comisia Europeana a recomandat pe 8 noiembrie Consiliului European deschiderea negocierilor de aderare la UE pentru ambele state. Decizia privind initierea negocierilor de aderare a R. Moldova si Ucrainei la uniunea Europeana urmeaza a fi luata de catre Consiliul European la summitul din 14-15 decembrie.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Progresele integrării europene, abordate de vicepreședintele Parlamentului, Mihai Popșoi, la Washington
politic
6 decembrie 2023  
Lupta contra propagandei, influenta Rusiei in regiune si progresele integrarii europene au fost subiectele abordate de vicepresedintele Parlamentului Mihai Popsoi la Washington, la un eveniment public organizat de Institutul Pacii din capitala SUA.In discursul sau, demnitarul s-a referit la conflictul din regiunea transnistreana si la eforturile de combatere a influentei maligne a Federatiei Ruse in Republica Moldova, la eforturile de combatere a propagandei si a dezinformarii, la contracararea incercarilor de destabilizare a situatiei din tara si la provocarile de securitate regionala, in contextul razboiului din Ucraina. Printre actiunile realizate de autoritati, a remarcat constituirea Centrului pentru Comunicare Strategica si Combatere a Dezinformarii si definitivarea noii Strategii Nationale de Securitate, care urmeaza a fi aprobata de Parlament. Datorita eforturilor autoritatilor nationale si a suportului partenerilor de dezvoltare, bugetul de aparare a tarii va fi dublat anul viitor, fiind angajamentul de a creste bugetul de aparare in anii care urmeaza la 1 % din PIB.,,Facem pasi fermi in vederea consolidarii institutiilor noastre. E nevoie sa intarim rezilienta lor si vom continua sa investim in securitate si in securitatea informationala a tarii. Cat despre exploatarea vulnerabilitatilor noastre de catre Rusia, acum ei se reorienteaza spre folosirea procesului democratic in detrimentul viitorului nostru european", a mentionat Mihai Popsoi.Vicepresedintele Parlamentului a subliniat ca Republica Moldova va continua sa implementeze reforme care sa apropie tara noastra de Uniunea Europeana, in special sa combata coruptia, sa consolideze statul de drept, sa sporeasca rezilienta in domeniile energic si de aparare, sa respecte drepturile omului. De asemenea, tara noastra va continua sa sustina Ucraina si poporul ucrainean. Totodata, Mihail Popsoi a solicitat sustinere in continuare a comunitatii internationale in procesul de modernizare a tarii. ,,Sper ca inceperea negocierilor de aderare la UE va da un imbold si va pune in miscare procesul intr-un mod pe care nu l-am vazut timp de 30 de ani", a mai spus Mihai Popsoi.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Maia Sandu convoacă Comisia Națională pentru Integrare Europeană
politic
7 decembrie 2023  
Presedinta Republicii Moldova, Maia Sandu, convoaca azi dimineata sedinta Comisiei Nationale pentru Integrare Europeana (CNIE).Potrivit unui comunicat al Presedintiei, membrii Comisiei vor discuta despre ultimele masuri care vor fi luate pentru finalizarea completa a Planului de actiuni, privitor la indeplinirea celor noua recomandari facute de Comisia Europeana.Mentionam ca decizia privind initierea negocierilor de aderare a Republicii Moldova la uniunea Europeana urmeaza a fi luata de catre Consiliul European la summitul din 14-15 decembrie.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

DOC/ Singurul consilier al partidului „Renaștere” în Consiliul raional Telenești, exclus din formațiune: a votat în favoarea PAS
politic
6 decembrie 2023  
Conducerea Partidului "Renastere" a decis sa il excluda din randurile formatiunii pe consilier din raionul Telenesti, Alexandru Isac, dupa ce acesta a votat exponentii partidului Actiune si Solidaritate in functiile de presedintele si vicepresedintele in Consiliul raional.,,Alexandru Isac a ignorat pozitia conducerii partidului potrivit careia este inadmisibil sa sustina candidatii partidului de guvernamant si a votat pentru presedintele si vicepresedintele raionului Telenesti, reprezentand PAS. Partidul "Renastere" reafirma ca nu intentioneaza sa intre in coalitii cu reprezentantii regimului antipopular din tara, instalat de Maia Sandu si acolitii sai", se arata in comunicatul formatiunii.Alexandru Isac a castigat si fotoliul de primar al satului Chistelnita din raionul Telenesti in urma celui de-al doilea tur al alegerilor locale generale.La 1 decembrie curent, a avut loc sedinta de constituire a Consiliului raional Telenesti. In cadrul acesteia, in calitate de presedinte al raionului a fost ales exponentul PAS, Tulgara Iurie. In calitate de vicepresedinti au fost alesi Ion Tulbure si Alexei Vrajitoru. Potrivit PAS, in cadrul CR Telenesti a fost constituita alianta ,,Telenesti pentru o Moldova Europeana".Potrivit datelor CEC, in urma alegerilor locale din 5 noiembrie, PAS a obtinut 14 mandate in Consiliul raional. Acesta este urmat de PLDM cu 10 consilieri. PSDE si Platforma DA au obtinut cate trei mandate. PSRM doua mandate iar Partidul ,,Renastere" a obtinut un singur mandat de consilier raional.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Consilierii PAS din CMC, gata să meargă la discuții cu Ion Ceban
politic
7 decembrie 2023  
Fractiunea Partidului Actiune si Solidaritate din Consiliul municipal Chisinau este gata sa mearga la o intrevedere cu primarul general Ion Ceban unde sa discute despre planurile de dezvoltare a Capitalei. Anuntul a fost facut de deputatul PAS, Lilian Carp, care este si primul in lista consilierilor alesi in CMC, dupa scrutinul local din 5 noiembrie.,,Am fost invitati de catre Ion Ceban sa discutam despre felul cum vedem dezvoltarea mun. Chisinau. Vom merge la discutii cu el. Vom transmite viziunea noastra despre Chisinau, despre cum vedem taxele locale, cum vedem dezvoltarea urbanistica a orasului, cum vedem dezvoltarea infrastructurii urbane, dupa care vom face un anunt public in urma discutiilor. Fractiunea PAS va fi foarte activa in acest mandat, am promis ca vom aduce mai multa transparenta, vom da predictibilitate in taxe, vom dezvolta infrastructura, actiunile noastre vor fi ghidate de interesul public, nu de interesul unor grupuri", a declarat Lilian Carp in cadrul unei conferinte de presa.Consilierii PAS nu au precizat cand ar putea avea loc aceasta intalnire. In data de 22 noiembrie, primarul Capitalei, Ion Ceban, a facut un apel la discutii catre fractiunile din CMC si reprezentantii partidelor care au acces in acest for. Edilul a precizat atunci ca "nu vorbesc de aliante si nici de majoritati formale sau informale, ci de o abordare constructiva pentru realizarea obiectivelor". Deocamdata, Ion Ceban a avut discutii cu alesii Partidului Socialistilor.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Analist occidental: R. Moldova nu trebuie să candideze la pachet cu Ucraina pentru integrarea în Uniunea Europeană
politic
6 decembrie 2023  
,,Situatia din Ucraina ar putea sa devina instabila si aceasta tendinta poate sa avanseze, in primul rand, datorita situatiei militare, de aceea Republica Moldova nu trebuie sa nu candideze la pachet cu aceasta tara pentru integrarea in Uniunea Europeana". Declaratii in acest sens au fost facute de analistul Vladimir Socor in cadrul emisiunii ,,Puncte de Reflectie" de la Vocea Basarabiei.,,Eu nu prognozez ca Ucraina se va destabiliza, eu spun ca trebuie sa avem in vedere acest scenariu si ca e mai mult decat posibil, undeva intre posibil si probabil si trebuie sa il avem in vedere si sa ne pregatim pentru el. Un mod de a ne pregati pentru el este acela ca Republica Moldova sa nu candideze la pachet cu Ucraina pentru integrarea in Uniunea Europeana. Procesul de integrare, negocierile de aderare vor incepe aproape sigur in acelasi punct pentru Ucraina si pentru Republica Moldova, impreuna, in acelasi moment, probabil decembrie, probabil la primavara vor porni pe aceasta cale", a declarat Socor.Potrivit analistului, Republica Moldova nu trebuie sa fie perceputa in acelasi pachet cu Ucraina.,,Ucraina si Republica Moldova fie acum in decembrie, fie la primavara vor porni pe calea aderarii, dar pe acest parcurs care va dura poate 10 ani, Republica Moldova nu trebuie sa fie perceputa in acelasi pachet cu Ucraina pentru ca Ucraina pune probleme uriase Uniunii Europene", a mai declarat Socor.Totodata, analistul a facut o prognoza pentru anul 2024: ,,In anul 2024 ar trebui sa se intample, in primul rand, relansarea economiei R. Moldova, absorbirea ajutoarelor din partea Uniunii Europene in mod eficient si inceputul unor investitii straine, europene in Republica Moldova, inclusiv investitii romanesti. Ar trebui sa vedem un avans considerabil, unul care sa poata fi vazut de toata lumea, in ceea ce priveste conexiunile cu Romania: electricitate, gaze naturale, drumuri, poduri", a conchis acesta.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Progresele și provocările în reforma justiției, discutate de Maia Sandu cu șeful Oficiului Consiliului Europei la Chișinău
politic
7 decembrie 2023  
Sefa statului, Maia Sandu, a avut o intrevedere cu seful Oficiului Consiliului Europei la Chisinau, Falk Lange. Cei doi oficiali au discutat despre procesul de reformare si democratizare a tarii noastre dar si despre provocarile in reforma justitiei cu care se confrunta autoritatile de la Chisinau. Presedinta i-a multumit sefului misiunii ca, de aproape trei decenii, institutia este un partener solid in procesul de reformare si democratizare a tarii noastre. Maia Sandu a apreciat sprijinul oferit la elaborarea noului Plan de actiuni al Consiliului Europei pentru Moldova pentru 2025-2028, mentioneaza Presedintia. Presedinta a apreciat expertiza Consiliului Europei la consolidarea cadrului electoral si a pluralismului media si, in special, cooperarea stransa cu Comisia Europeana pentru Democratie prin Drept (Comisia de la Venetia). In context, sefa statului a vorbit despre progresele si provocarile in reforma justitiei, reiterand ca autoritatile depun tot efortul pentru a combate coruptia si a consolida statul de drept. Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Alecu Reniță: R. Moldova are o perspectivă mai accelerată de a se integra în UE, față de Ucraina
politic
7 decembrie 2023  
R. Moldova are o perspectiva mai accelerata de a se integra in UE fata de Ucraina care se afla intr-un conflict armat. Va fi tot mai greu ca tara noastra sa ramana la pachet cu Ucraina in procesul de integrare fiindca situatia este diferita. Opiniile apartin deputatului in Primul Parlament, Alecu Renita si au fost expuse in cadrul emisiunii ,,Puncte de Reflectie" de la Vocea Basarabiei.Ex-deputatul Alecu Renita spune ca procesul de integrare europeana nu va fi deloc usor iar progresele inregistrare de R. Moldova pana in prezent in parcursul european este meritul presedintei Maia Sandu. ,,E complicat, eu cred ca va fi tot mai greu sa ramana la pachet, fiindca situatia este diferita. Cred ca Republica Moldova are o perspectiva mai accelerata de a se integra in UE. Sunt convins ca nu o sa fie usor. Eu cred ca marii nostri prieteni, ma refer in cazul dat la Republica Moldova, din Occident, si acesta este, indiscutabil meritul Maiei Sandu, ca a reusit sa deschida usile la foarte multe Cancelarii, daca pornim de la Bruxelles, la Berlin, la Paris, Statele Unite. Trebuie sa intelegem ca lucrul acesta nu-i deloc usor, ca pana mai ieri nu-ti dadea nici raspuns la binete. Acum, Ursula von der Leyen este parca parte a guvernarii moldovenesti. Republica Moldova trebuie sa inteleaga ca sa nu expuna, sa nu puna in pericol aceste bune relatii care s-au stabilit, dar daca te lasi pe tanjala, daca institutiile statului nu-si indeplinesc angajamentele pe care le-a semnat seful statului, compromit doua lucruri, pe seful statului si drumul nostru de integrare in Spatiul European", a spus ex-deputatul Alecu Renita.Mentionam ca si ministrul de Externe, Nicu Popescu a declarat in cadrul unei emisiuni televizate ca Republica Moldova ar putea sa se desprinda de ,,pachetul cu Ucraina" in procesul de integrare europeana. Potrivit lui, decuplarea de la pachet o decide Comisia Europeana si depinde de viteza reformelor implementate de fiecare stat candidat.Comisia Europeana a recomandat pe 8 noiembrie Consiliului European deschiderea negocierilor de aderare la UE pentru R. Moldova si Ucraina. Decizia privind initierea negocierilor de aderare a ambelor state la uniunea Europeana urmeaza a fi luata de catre Consiliul European la summitul din 14-15 decembrie.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

„Înainte de a chema la dialog, ar trebui să-și ceară scuze”. BCS îndeamnă aleșii locali să boicoteze Forumul Primarilor 
politic
7 decembrie 2023  
Blocul Comunistilor si Socialistilor (BCS) indemana alesii locali sa boicoteze Forumul Primarilor din 9 decembrie organizat sub egida Presedintei Maia Sandu. Acestia indeamna si alte formatiuni politice sa solicite reprezentantilor sai in administratia publica locala sa nu participe la ,,acest spectacol propagandistic rusinos".BCS sustine ca sefa statului ar trebui sa-si ceara scuze pentru ca anterior a declarat ca finantarea externa va ajunge doar in localitatile in care vor fi alesi primari ,,pro-europeni".,,Pe parcursul campaniei electorale, conducerea de varf a tarii, in persoana presedintelui, Maia Sandu, prim-ministrului, Dorin Recean, si presedintelui Parlamentului, Igor Grosu, a santajat deschis alegatorii, afirmand ca finantarea externa va ajunge doar in localitatile in care vor fi alesi primari ,,pro-europeni". Dupa esecul rusinos din alegeri, Sandu si-a schimbat retorica si cheama primarii alesi la un ,,dialog" (...). Inainte de a chema pe cineva la dialog, doamna Sandu ar trebui sa-si ceara scuze atat de la alegatori, cat si de la alesii locali pe care i-a insultat in timpul campaniei electorale (...). Indemnam si alte formatiuni politice, care se opun regimului Sandu si PAS, sa solicite reprezentantilor sai in administratia publica locala sa nu participe la acest spectacol propagandistic rusinos, consacrat debutului campaniei prezidentiale a lui Sandu", se arata in declaratia socialistilor.Amintim, luni, presedinta Maia Sandu a anuntat despre desfasurarea Forumului Primarilor in data de 9 decembrie. ,,Obiectivul nostru comun, si al meu, ca presedinte, si al vostru, in calitate de conducatori locali, este sa cream comunitati puternice, unite, sa ridicam conditiile de trai acasa si sa transformam toata Moldova, sat cu sat, intr-o tara europeana", a declarat Maia Sandu in apelul ei.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Comisia Națională pentru Integrare Europeană a aprobat un Plan de deoligarhizare
politic
7 decembrie 2023  
Comisia Nationala pentru Integrare Europeana (CNIE) a fost convocata astazi, 7 decembrie de sefa statului. Membrii Comisiei au trecut in revista progresele inregistrate in realizarea recomandarilor Comisiei Europene, reflectate in raportul institutiei din 8 decembrie. Potrivit Presedintiei, participantii la sedinta CNIE au aprobat un Plan pentru limitarea influentei excesive a intereselor private asupra vietii economice, politice si publice (Plan de deoligarhizare), care face parte din cele 9 recomandari ale Comisiei Europene.Planul prevede excluderea lacunelor normative si deficientelor practice, astfel ca institutiile si resursele statului sa nu mai poata fi utilizate in interesul unor grupuri criminale. De asemenea, conform planului, va exista un mecanism de monitorizare periodica a realizarii masurilor propuse de catre institutiile publice.Cei prezenti au discutat si care sunt urmatorii pasi catre indeplinirea completa a tuturor recomandarilor Comisiei Europene. Totodata, au vorbit despre eforturile diplomatice in ajunul sedintei Consiliului European din 14-15 decembrie pentru a promova initierea negocierilor pentru aderare la Uniunea Europeana cat mai curand posibil. Pe 8 noiembrie, Comisia Europeana a recomandat Consiliului European deschiderea negocierilor de aderare la UE pentru R. Moldova si Ucraina, apreciind realizarile Chisinaului in implementarea angajamentelor asumate la obtinerea in iunie 2022 a statutului de tara candidata la aderare.Mentionam ca decizia privind initierea negocierilor de aderare a Republicii Moldova la uniunea Europeana urmeaza a fi luata de catre Consiliul European la summitul din 14-15 decembrie.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Deschiderea negocierilor de aderare la UE: Guvernul anunță cum se pregătește R. Moldova de Consiliul European
politic
6 decembrie 2023  
Chisinaul continua actiunea diplomatica in comunicarea cu oficialii europeni care urmeaza sa dezbata saptamana viitoare chestiunea deschiderii negocierilor. Despre aceasta a anuntat purtatorul de cuvant al Guvernului, Daniel Voda.Potrivit lui Voda, presedinta Maia Sandu, prim-ministrul Dorin Recean si seful diplomatiei moldovene, Nicu Popescu, poarta discutii cu oficialii de nivel inalt ai tuturor statelor membre UE pentru a promova importanta lansarii negocierilor pentru aderarea tarii noastre la Uniunea Europeana.,,Pana astazi, presedinta a vorbit cu prim-ministrul Regatului Belgiei, Alexander de Croo, cu premierul Irlandei, Leo Varadkar si prim-ministrul Republicii Elene, Kyriakos Mitsotakis. Prim-ministrul Dorin Recean a vorbit cu omologul sau slovac, Robert Fico. Urmeaza si alte convorbiri cu omologi despre care vom comunica neintarziat. Vicepremierul Nicu Popescu a vorbit cu omologii sai: Luminita Odobescu (Romania), Laurence Boone (Franta), Alexander Schallenberg (Austria), Hanke Bruins Slot (Regatul Tarilor de Jos), Tobias Billstrom (Suedia), Jose Albares (Spania), Peter Szjiarto (Ungaria), Xavier Bettel (Luxemburg) si sincronizarea agendei de integrare europeana cu Olha Stefanishyna (Ucraina)", a precizat Voda.Mentionam ca liderii europeni ar putea decide deschiderea negocierilor de aderare cu Ucraina si cu Republica Moldova, in cadrul Summitului Consiliului European din 14-15 decembrie.Chisinaul considera ca este pregatit pentru lansarea negocierilor de aderare. Ministrul de Externe Nicu Popescu spune ca Republica Moldova a realizat 94 la suta dintre toate obligatiile pe care si le-a asumat in calitate de stat candidat. Restantele tin de deoligarhizare, lupta impotriva coruptiei si suprematia legii, iar autoritatile spun ca toate sarcinile vor fi realizate complet pana in martie 2024.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Maia Sandu: datorită partenerilor noștri am reușit să oferim sprijin familiilor și copiilor aflați în dificultate
politic
6 decembrie 2023  
Presedinta Maia Sandu a participat marti la un eveniment dedicat oamenilor care sunt alaturi de copiii aflati in dificultate - asistenti parentali, asistenti personali, asistenti sociali. Sefa statului a mentionat ca datorita suportului oferit de partenerii de dezvoltare ai R. Moldova, autoritatile au reusit sa ofere sprijin familiilor vulnerabile si copiilor care au nevoie de ajutor.,,Am ascultat istoriile emotionante ale unor oameni minunati care ingrijesc de copiii ramasi fara ocrotire parinteasca ca de copiii lor sau care ajuta familiile vulnerabile cu copii si le-am multumit pentru munca si bunatatea lor", a spus Presedinta Maia Sandu. Sefa statului a mentionat ca, in contextul razboiului pornit de Rusia impotriva Ucrainei si a multiplelor crize, a fost foarte important sa fie intarita capacitatea statului de a oferi sprijin tuturor familiilor si copiilor care au nevoie de ajutor. La fel, a fost importanta si sustinerea tuturor copiilor care s-au refugiat din Ucraina. Presedinta a subliniat ca acest lucru a fost posibil inclusiv datorita partenerilor de dezvoltare - Uniunea Europeana, Statele Unite ale Americii, Marea Britanie, Germania, Franta, Suedia, Norvegia, Elvetia si Austria, care, prin intermediul UNICEF, au finantat anul trecut programe pentru copii in marime de 200 milioane de lei. ,,Aceste resurse ne-au permis sa oferim ajutor financiar familiilor vulnerabile, sa angajam mai multi asistenti personali pentru copiii cu dizabilitati severe, sa crestem finantarea pentru asistentii parentali profesionisti, sa majoram numarul de consultanti locali in domeniul protectiei copilului. De asemenea, din 2023, Guvernul a introdus o indemnizatie lunara de 1000 de lei pentru fiecare copil, mai mic de 2 ani. Iar incepand cu 1 ianuarie 2024, indemnizatia unica la nasterea unui copil va creste de la 10932 la 20000 lei", a punctat sefa statului. Evenimentul a fost organizat de Ministerul Muncii si Protectiei Sociale si Fondul Natiunilor Unite pentru Copii (UNICEF). Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

DOC/ CALM se adresează instituțiilor statului și Consiliului Europei: „Invalidarea mandatelor unor primari reprezintă acte de abuz”
politic
5 decembrie 2023  
Congresul Autoritatilor Locale din Moldova (CALM), considera ca decizia de a invalida mandatul primarului ales in comuna Bubuieci din municipiul Chisinau reprezinta ,,acte de abuz, depasire de atributii legale si exces de putere, cu elemente de subiectivism si politizare". In acest sens, CALM solicita repetat stoparea actiunilor abuzive ale organelor electorale de circumscriptie de invalidare post factum a mandatelor unor primari.CALM a emis o declaratie pe care a expediat-o Comisiei Electorale Centrale, Guvernului si Parlamentului R. Moldova, dar si Consiliului Europei.,,CALM, cu regret, continua sa ateste cazuri privind deciziile arbitrale, contradictorii si ilegale ale organelor electorale privind ,,infirmarea legalitatii alegerilor pentru functia de primar al com. Bubuieci, mun. Chisinau" pe motivul ca, cica, candidatul, care deja a castigat alegerile (!?), nu are nivelul de studii necesare, desi candidatul a fost admis in campania electorala. In prezent, cand exista vointa alegatorului, aceasta decizie se contrapune cu unele acte administrative, are un caracter imprevizibil si chiar abuziv", se arata in declaratie. In Declaratie, CALM constata ca in cazul in care actul administrativ individual de admitere in cursa electorala este in vigoare, atunci nu putem invoca aspecte de ilegalitate, cu atat mai mult ca conditiile sunt expres prevazute de lege.CALM reitereaza ca alesul sau alesii locali au fost deja admisi la alegeri, obtinand deja mandatul cetateanului ca detinator al suveranitatii si puterii de stat. Respectiv, controlul legalitatii si, in rezultat, validarea mandatului alesului local trebuie sa aiba ca tinta/scop daca a fost sau nu viciata vointa alegatorilor ca baza a democratiei locale. In caz contrar, decizia organului electoral incalca principiile constitutionale fundamentale, se contrapune sau chiar contrazice vointa cetateanului, ceea ce are, in ultima instanta, un efect de neincredere sau chiar discreditare a organelor statale.,,Respectiv, repetam prin alt unghi de vedere ca se impune reincadrarea in spiritul legislatiei electorale care recunoaste ca consecinte doar alegerile nevalabile (participarea alegatorilor sub minimul prevazut de lege) si alegerile nule (in cazul vicierii rezultatului alegerilor in cadrul operatiunilor electorale). Astfel, consideram ca organele electorale erau obligate sa actioneze prin aceasta prisma stabilita de Codul electoral precum si conform principiilor procedurii administrative din legislatia administrativa. Nu in ultimul rand, atragem atentia la pozitia ,,stranie" si chiar confuza a organelor electorale, in pofida faptului ca acest caz sau diferite aspecte ale acestuia se afla in curs de examinare in instanta de judecata", precizeaza CALMIn acest sens, Congresul a cerut ca instantele de judecata sa dea o aprecierea corecta acestor cazuri, si cere interventia autoritatilor competente ale statului din domeniul electoral si legislativ. De asemenea, CALM cere stoparea actiunilor abuzive ale organelor electorale si anularea actelor prin care au fost invalidate alegerile sau mandatele primarilor, admisi in alegerile locale.Mentionam ca Consiliul electoral al circumscriptiei electorale comunale Bubuieci nr. 1/8 a invalidat la 1 decembrie, mandatul de primar de Bubuieci al lui Leonid Umanet, candidatul Miscarii Alternative Nationale care a obtinut 50.75% din voturi in turul doi de scrutin al alegerilor locale generale.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Deputații au adoptat în luna noiembrie 95 de acte normative
politic
5 decembrie 2023  
Pe parcursul lunii noiembrie, Parlamentul Republicii Moldova a adoptat, 95 de acte normative. In aceeasi perioada, in procedura legislativa au intrat 49 de acte.Conform datelor statistice, au fost votate in lectura a doua 58 de initiative legislative: 49 de legi si 9 hotarari. Din totalul actelor adoptate, 8 documente vizeaza armonizarea legislatiei nationale cu prevederile legislatiei Uniunii Europene. Totodata, in prima lectura au fost votate 37 de proiecte de lege, dintre care 6 au avut ca scop armonizarea legislatiei nationale cu cea a Uniunii Europene.Printre actele aprobate in lectura a doua in luna noiembrie figureaza proiecte care prevad digitalizarea buletinelor de identitate, permiselor de conducere si certificatelor de inmatriculare; aducerea in concordanta a patru legi cu recomandarile formulate de Comisia de la Venetia; oferirea de catre BERD a sustinerii financiare pentru modernizarea infrastructurii de cale ferata din Republica Moldova; aplicarea mecanismelor de evaluare a impactului asupra mediului si evaluare strategica de mediu la etapele initiale de planificare a activitatilor economice; participarea Republicii Moldova la Mecanismul de Protectie Civila al Uniunii Europene; denuntarea mai multe acorduri incheiate pe platforma Comunitatii Statelor Independente etc. De asemenea, Viorica Puica a fost desemnata in calitate de judecatoare a Curtii Constitutionale si a depus juramantul in sedinta plenara a Parlamentului, Maria Sleahtitchi a fost numita in calitate de membra a Consiliului de supraveghere si dezvoltare al furnizorului public national de servicii media, iar Vadim Filipov - in functia de membru al Comisiei Electorale Centrale. Printre proiectele votate in prima lectura se regasesc cele care prevad acces la mai multe fonduri europene pentru mediul de afaceri; extinderea termenului de desfasurare a activitatii de ingrijire calificata a copiilor in baza patentei de intreprinzator; instituirea sistemului judecatoresc specializat pe cauze de coruptie; modificari legislative pentru asigurarea integritatii si functionalitatii pietei energiei electrice etc.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Un europarlamentar acuză autoritățile de la Chișinău de distrugerea democrației
politic
6 decembrie 2023  
Un deputat european din partea Poloniei critica lumea occidentala, inclusiv Uniunea Europeana, pentru renuntarea la propriile valori si ca seamana tot mai mult cu regimul din Rusia si Iran. Ryszard Czernecki a prezentat mai multe exemple pe care le califica antidemocratice, iar in finalul articolului sau vorbeste si despre R. Moldova unde ,,in 2023 a adoptat o serie de legi care restrang drastic drepturile si libertatile locuitorilor, pedepsindu-i pentru ca se opun autoritatilor". ,,Totul a inceput cu interzicerea Partidului Politic SOR, unul dintre principalele partide de opozitie din tara. Guvernarea a acuzat partidul ca pregateste o lovitura de stat. Instanta a decis in favoarea autoritatilor, chiar daca acuzatiile nu au fost niciodata dovedite. Comisia de la Venetia a invocat o serie de probleme, inclusiv lipsa probelor din partea statului, insa autoritatile moldovenesti au pus in aplicare decizia lor indiferent de aceasta. O astfel de nepasare fata de normele dreptului international este inacceptabila pentru o tara care pretinde a fi membra a familiei democratiilor europene. Desi Partidul Politic SOR pare sa aiba legaturi nedorite cu Rusia, nu ne putem sacrifica valorile pentru a servi intereselor noastre geopolitice", scrie deputatul european in articolul publicat de EUtoday.net.Tacerea UE cu privire la comportamentul partenerilor nostri din Republica Moldova a creat un mediu pentru continuarea retrocedarii democratice care indeparteaza tara candidata de valorile noastre comune, afirma eurodeputatul.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Analist occidental: Kremlinul nu mai poate să ajute Transnistria și de aceea conducerea de la Tiraspol poartă discuții cu Chișinăul
politic
6 decembrie 2023  
,,Conducerea de la Tiraspol nu are niciun interes in a fi tarata de catre Rusia in conflict si pe aceasta baza poarta discutii cu Chisinaul". De aceasta opinie este analistul occidental, Vladimir Socor.,,Exista un format 1+1, intre Chisinau si Tiraspol, un format care e mult mai eficient in stabilizarea situatiei. Conducerea de la Tiraspol nu are niciun interes in a fi tarata si ea de catre Rusia in conflict, doreste stabilitate, doreste libertate de miscare pentru business-ul din Transnistria si pe aceasta baza conducerea din Tiraspol discuta cu Chisinaul. Conducatorii din Tiraspol sunt mult mai radicali, mai militanti, atunci cand discuta cu Chisinaul in prezenta rusilor, atunci discursul Tiraspolului este radical, intransigent si agresiv", a declarat Vladimir Socor in cadrul emisiunii ,,Puncte de Reflectie" de la Vocea Basarabiei.Potrivit analistului ajutorul Rusiei este din ce in ce mai mic pentru Transnistria.,,Desigur ca exista dialog intre Rusia si autoritatile din Transnistria, insa ajutorul Kremlinului pentru Tiraspol e din ce in ce mai mic. Rusia nu mai poate sa ajute Transnistria si nu mai are legatura directa cu aceasta", a mai declarat acesta.Totodata, Vladimir Socor e de parerea ca in prezent nu sunt necesare progrese in dosarul transnistrean.,,Nici nu trebuie sa fie miscari pe asa numitele progrese pe Dosarul Transnistrean, deoarece, Republica Moldova nu este pregatita sa se reintegreze cu Transnistria in situatia actuala, cand institutiile Republicii Moldova nu functioneaza pe deplin sau functioneaza defectuos si Republica Moldova inca nu s-a construit, ca stat modern si eficient", a mai spus expertul.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Socialiștii au contestat la Curte norma ce prevede posibilitatea prelungirii mandatului președintelui țării
politic
6 decembrie 2023  
Socialistii au depus o sesizare la Curtea Constitutionala privind controlul constitutionalitatii articolului 135 din Codul Electoral din 8 decembrie 2022, care prevede posibilitatea prelungirii mandatului presedintelui R. Moldova cu 2 luni.In opinia PSRM, guvernarea incalca Constitutia, inclusiv prin adoptarea unor asemenea acte legislative negandite. Noua versiune a Codului Electoral prevede ca atributiile presedintelui pot fi prelungite cu patru luni.Socialistii afirma ca, potrivit Constitutiei, mandatul presedintelui Republicii Moldova dureaza 4 ani si poate fi prelungit prin lege organica doar in caz de razboi sau catastrofa, dar nu prin stabilirea altor norme in Codul Electoral."Mandatul presedintelui nu poate fi prelungit in baza unor jocuri juridice periculoase. Curtea Constitutionala trebuie sa anuleze aceste modificari, noul presedinte trebuie ales cel tarziu in octombrie-noiembrie 2024 si sa depuna juramantul in decembrie. In caz contrar, este vorba despre o incercare de uzurpare a puterii prin extinderea ilegala a mandatului presedintelui", presedintele fractiunii parlamentare BCS, Vlad Batrincea.Potrivit noului Cod Electoral, alegerile pentru functia de Presedinte al Republicii Moldova se organizeaza in termen de 2 luni de la data la care a intervenit vacanta functiei de Presedinte al Republicii Moldova, in conformitate cu art. 90 din Constitutie.In noiembrie 2020, Presedinta Maia Sandu, candidata Partidului Actiune si Solidaritate a castigat cel de-al doilea tur al alegerilor prezidentiale cu 56,75% din voturi, devansandu-l pe presedintele in exercitiu Igor Dodon care a a obtinut 42, 25% din sufragii. Curtea Constitutionala a validat mandatul Maiei Sandu pe 10 decembrie 2020. Maia Sandu a preluat in mod oficial mandatul prezidential la 24 decembrie 2020 cand a depus juramantul de investire in functie.Urmatoarele alegeri prezidentiale ar urma sa aiba loc in anul 2024, tinand cont ca mandatul Presedintelui Republicii Moldova este de 4 ani iar ultimele alegeri s-au desfasurat in 2020.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Maia Sandu i-a îndemnat pe premierii Belgiei și a Irlandei să susțină lansarea negocierilor de aderare a Moldovei la UE
politic
5 decembrie 2023  
Presedinta Republicii Moldova, Maia Sandu, a avut la 4 decembrie convorbiri telefonice cu Prim-ministrul Regatului Belgiei, Alexander de Croo, si cu cel al Irlandei, Leo Varadkar. Subiectul principal al discutiilor a fost progresul Republicii Moldova in cadrul procesului de aderare la Uniunea Europeana. Potrivit unui comunicat emis de Presedintie, sefa statului a vorbit despre eforturile consistente ale Moldovei in realizarea reformelor necesare pentru modernizarea tarii si avansarea pe calea europeana. Presedinta a evidentiat progrese semnificative in indeplinirea recomandarilor Comisiei Europene, reflectate si in raportul Comisiei din 8 decembrie. In cadrul discutiilor, sefa statului i-a indemnat pe liderii belgian si irlandez sa sustina decizia de initiere a negocierilor cu Republica Moldova cat mai curand posibil. Chestiunea urmeaza sa fie dezbatuta la reuniunea Consiliului European din perioada 14-15 decembrie.Pana atunci, Presedinta Sandu, Prim-ministrul Dorin Recean si Viceprim-ministrul si ministrul Afacerilor Externe si Integrarii Europene, Nicu Popescu, vor purta discutii cu oficialii de nivel inalt ai tuturor statelor membre UE pentru a promova importanta lansarii negocierilor pentru aderarea Republicii Moldova la Uniunea Europeana.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Iulian Groza: Consiliul UE ar putea amâna decizia favorabilă pentru Moldova
politic
5 decembrie 2023  
Directorul executiv al Institutului pentru Politici si Reforme Europene, Iulian Groza, a declarat ca decizia Consiliului Uniunii Europene, din 15 decembrie, privind initierea negocierilor de aderare pentru Moldova va fi amanata, cel mai probabil, pentru inceputul primaverii.,,Chiar daca nu va exista un consens la nivelul european in luna decembrie cu privire la momentul de deschidere a negocierilor, oricum eu sunt increzator ca energia si abordarea pe care urmeaza sa o decida statele membre va fi in asa fel incat sa nu amane anumite etape importante pentru pregatirea lansarii negocierilor", a declarat Iulian Groza in cadrul unei emisiuni de la Pro TV.Directorul IPRE a mentionat ca daca decizia va fi amanata, atunci pana in luna martie ar trebui sa aiba loc alte procese importante care sa conduca la inceperea negocierilor de aderare a Moldovei la UE.,,Daca nu va exista o decizie politica cu privire la deschiderea negocierilor, s-ar putea sa existe o decizie de a invita Comisia Europeana sa initieze deschiderea propriu-zisa a acelor proceduri care trebuie sa se intample pana la momentul deschiderii negocierilor si atunci cand va avea loc urmatorul Consiliu al UE, practic sa ia o decizie la pachet cu toate subiectele legate de linii directorii si de lansarea negocierilor. Sunt doua etape importante pe care Comisia Europeana a zis ca este pregatita sa le initieze chiar din decembrie, pana la lansarea oficiala a negocierilor, si asta este pregatirea cadrelor de negocieri, liniilor directorii pe care Comisia Europeana trebuie sa le obtina de la statele membre si evaluarea legislatiei si institutiilor nationale din perspectiva acquis-ului european, asa-numitului screening. Deci prima etapa a screeningului, Comisia Europeana zice ca este pregatita sa-l initieze", a mai adaugat Iulian Groza.In zilele de 14-15 decembrie urmeaza sa aiba loc un nou Summit al Consiliului UE, acolo unde oficialii europeni urmeaza sa se expuna asupra initierii negocierilor de aderare pentru Rpublica Moldova si Ucraina.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Recean cheamă la Forumul primarilor aleșii din toate partidele
politic
6 decembrie 2023  
Premierul Dorin Recean cheama la Forumul primarilor din 9 decembrie toti alesii din tara, "indiferent de culoarea politica". Apelul a fost facut de seful executivului la inceputul sedintei de azi a Guvernului, unde a precizat ca, indiferent de viziunile politice ale primarilor, autoritatile locale si centrale trebuie sa se concentreze pe dezvoltarea localitatilor. ,,Vreau sa rog toti primarii, si cei care au fost realesi si cei care au fost alesi pentru prima data, sa participe la acest forum. Este important ca sa ne aliniem la ceea ce avem de facut in localitatile noastre pentru cetateni, administratia locala si cea centrala. Obiectivul nostru e sa construim Europa la noi acasa si, corespunzator, avem nevoie de aceasta colaborare si, accentuez, indemn sa vina toti primarii, indiferent de culoarea politica, pentru ca toti ne dorim sa construim localitati comode, europene la noi in tara", a declarat Dorin Recean.Amintim, luni, presedinta Maia Sandu a anuntat despre desfasurarea Forumului Primarilor in data de 9 decembrie. ,,Obiectivul nostru comun, si al meu, ca presedinte, si al vostru, in calitate de conducatori locali, este sa cream comunitati puternice, unite, sa ridicam conditiile de trai acasa si sa transformam toata Moldova, sat cu sat, intr-o tara europeana", a declarat Maia Sandu in apelul ei. Forumul va fi organizat sub egida sefei statului.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Un consilier orășenesc din or. Codru, în vizorul ANI
politic
5 decembrie 2023  
Autoritatea Nationala de Integritate (ANI), in baza unei sesizari din 2022, a efectuat controlul averii si intereselor personale in privinta lui Serghei Diacov, consilier in cadrul Consiliului orasenesc Codru, mun. Chisinau.In rezultatul controlului, inspectorul de integritate a constatat prezenta unei diferente substantiale in anul 2019 in marime totala de 466890,07 lei intre averea dobandita, veniturile obtinute si cheltuielile realizate de catre subiect si membrii sai de familie.Diferenta substantiala a fost generata de alimentarea contului cu numerar pentru adjudecarea unui bun imobil la licitatie.Astfel, potrivit ANI, Serghei Diacov este decazut din dreptul de a exercita o functie publica sau o functie de demnitate publica, inclusiv mandatul de consilier, pe o perioada de 3 ani din data ramanerii definitive a actului de constatare.Autoritatea mentioneaza ca consilierul are dreptul de a contesta actul de constatare, iar confiscarea averii nejustificate se dispune doar printr-o hotarare irevocabila a instantei de judecata.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Vladimir Socor: Formatul 5+2 trebuie îngropat prin tăcere și neconvocare
politic
6 decembrie 2023  
Formatul de reglementare transnistreana 5+2 trebuie ingropat prin tacere si neconvocare. Opinia apartine politologului Vladimir Socor, potrivit caruia in locul formatului 5+2 ar trebui intensificat formatul 1+1 (Chisinau si Tiraspol) care este mai eficient in mentinerea stabilitatii pe ambele maluri ale Nistrului. Potrivit expertului, un stat candidat la aderarea la Uniunea Europeana nu-si mai poate coordona actiunile de politica interna si externa cu Rusia.Expertul Vladimir Socor califica formatul de negocieri 5+2 drept unul defunct care nu poate contribui la solutionarea diferendului transnistrean prin identificarea unui statut special regiunii separatiste. Vladimir Socor spune ca stabilitatea pe ambele maluri ale Nistrului poate fi asigurata printr-o cooperare eficienta intre Chisinau si Tiraspol, fara ingerintele Rusiei.,,O tara care a obtinut statut de tara candidata la aderarea la Uniunea Europeana, prin definitie, nu poate sa-si negocieze aranjamentele sale interne si externe cu Rusia. Este o incompatibilitate totala. Chisinaul acum nu mai discuta despre formatul 5+2 si statutul special, Chisinaul nu mai pronunta aceste cuvinte, dupa ce le-a pronuntat timp de 29 de ani si a gresit. Formatul 5+2 trebuie ingropat prin tacere si prin neconvocare. In locul lui exista deja un format 1+1 intre Chisinau si Tiraspol, un format mult mai eficient in stabilizarea situatiei. Conducerea de la Tiraspol nu are niciun interes in a fi tarata de catre Rusia in conflict", a spus Vladimir Socor in cadrul emisiunii ,,Puncte de Reflectie" de la Vocea Basarabiei citat de IPN.Potrivit expertului, de la izbucnirea razboiului din Ucraina, conducerea de la Tiraspolul are un ton impaciuitor in raport cu autoritatile constitutionale de la Chisinau. De asemenea, odata cu decizia Naftogaz Ucraina de a stopa tranzitul de gaz rusesc, din decembrie 2024, influenta Kremlinului asupra regiunii transnistrene se va diminua treptat.,,Conducerea de la Tiraspol doreste stabilitate si libertate de miscare pentru business-ul din regiune si de pe aceasta baza Tiraspolul discuta cu Chisinaul. Conducatorii de la Tiraspol sunt mult mai militanti si mai radicali cand discuta cu Chisinaul in prezenta rusilor. Ajutorul Rusiei pentru regiunea transnistreana e din ce in ce mai mic. Rusia nu mai are legatura directa cu regiunea transnistreana. Rusia ofera gaz gratuit regiunii, dar Ucraina aproape sigur va inceta tranzitul de gaz rusesc din decembrie 2024", a mai spus politologul Vladimir Socor.Formatul de negocieri 5+2 include Chisinaul si Tiraspolul drept parti implicate in conflict. OSCE, Federatia Rusa si Ucraina au statut de mediatori, iar Uniunea Europeana si SUA au statut de observatori. De la declansarea razboiului din Ucraina acest format de negocieri este blocat.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Maia Sandu, discuție cu premierul Greciei: Începerea negocierilor pentru aderare la UE, printre subiectele abordate
politic
5 decembrie 2023  
Inceperea negocierilor pentru aderarea R. Moldova la UE a fost discutata astazi de presedinta Maia Sandu in cadrul unei convorbiri telefonice cu prim-ministrul Republicii Elene, Kyriakos Mitsotakis.In cadrul discutiei, sefa statului a accentuat implementarea reformelor de catre Republica Moldova - progrese reflectate si in raportul Comisiei Europene din 8 decembrie privind extinderea Uniunii Europene.,,Dialogul a vizat si dorinta Moldovei de a incepe negocierile pentru aderarea la UE cat mai curand posibil. Aceasta tema urmeaza sa fie dezbatuta la reuniunea Consiliului European de la mijlocul acestei luni. Presedinta Sandu si prim-ministrul Mitsotakis, de asemenea, si-au reafirmat angajamentul pentru intarirea relatiilor bilaterale. Pasii concreti in aceasta directie sunt deschiderea ambasadei Greciei la Chisinau planificata pentru 2024 si inaugurarea recenta a zborului Atena - Chisinau operat de Aegean Airlines. Liderii s-au referit si la continuarea cooperarii in domeniul energetic", se arata in comunicatul remis de Presedintie.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Dorin Recean: Nu există niciun domeniu în care să nu avem proiecte implementate cu sprijinul SUA
politic
1 decembrie 2023  
,,Nu exista niciun domeniu, in care sa nu avem proiecte implementate cu sprijinul Statelor Unite ale Americii. Tratam cu mare responsabilitate proiectele de investitii in Republica Moldova". Declaratii in acest sens au fost facute de prim-ministrul Dorin Recean in cadrul unei intrevederi cu membrii unei delegatii americane, condusa de subsecretara de stat a SUA pentru securitate civila, democratie si drepturile omului, Uzra Zeya.In cadrul intrevederii, oficialii au facut o scurta retrospectiva a proiectelor implementate in Republica Moldova cu sprijinul SUA, fiind mentionata importanta lansarii sistemului de telecomunicatii TETRA, care va consolida activitatea tuturor fortelor de ordine din tara si va contribui la intarirea securitatii nationale.,,Nu exista niciun domeniu, in care sa nu avem proiecte implementate cu sprijinul Statelor Unite ale Americii. Tratam cu mare responsabilitate proiectele de investitii in Republica Moldova, in special cele din domeniul securitatii si apararii, pentru ca suntem parte a infrastructurii regionale de securitate. Proiectul lansat azi cu sprijinul SUA face parte din eforturile noastre de a moderniza domeniul afacerilor interne si de aparare si va permite efectuarea rapida a schimbului de date in prevenirea si combaterea criminalitatii transfrontaliere", a mentionat prim-ministrul Dorin Recean.Subsecretara de stat a SUA, Uzra Zeya, e felicitat autoritatile si cetatenii moldoveni pentru progresul obtinut in procesul de implementare ale reformelor europene. Oficiala a reiterat sprijinul constant al SUA pentru parcursul european al tarii noastre si deschiderea de a oferi asistenta pentru realizarea proiectelor comune in domeniul protectiei drepturilor omului, combaterii coruptiei, securitatii cibernetice si apararii. Sistemul special de comunicatii TETRA a fost lansat, astazi, in cadrul unei conferinte de presa a ministrului afacerilor interne, Adrian Efros, si a subsecretarei de stat a SUA, Uzra Zeya. SUA a avut o contributie de 22,3 milioane de dolari in cadrul acestui proiect.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Nicu Popescu, discuție cu viceprim-ministrul pentru Integrare Europeană și Euro-Atlantică al Ucrainei
politic
4 decembrie 2023  
Ministrul Afacerilor Externe si Integrarii Europene, Nicu Popescu, a avut o conversatie telefonica cu Olha Stefanishyna, viceprim-ministru pentru Integrare Europeana si Euro-Atlantica al Ucrainei.,,Impreuna cu doamna Stefanishyna, am remarcat progresele semnificative inregistrate atat de Republica Moldova, cat si de Ucraina, care a condus la recomandarea Comisiei Europene catre Consiliul European pentru inceperea negocierilor de aderare cu tarile noastre. Ne bazam pe faptul ca aceasta recomandare va constitui o fundatie solida pentru statele membre ale Uniunii Europene sa-si exprime sustinerea prin votul lor in cadrul Consiliului programat pentru 14-15 decembrie", a scris Popescu pe o retea de socializare.Totodata, seful MAEIE a subliniat ca in cadrul conversatiei a reiterat angajamentul ferm al R. Moldova fata de suveranitatea, independenta si integritatea teritoriala a Ucrainei.,,In timpul discutiei, am reiterat angajamentul nostru ferm fata de suveranitatea, independenta si integritatea teritoriala a Ucrainei, in cadrul frontierelor sale recunoscute la nivel international. Am subliniat, de asemenea, ca vom continua sa acordam intreaga noastra asistenta prietenilor nostri ucraineni, atat la nivel bilateral, cat si in cadrul organizatiilor internationale", a mai scris Popescu.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Deputat PAS: Kremlinul nu-și mai ascunde intențiile de a-și reface Imperiul
politic
2 decembrie 2023  
Rusia duce in Republica Moldova un razboi hibrid crancen, pentru a obtine indepartarea aderarii tarii la Uniunea Europeana. Este opinia deputatului PAS, Virgiliu Pislariuc. Potrivit parlamentarului, Moscova nu-si mai ascunde intentiile de a-si reface Imperiul, iar razboiul din Ucraina este o confirmare in acest sens.In cadrul emisiunii ,,Puncte de Reflectie" de la Vocea Basarabiei, deputatul a subliniat ca Rusia duce in Ucraina un razboi conventional, dominat de violenta si teroare, iar in Republica Moldova duce un razboi hibrid menit sa impiedice apropierea tarii de Uniunea Europeana.,,Kremlinul nici nu-si mai ascunde intentiile de a-si reface Imperiul, iar razboiul din Ucraina este continuarea acestei politici. Iar el ne vizeaza si pe noi. Razboiul se duce in Ucraina, in mod direct, iar la noi se duce un razboi nonconventional, hibrid. Acum avem posibilitatea sa alegem. Este vorba despre alegerea cetatenilor Republicii Moldova de ce parte a acestei linii imaginare dintre Imperiul Rus si Europa civilizata ne situam. E vorba de o alegere civilizationala. Acum toata propaganda rusa este preocupata ca Moldova sa fie indepartata de integrarea europeana", a spus deputatul Virgiliu Pislariuc, citat de IPN.Potrivit deputatului Virgiliu Pislariuc, razboiul hibrid al Rusiei impotriva Republicii Moldova a fost declansat inca de la obtinerea Independentei. Acest razboi hibrid a fost incurajat de propaganda rusa, puternic inoculata cetatenilor prin intermediul mass-media rusesti si de politicienii obedienti Kremlinului, spune parlamentarul.,,In cadrul razboiului hibrid, 90% este propaganda. Lupta se duce pentru mintile oamenilor. Pentru a schimba perceptiile si opiniile, aici se investeste. Acest razboi hibrid a inceput de la 1991 cand Republica Moldova si-a declarat Independenta. Simbolic, in ziua cand Republica Moldova a fost primita la ONU, a fost declansata faza fierbinte a razboiului de la Nistru. Republica Moldova chiar daca a fost recunoscuta de Rusia ca stat independent, a ramas o colonie mediatica, in primul rand, la care s-au adaugat parghiile economice si santajul energetic. La fel, elitele din Republica Moldova erau corupte ca sa joace un rol pe placul fostului Imperiu. Rusia niciodata n-a renuntat nici la Ucraina, nici la Republica Moldova, din perspectiva refacerii Imperiului", a mai spus deputatul Partidului Actiune si Solidaritate.Potrivit deputatului PAS, dupa invazia Rusiei in Ucraina a fost anulata functionalitatea formatului de negocieri 5+2, iar toate intelegerile internationale cu Rusia, compromise.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Maia Sandu anunță organizarea Forumului primarilor: Să punem fundamentul unei colaborări benefice pentru toți cetățenii
politic
4 decembrie 2023  
Presedinta Maia Sandu anunta despre desfasurarea unui eveniment pentru toti primarii alesi, care sunt interesati sa valorifice oportunitatile asociate cu integrarea europeana. Forumul va fi organizat sub egida sefei statului, in data de 9 decembrie.,,Dragi primari alesi, in urmatorii 4 ani de voi va depinde cum se dezvolta localitatile noastre. Oamenii v-au oferit increderea si sustinerea, punandu-si sperantele in faptul ca veti munci pentru a construi sate si orase in care sa ne placa sa traim si cu care sa ne mandrim. Vreau sa discutam cum putem face aceste lucruri impreuna. Va invit si va astept la Forumul primarilor, organizat pe 9 decembrie, pentru a pune fundamentul unei colaborari benefice pentru toti cetatenii", a declarat Maia Sandu in anuntul sau.Presedinta a subliniat ca obiectivul autoritatilor centrale si locale este sa creeze comunitati puternice, sa imbunatateasca conditiile de trai si sa transforme Moldova intr-o tara europeana. ,,Obiectivul nostru comun, si al meu, ca presedinte, si al vostru, in calitate de conducatori locali, este sa cream comunitati puternice, unite, sa ridicam conditiile de trai acasa si sa transformam toata Moldova, sat cu sat, intr-o tara europeana, cu o viata traita in bunastare si in buna intelegere. Voi, alesii locali, sunteti in prima linie fata de nevoile locuitorilor. Voi ii ascultati zi de zi si pe umerii vostri sta indeplinirea celor mai urgente si firesti lucruri - apa pentru toti, transport sigur, gradinite si scoli moderne, sate si orase amenajate. Doar impreuna - administratia centrala si administratia locala - vom reusi sa indeplinim aceste cerinte si sa imbunatatim viata tuturor moldovenilor. Ne vedem pe 9 decembrie la Forumul primarilor!", a indemnat presedinta Maia Sandu.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Marcel Ciolacu a discutat cu Antony Blinken în SUA: să avem în vedere R. Moldova, cea mai vulnerabilă țară din Europa după Ucraina
politic
5 decembrie 2023  
Premierul roman Marcel Ciolacu s-a intalnit luni, la Washington, cu secretarul de stat al SUA, Antony Blinken. In cadrul discutiilor, Ciolacu a mentionat situatia dificila din R. Moldova si a indemnat autoritatile americane sa acorde o atentie deosebita tarii noastre care este ,,cea mai vulnerabila tara din Europa dupa Ucraina"De asemenea, Ciolacu a dat asigurari ca Romania a fost si va fi alaturi de Ucraina pana cand o sa obtina victoria impotriva Rusiei.,,Romania a fost si va fi alaturi de Ucraina pana cand o sa obtina victoria impotriva Federatiei Ruse. Romania si-a invatat lectia in ceea ce priveste Rusia cu mult timp in urma. Cunoastem poporul rus si sistemul de agresiune. De aceea, va rugam, in afara de parteneriatul pe care il aveti cu Romania, sa avem intotdeauna in vedere Republica Moldova. E cea mai vulnerabila tara din Europa dupa Ucraina, unde exista un conflict armat, iar in Republica Moldova exista un conflict si un razboi hibrid asupra presedintei Maia Sandu si asupra unui guvern democratic", a spus Marcel Ciolacu citat de Digi24.ro.Secretarul de stat american a adaugat ca SUA este recunoscatoare pentru acest parteneriat, mai ales in actualul context, al agresiunii rusesti in Ucraina. Antony Blinken a subliniat rolul critic pe care il joaca si l-a jucat Romania pentru a se asigura ca Ucraina are tot ceea ce are nevoie pentru a se apara, precum si capacitatea de a continua sa exporte cereale, grau si alte produse.Premierul Marcel Ciolacu, insotit de ministrii Luminita Odobescu (Afaceri Externe), Angel Tilvar (Aparare Nationala) si Radu Oprea (Economie). se afla in vizita de lucru in Statele Unite ale Americii unde are programate intrevederi cu inalti oficiali americani si cu reprezentanti ai unor companiiMereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Promo-LEX face apel public pentru eliberarea lui Victor Pleșcanov, pedepsit de regiunea transnistreană pentru că a condamnat războiul
politic
4 decembrie 2023  
Victor Plescanov este prima persoana condamnata in regiunea transnistreana pentru arborarea drapelului Ucrainei si condamnarea invaziei ruse in Ucraina. Asociatia Promo-LEX sustine ca Plescanov trebuie eliberat de urgenta din inchisoarea nr. 3 din Tiraspol, ca urmare a identificarii unor probleme grave de sanatate. Astfel, Asociatia face apel public catre autoritatile constitutionale, misiunile diplomatice, Misiunea OSCE in Moldova si Oficiul Inaltului Comisar ONU pentru Drepturilor Omului in Moldova, sa solicite eliberarea imediata a lui Victor Plescanov din detentia ilegala si sa-i asigure accesul la ingrijiri spitalicesti ,,in conditii umane si adecvate".De asemenea, Promo-LEX face apel pentru monitorizarea constanta a situatiei lui domnului pana la ,,restabilirea integrala a acestuia in drepturile si libertatile incalcate".La 23 noiembrie curent, sotia domnului Plescanov a anuntat pe o retea de socializare despre faptul ca acesta a fost diagnosticat cu o problema oncologica. Informatia despre problemele grave de origine necunoscuta la stomac au fost confirmate ulterior si de catre Stepan Popovski, jurist din regiunea transnistreana, care a semnalizat si refuzul de comunicare si informare corespunzatoare din partea structurilor transnistrene, dar si atitudinea ostila a acestora in raport cu Victor Plescanov din ultimele 2 saptamani.Reamintim ca, in 2022, Asociatia Promo-LEX a condamnat detentia ilegala a domnului Plescanov, iar ulterior a solicitat interventia de urgenta a autoritatilor constitutionale ca urmare a starii medicale precare si a informatiilor referitoare la o pretinsa tentativa de suicid. Informatii care cu regret s-au adeverit ulterior. Totusi, situatia medicala a acestuia nu s-a schimbat, iar acesta nu a mai fost eliberat din detentia ilegala.,,Principiile Organizatiei Natiunilor Unite subliniaza ca ,,este dreptul fundamental al oricarei persoane de a se bucura de cel mai inalt nivel posibil de sanatate fizica si mintala". De asemenea, dreptul persoanelor private de libertate la asistenta medicala este unul dintre principiile de baza ale Recomandarii Comitetului de Ministri al Consiliului Europei Rec(2006)2 privind Regulile penitenciare europene, conform careia ,,persoanele private de libertate isi pastreaza toate drepturile, care nu le sunt legal retrase prin decizia de condamnare sau de arestare preventiva". Totodata, jurisprudenta Curtii Europene a Drepturilor Omului, inclusiv cea in ,,cauzele transnistrene" ilustreaza ca statele care refuza persoanelor retinute sau detinute asistenta medicala prompta si adecvata au fost condamnate in repetate randuri pentru incalcarea articolului 2 (dreptul la viata) sau a articolului 3 (interzicerea torturii) din CEDO.", se arata in comunicatul de presa al Asociatiei.Intre timp, pe acest caz au fost sesizate periodic misiunile diplomatice, institutiile nationale si internationale, inclusiv Curtea Europeana a Drepturilor Omului. Recent, despre situatia acestuia au fost informate si delegatiile Comitetului de Ministri al OSCE. Insa, situatia acestuia a ramas neschimbata. Mai mult, la 1 decembrie curent, liderul de la Tiraspol, Vadim Krasnoselskii, a refuzat gratierea, si respectiv eliberarea domnului Plescanov din detentia ilegala.Mentionam ca la 26 septembrie 2022, asa-numita "judecatorie a orasului Tiraspol" l-a condamnat pe Victor Plescanov la trei ani si doua luni privatiune de libertate pentru ,,incitare la extremism". Acesta este un activist civic din regiunea transnistreana, in varsta de 58 de ani, care in ultimii ani a avut permanent un discurs si o pozitie critica impotriva abuzurilor comise in regiunea transnistreana. Odata cu invazia Rusiei in Ucraina din 24 februarie 2022, acesta a criticat abuzurile comise de armata rusa, inclusiv ilegalitatea dislocarii acesteia in regiunea transnistreana.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Vitalie Gorincioi, despre embargoul impus de Rusia fructelor și legumelor din Moldova: este un joc politic
politic
5 decembrie 2023  
Embargoul impus de Rusia fructelor si legumelor din Republica Moldova nu este o noutate si reprezinta un joc politic al Moscovei. Opinia apartine presedintelui Asociatiei Producatorilor si Exportatorilor de Fructe ,,Moldova-Fruct", Vitalie Gorincioi, potrivit caruia producatorii de fructe din Republica Moldova isi vor vinde marfa pe alte piete. Potrivit lui Vitalie Gorincioi, de pe urma embargoului impus de Rusia, au de suferit doar consumatorii din Federatia Rusa, intrucat aceste interdictii determina cresterea preturilor pe piata interna, noteaza IPN.Incepand cu data de 4 decembrie Federatia Rusa a instituit embargou la importul fructelor si legumelor din Republica Moldova. Rosselhoznadzor sustine ca ar fi depistat in produsele moldovenesti mai multe insecte daunatoare - Grapholita molesta, Frankliniella occidentalis, Bactrocera dorsalis etc, interzise in statele Uniunii Economice Eurasiatice.,,De 10 ani de cand sunt presedinte ,,Moldova-Fruct" de vreo 10 ori deja am auzit de interdictii aplicate de Rusia. Noi suntem naivi si in loc sa ne vedem de treaba, ne gandim ca poate se vor razgandi. Noi, anul trecut, i-am invitat pe cei de la Rosselhoznadzor, am creat un grup de lucru impreuna cu ANSA, impreuna cu cei invinuiti ca trimit fructe ce nu corespund standardelor, s-a dovedit, pana la urma, ca cei indicati in lista nici macar nu au trimis prune. Sa ne gandim logic, in partea stanga a Nistrului nu sunt daunatori, in partea dreapta - sunt. In Gagauzia nu sunt daunatori, iar in Cahul deja sunt. Este clar ca sunt jocuri politice", a spus presedintele Asociatiei ,,Moldova-Fruct", Vitalie Gorincioi, in cadrul emisiunii ,,Puncte de Reflectie" de la Vocea Basarabiei.Potrivit lui Vitalie Gorincioi majoritatea membrilor Asociatiei Producatorilor si Exportatorilor de Fructe si-au reorientat exporturile spre piata Uniunii Europene, iar embargourile impuse de Rusia nu afecteaza decat consumatorul din aceasta tara.,,Ar trebui ca discutiile si negocierile sa se poarte cu institutiile statului, cu ANSA, cu Ministerul Agriculturii, nu cu partide politice. Sunt lideri politici care fac lista producatorilor care au voie sa exporte. E o rusine pentru o tara atat de mare ca Rusia sa se ajunga la astfel de metode. Noi fructele le vom vinde celor care vor sa le manance si care platesc bani. In Rusia, in primul rand, are de pierdut consumatorul. Rusia, la fel, produce mere, si producatorii lor acum ridica preturile", a spus presedintele Moldova-Fruct, Vitalie Gorincioi.Agentia Nationala pentru Siguranta Alimentelor (ANSA) a reactionat printr-un comunicat de presa la embargoul impus de Rusia, mentionand ca: ,,fructele si legumele moldovenesti sunt exportate in peste 80 de tari ale lumii, in acest an dublandu-se cantitatile de prune si de mere exportate in tarile europene. In nicio tara, cu exceptia Rusiei, nu au fost semnalate notificari asupra anumitor incalcari. Decizia autoritatilor rusesti contravine principiilor fitosanitare internationale si nu are la baza niciun argument real".Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Strategia de securitate națională a R. Moldova elaborată de Maia Sandu, a fost supusă consultărilor publice
politic
4 decembrie 2023  
Proiectul de hotarare pentru aprobarea Strategiei securitatii nationale a Republicii Moldova elaborata de Presedinta Maia Sandu a fost consultat public, pe 4 decembrie, pe platforma Comisiei securitate nationala, aparare si ordine publica.Potrivit notei informative a documentului, adoptarea Strategiei este necesara in contextul geopolitic actual, care este caracterizat de instabilitate si imprevizibilitate. Potrivit unui comunicat emis de Legislativ, noua Strategie are drept obiective cresterea capacitatii statului de a preveni si de a contracara materializarea riscurilor la adresa securitatii nationale, precum si de a asigura procesul de integrare europeana si cooperare cu statele partenere.Totodata, autorii documentului evidentiaza ca, in prezent, razboiul Federatiei Ruse in Ucraina are implicatii grave asupra securitatii nationale a Republicii Moldova, inclusiv in domeniile economic, financiar, energetic si al ordinii publice. In context, este nevoie de o strategie de securitate actualizata.Documentul se axeaza pe mai multe aspecte conceptuale. Acesta contine viziunea strategica pe sase ani, defineste clar obiectivele si principiile de securitate. Totodata, strategia stabileste metodele si directiile de actiune in domeniile de securitate, precum si se refera la implementarea instrumentelor pentru monitorizarea si evaluarea strategiei de securitate nationala.Printre obiectivele de securitate incluse in document se regasesc consolidarea, dezvoltarea si modernizarea sistemului national de aparare pentru garantarea suveranitatii si integritatii tarii; cresterea rezilientei nationale la amenintarile hibride si fortificarea culturii de securitate; intarirea institutiilor si consolidarea mecanismelor de combatere a coruptiei; extinderea parteneriatelor strategice cu UE, Romania, SUA, NATO si colaborarea la nivel international pentru securitate si stabilitate etc.Strategia de securitate nationala a Republicii Moldova va fi adoptata pentru o perioada de sase ani. Documentul va sta la baza elaborarii, completarii si modificarii legilor si altor acte normative in domeniul securitatii si apararii nationale. Consiliul Suprem de Securitate va monitoriza si va coordona aplicarea unitara a strategiei.De mentionat ca ultima strategie de securitate nationala a Republicii Moldova a fost adoptata in anul 2011. Ulterior, in 2016, a fost elaborat un nou proiect, insa acesta nu a fost adoptat de Parlament.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Președinți de raion din partea PAS la Ialoveni, Căușeni și Șoldănești
politic
4 decembrie 2023  
Astazi au fost alesi presedinti de raion PAS in Ialoveni, Causeni si Soldanesti. Despre aceasta anunta deputatul Radu Marian, pe o retea de socializare.Potrivit lui, saptamana trecuta au fost alesi alti presedinti si vicepresedinti de raioane din partea PAS. ,,La Stefan Voda, Telenesti, Floresti si Cimislia au fost alesi presedinti PAS. La Dubasari, Hancesti au fost alesi vicepresedinti de raion din partea PAS. Le uram succes colegilor. Saptamana aceasta ar trebui sa se finalizeze procesele de numire si in alte consilii raioanele ale tarii", a scris deputatul.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Parcursul european al R. Moldova, discutat de Recean cu omologul său slovac
politic
5 decembrie 2023  
Dinamizarea legaturilor politice si economice intre Chisinau si Bratislava, precum si parcursul european al Republicii Moldova au fost subiectele discutate, la 4 decembrie in cadrul intrevederii online a prim-ministrului Dorin Recean cu omologul sau slovac, Robert Fico. Potrivit unui comunicat emis de Executiv, oficialii s-au pronuntat pentru dinamizarea dialogului bilateral de interes comun intre statele noastre. De asemenea, au discutat posibilitatile de extindere a cooperarii economice si investitionale dintre Republica Moldova si Slovacia.Prim-ministrul Dorin Recean a multumit omologului slovac pentru sustinerea oferita Republicii Moldova, prin intermediul programului SlovakAid, si contributia Slovaciei pentru dezvoltarea platformei on-line a Fondului pentru Vulnerabilitatea Energetica.Prim-ministrul Robert Fico a felicitat autoritatile moldovenesti pentru progresul inregistrat in procesul de integrare europeana si a exprimat sustinerea Slovaciei pentru parcursul european al tarii noastre. Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

CEC anunță când va avea loc prima ședință a Consiliului Municipal Chișinău
politic
3 decembrie 2023  
Noul Consiliu Municipal Chisinau se intruneste in prima sedinta pe 7 decembrie, incepand cu ora 12:00. Decizia a fost aprobata astazi, in cadrul sedintei Comisiei Electorale Centrale.Tot astazi, CEC a stabilit pentru data de 6 decembrie 2023, ora 10:00, convocarea in prima sedinta a consilierilor din consiliul raional Ungheni.Mai mut, membrii CEC au luat act de cererea de retragere a imputernicirilor reprezentantului Partidului Politic ,,Partidul Socialistilor din Republica Moldova" in Comisia Electorala Centrala, Vadim Filipov, recent confirmat de Parlamentul Republicii Moldova in functia de membru al CEC.Alte hotarari aprobate in sedinta de astazi a Comisiei, se refera la atribuirea mandatelor de consilier in mai multe consilii locale din tara. Acestea vizeaza ridicarea, in baza cererilor de demisie, a mandatelor de alesi locali si atribuirea mandatelor candidatilor supleanti. Legislatia in vigoare stabileste ca alesul local care se afla in situatii de incompatibilitate prevazute de cadrul legal, demisioneaza din functia incompatibila cu mandatul detinut sau isi depune mandatul in termen de 30 de zile de la aparitia incompatibilitatii.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

VIDEO/ Președintele Radei Ucrainei, discurs în plenul Parlamentului: Fără țările noastre proiectul european nu va fi de succes
politic
30 noiembrie 2023  
Presedintele Radei Supreme a Ucrainei, Ruslan Stefanchuk, a sustinut un discurs in cadrul sedintei plenare de astazi a Parlamentului Republicii Moldova. ,,Dragi prieteni, stimati colegi, sunt onorat sa fiu astazi in Parlamentul R. Moldova", a declarat acesta in limba romana. Ulterior si-a continuat discursul in limba engleza.In cadrul interventiei sale, Ruslan Stefanchuk si-a exprimat speranta ca Ucraina si Republica Moldova vor deveni curand parte a Uniunii Europene. ,,Sper ca institutiile europene inteleg ca fara tarile noastre, o Europa unita nu este o Europa completa. Suntem convinsi ca atat Ucraina, cat si Moldova trebuie sa fie negresit in UE. Sunt sigur ca proiectul european nu va fi de succes fara tarile noastre", a declarat Ruslan Stefanciuk, citat de tv8.md.Mentionam ca in perioada 30 noiembrie-1 decembrie 2023, seful legislativului ucrainean efectueaza o vizita oficiala in Republica Moldova. Aceasta este prima vizita la Chisinau a lui Ruslan Stefanchuk in calitate de Presedinte al Radei Supreme de la Kyiv.Recent, Parlamentul Republicii Moldova si Rada Suprema a Ucrainei au incheiat un Memorandum de intelegere. Documentul are drept scop intensificarea relatiilor parlamentare bilaterale si conjugarea eforturilor institutiilor parlamentare din cele doua tari in apropierea de UE.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Conducerea Ministerului Apărării și militari de la Chișinău, la parada de 1 decembrie de la București
politic
1 decembrie 2023  
Un contingent de militari de la Chisinau, ministrul Apararii, Anatolie Nosatii, si comandantul Armatei Nationale, generalul Eduard Ohladciuc, participa la Parada militara de la Bucuresti de 1 decembrie.Cei 17 militari ai Garzii de Onoare vor defila in Piata Arcul de Triumf din Bucuresti, alaturi de alte contingente straine din cadrul detasamentelor dislocate in Romania. Alaturi de militarii moldoveni, la parada vor mai defila si aproximativ 150 de militari straini din Belgia, Franta, Macedonia de Nord, Luxemburg, Polonia, Portugalia, Statele Unite si Olanda, precum si militari din tarile aliate la structurile NATO de pe teritoriul Romaniei. Militarii straini sunt prezenti cu 23 de mijloace tehnice, inclusiv aeronave de lupta din Germania, SUA si Turcia.In total, peste 1500 de militari si specialisti din structurile de stat ale Romaniei, precum si aproximativ 130 de mijloace tehnice, dintre care 40 de aeronave, vor defila pe 1 Decembrie la Parada militara organizata cu ocazia Zilei Nationale a Romaniei. In cadrul manifestarilor de 1 decembrie sunt programate survoluri cu aeronave militare si in Sinaia, Constanta, Alba Iulia, Medias, Turda, Cluj-Napoca, Simleu Silvaniei, Ungheni, Sighisoara, Zalau, Targu Jiu, Fetesti, Slobozia, Calarasi, Buzau, Bacau si Iasi. Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Alegerile primarului din Bubuieci, unde a câștigat candidatul MAN, au fost invalidate
politic
1 decembrie 2023  
Alegerile pentru functia de primar din comuna Bubuieci, mun. Chisinau, au fost invalidate de consiliul local electoral. In aceasta suburbie a Chisinaului a castigat candidatul Partidului MAN, Leonid Umanet, care anterior fusese acuzat de reprezentantii PAS de fals in actele de studii.Liderul MAN, Ion Ceban, sustine ca invalidarea alegerilor ar fi fost decisa la comanda partidului de guvernare."Oamenii din Bubuieci si-au ales primarul, iar partidul de la guvernare face tot posibilul, ca in cazul de la Causeni, sa ii fure mandatul. Ca in cazul altor primari care nu sunt pe plac guvernarii, nu li se valideaza mandatele si sunt inlaturati fara explicatii si cu grave abateri. Asta s-a intamplat si in cazul primarului de la Bubuieci, din partea Partidului MAN, Leonid Umanet. Locuitorii si-au ales primarul. Organul electoral invalideaza alegerile din Bubuieci doar din cauza ca acolo a invins candidatul MAN in fata celui de la PAS", a scris Ion Ceban.Amintim, anterior PAS a sesizat organul electoral despre mai multe ilegalitati comise de candidatul MAN in timpul inregistrarii in cursa, inclusiv ca ar fi introdus date false despre actele de studii. In cadrul celui de-al doilea tur de scrutin din 19 noiembrie, Leonid Umanet a castigat in fata candidatului PAS Alexei Percemli cu o diferenta de 37 de voturi.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Maia Sandu, mesaj de 1 Decembrie: La mulți ani celor care simt românește, vorbesc limba română și iubesc România!
politic
1 decembrie 2023  
Presedinta Republicii Moldova, Maia Sandu, a transmis un mesaj de felicitare de Ziua Nationala a Romaniei. Sefa statului a declarat ca Romania este iubita in Republica Moldova, pentru ajutorul constant, dar, mai ales, "pentru lucrurile care ne unesc - limba transmisa cu dragoste de parinti, istoria de la care invatam multiple lectii de demnitate si cultura care construieste cele mai statornice punti".Romania este iubita aici pentru ceea ce face, dar mai ales pentru ceea ce este. Si stiu ca si Moldova este iubita in Romania. Romania, de-a lungul anilor, ne-a iubit neconditionat, fara a astepta lauri sau beneficii. Si ca orice iubire autentica Romania nu a strigat-o batandu-se cu pumnul in piept, ci a manifestat-o indiferent de circumstante. Ne-a oferit lumina, la propriu, cand aveam cea mai mare nevoie, ne ajuta sa modernizam localitatile, sa salvam vietile cetatenilor de pe malul stang al Prutului prin serviciul medical de urgenta SMURD, ne-a oferit primele ajutoare pe timp de criza pandemica. Si nu doar lista lunga a ajutoarelor oferite ne face sa fim profund recunoscatori, ci si increderea noastra ca putem mereu conta pe Romania", se arata in mesajul Maiei Sandu.Sefa statului a mai adaugat ca Romania este pentru R. Moldova un pilon de rezistenta si este cel mai aprig avocat in drumul european."O privim cu speranta atunci cand ne aflam la nevoie si ca reper in aspiratiile noastre de aderare la UE. Iar Romania ne priveste cu incredere ca vom izbuti in calea aleasa.Ne leaga trecutul, dar si mai mult ne leaga viitorul. Ne leaga dorinta de a construi o societate dreapta si buna pentru toti cetatenii nostri, de a deveni mai puternici impreuna. Drumul nostru este comun - locul nostru este impreuna in Uniunea Europeana. Stim Romania alaturi de noi - si acest lucru ne ajuta sa avem incredere in viitor, oricat de mari ar fi incercarile prin care trecem. La multi ani tuturor celor care simt romaneste, vorbesc limba romana si iubesc Romania!", a mai declarat Maia Sandu.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Dorin Recean: Bugetul pentru anul 2024 poate fi numit „Investim pentru copii”
politic
1 decembrie 2023  
Cabinetul de ministri a aprobat astazi bugetul de stat pentru anul viitor. Potrivit premierului, Dorin Recean, bugetul pentru 2024 poate fi numit ,,Investim pentru copii", intrucat s-a decis ca cei mai multi bani sa fie alocati pentru viitorul copiilor, care vor construi Moldova de maine, prin acces la educatie moderna si de calitate, pentru o societate consolidata si prospera, .,,Bugetul este restrans inca, noi depunem efort ca sa crestem economia. De aceea trebuie sa prioritizam si atunci decizia noastra a fost sa alocam cei mai multi bani pentru 2024 in viitorul nostru. Adica, sa-i alocam pentru copiii nostri, pentru a stimula si pentru a creste generatia care va construi viitorul Republicii Moldova. Respectiv, cele mai mari majorari salariale din 2024, ma refer la aproximativ 70% din aceste majorari, o sa fie destinate pedagogilor, adica celor care cresc si educa copiii nostri", a declarat Dorin Recean la sedinta Guvernului, citat de IPN.Potrivit lui, in bugetul anului viitor este prevazut aproximativ un miliard de lei pentru a majora cu 15% salariile pedagogilor, adica pentru peste 50 de mii de oameni. Totodata, urmeaza sa fie dublate bursele la studentii facultatilor cu profil pedagogic, pentru a avea scoli cu profesori care contribuie la un viitor mai bun pentru copiii.Din 1 ianuarie va fi majorata pana la 20 de mii de lei indemnizatia la nasterea copiilor. De asemenea, se vor majora alocarile financiare pentru programul ,,Protectia familiei si copilului" si vor fi alocati bani pentru dezvoltarea satelor si oraselor, asa incat familiile sa aiba conditii bune de trai acasa, iar copiii, oriunde s-ar naste, sa aiba aceleasi oportunitati de dezvoltare.,,Suplimentar, in 2024, vom continua sa investim in comunitati, afaceri si dezvoltarea economica. Alocam aproape 200 de milioane de lei pentru sustinerea intreprinderilor, prin programe de sustinere a antreprenorilor, precum 373. Am majorat ajutorul pentru iarna si vom continua sa acordam compensatiile in factura pentru energie", sustine premierul.Bugetul de stat pentru anul 2024 urmeaza sa fie examinat si adoptat si in Parlament.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Felicitările premierului Dorin Recean pentru România: Avem un trecut comun și vom avea un viitor și mai comun, în UE
politic
1 decembrie 2023  
Premierul Dorin Recean a transmis Romaniei un mesaj de felicitare cu ocazia Zilei Nationale. La inceputul sedintei Guvernului, seful executivului i-a multumit Bucurestiului pentru ajutorul oferit in situatiile dificile."Avem un trecut comun, dar eu cred ca avem un viitor si mai comun, in UE. Multumesc Romaniei ca ne-a ajutat in situatiile cele mai dificile, inclusiv anul trecut cand erau crizele acute, in special in domeniul energetic", a declarat Dorin Recean.Si intr-o postare pe Facebook, premierul a scris ca de Ziua Nationala a Romaniei, este celebrata limba romana, valorile, cultura si legaturile istorice trainice care unesc cele doua maluri ale Prutului."Celebram si viitorul european pe care il construim astazi impreuna prin noi conexiuni: poduri, investitii, gazoduct, conexiuni energetice si burse pentru studenti. La multi ani, Romania! La multi ani, dragi romani!", a mai scris Dorin Recean.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

De 1 Decembrie, Nicu Popescu îi mulțumește României pentru sprijinul în drumul european al Moldovei
politic
1 decembrie 2023  
Apreciem rolul esential pe care Romania il are in calitatea de principal sustinator si avocat al Republicii Moldova in procesul nostru de aderare la Uniunea Europeana. Este mesajul transmis de ministrul de Externe, Nicu Popescu, cu ocazia Zilei Nationale a Romaniei."Republica Moldova este recunoscatoare Romaniei pentru sprijinul constant si proiectele implementate in tara noastra. De la constructia de drumuri si poduri pana la renovarea gradinitelor si scolilor, Romania a fost si este mereu alaturi de noi, contribuind la dezvoltarea durabila a comunitatilor noastre. La fel, La multi ani, Romania! Fie ca parteneriatul nostru sa continue sa creasca si sa se intareasca, aducand beneficii durabile tuturor!", se arata in felicitarea sefului diplomatiei de la Chisinau.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Bugetul de Stat pentru 2024, aprobat de Guvern. Documentul prevede cheltuieli de peste 82 de miliarde de lei
politic
1 decembrie 2023  
Bugetul de Stat pentru anul 2024 a fost aprobat in sedinta de azi a Guvernului. Documentul prevede venituri de 66,6 miliarde de lei, iar la capitolul cheltuieli suma se va ridica la 82,2 miliarde de lei, ceea ce creeaza un deficit pentru anul viitor de 15,6 miliarde de lei.Cei mai multi bani, 18,4 miliarde de lei, vor fi transferati catre bugetul asigurarilor sociale. Alte 17,9 miliarde reprezinta transferurile in bugetele locale. De asemenea, aproximativ 7 miliarde de lei vor fi transmise din bugetul de stat catre fondul asigurarilor obligatorii de asistenta medicala.Proiectul Bugetului de Stat mai prevede alocari de 1,65 de miliarde de lei in Fondul Rutier, 1,56 miliarde - pentru Fondul de reducere a vulnerabilitatii energetice si 601 milioane de lei pentru Fondul de dezvoltare regionala si locala.Totodata, a fost creat Fondul de amalgamare voluntara a localitatilor, cu un buget de 150 de milioane de lei pentru 2024. De asemenea, pentru anul viitor Guvernul si-a stabilit un fond de rezerva si de interventie in suma totala de 400 de milioane de lei.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Ziua Națională a României, marcată în Parlament. Igor Grosu: R. Moldova a simțit mereu umărul României alături
politic
1 decembrie 2023  
Presedintele Parlamentului, Igor Grosu, a transmis un mesaj de felicitare poporului roman cu ocazia Zilei Nationale a Romaniei. Igor Grosu a exprimat recunostinta tuturor romanilor pentru receptivitatea si promptitudinea cu care raspund la nevoile Republicii Moldova si ale cetatenilor nostri.,,Republica Moldova a simtit mereu umarul Romaniei alaturi, care ne-a ajutat sa trecem mai usor prin crize, dar si sa incepem a construi un viitor mai bun. Romania a fost si ramane sustinatoarea noastra ferma pe plan economic, politic, diplomatic, cultural, educational. Impreuna construim poduri, gradinite, muzee, sali de cultura, gazoducte, eliminam tarifele la roaming, scapam de dependenta energetica fata de Rusia. Sprijinul oferit este resimtit de cetatenii nostri din toate regiunile - lucru pentru care va multumim", a declarat Igor Grosu in cadrul sedintei Parlamentului.Seful Legislativului a mai subliniat ca integrarea europeana este un obiectiv major al Republicii Moldova, care poate fi atins si cu sustinerea prietenilor nostri de la Bucuresti, deoarece vocea Romaniei este importanta in cadrul Uniunii Europene, iar europarlamentarii romani sunt avocatii nostri la Bruxelles.Mentionam ca astazi, la Parlament, cu ocazia Zilei Nationale a Romaniei, a fost inaugurata o expozitie de carte, documente si cadouri protocolare oferite in dar deputatilor, de-a lungul timpului, de reprezentantii diferitor institutii din Romania. Intitulata simbolic ,,105 ani in 105 exponate", aceasta ofera o retrospectiva a evenimentelor care au avut loc, pe filiera parlamentara, intre Republica Moldova si Romania. Expozitia contine obiecte de valoare ce prezinta istoria Romaniei, valorile culturale romanesti, precum si legende ce impresioneaza prin autenticitate si continut. Printre exponate figureaza o colectie valoroasa de carti, albume, tablouri, farfurii decorative, timbre postale, medalii, diverse suvenire, monede jubiliare si comemorative primite de deputati din diferite legislaturi si de functionari. Pot fi regasite editii rare si o serie de cadouri protocolare oferite de Camera Deputatilor si Senatul Romaniei, Guvern, Casa Regala a Romaniei, Banca Nationala, Patriarhia Romana si multe alte institutii. Expozitia va fi deschisa pana la sfarsitul lunii decembrie.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Ziua națională a tuturor românilor. 105 ani de la Marea Unire
politic
1 decembrie 2023  
Romanii de pretutindeni sarbatoresc azi 105 ani de la Marea Unire. Ziua Nationala a Romaniei marcheaza unirea de la 1 decembrie 1918 a Ardealului, Maramuresului, Crisanei si Banatului, eveniment care a incheiat unirea tuturor provinciilor romanesti intr-un singur stat unitar - Romania Mare, procesul juridic fiind insa incheiat un an mai tarziu.La 1 decembrie 1918, la Alba Iulia, a fost convocata Marea Adunare Nationala a Romanilor, lucrarile finalizandu-se cu Hotararea de unire neconditionata a Transilvaniei cu Romania, votata in unanimitate. Acest act a avut loc dupa ce, la data de 27 martie 1918, respectiv 28 noiembrie 1918, forurile legislative ale Basarabiei si Bucovinei au votat unirea.Punctul culminant al manifestatiei ample de la Alba Iulia, cu participarea a peste 1200 de delegati din toate colturile tarii si peste 100 de mii de romani, a fost rostirea proclamatiei de catre episcopul greco-catolic Iuliu Hossu.,,Fratilor, ceasul implinirii vremii este acesta. Cand Dumnezeu atotputernicul rosteste prin poporul sau credincios dreptatea sa, insetata de veacuri, astazi, prin hotararea noastra, se infaptuieste Romania Mare, una si nedespartita. Rostim fericiti, toti romanii fericiti de pe aceste plaiuri, ne unim pe veci cu tara mama, Romania", a rasunat acum 105 ani in Alba Iulia.In 11 decembrie este ratificata Marea Unire de catre Guvernul Romaniei, iar declaratia de la Alba Iulia este inmanata regelui Ferdinand. Un an mai tarziu, in 29 decembrie 1919, Parlamentul Romaniei voteaza legile de ratificare a unirii Transilvaniei, Crisanei, Maramuresului, Banatului, Bucovinei si Basarabiei cu Romania. Recunoasterea internationala a unirii Bucovinei cu Romania s-a facut abia in 10 septembrie 1919, prin semnarea Tratatului de la Saint Germain dintre Puterile Aliate si Austria. Recunoasterea unirii Transilvaniei, Banatului, Crisanei si Maramuresului cu Romania s-a facut prin Tratatul de pace de la Trianon, incheiat in 4 iunie 1920, de Puterile Aliate si Asociate si Ungaria. Pe 28 octombrie 1920, s-a semnat Tratatul de la Paris, pe de-o parte de Romania si pe de cealalta parte de Puterile Aliate (Franta, Marea Britanie, Italia si Japonia), care a avut ca scop recunoasterea unirii Romaniei cu Basarabia. Dar acesta nu a intrat in vigoare pentru ca Japonia nu l-a ratificat. De asemenea, Uniunea Sovietica nu a recunoscut aceasta unire.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Ion Ceban: Mulțumim României pentru suportul acordat R. Moldova, îndeosebi în parcursul nostru european!
politic
1 decembrie 2023  
Primarul Capitalei, Ion Ceban, a transmis un mesaj de felicitare cu ocazia Zilei Nationale a Romaniei.Intr-o postare pe o retea de socializare, edilul a multumit Romaniei pentru suportul acordat Republicii Moldova, indeosebi in parcursul nostru european.,,La multi ani, Romania! Felicitari tuturor cu ocazia Zilei Romaniei si succes spre noi realizari si oportunitati. Multumim Romaniei pentru suportul acordat Republicii Moldova, indeosebi in parcursul nostru european. Personal, multumesc colegilor din Romania cu care Primaria Chisinau are o relatie frumoasa de colaborare si alaturi de care, in ultimii ani, am reusit sa realizam mai multe proiecte de suflet, atat la Chisinau, cat si in Romania. In aceste zile, colegii mei se afla in mai multe judete ale Romaniei unde participa la evenimentele dedicate Zilei Romaniei", a scris Ion Ceban. 1 decembrie este ziua in care romanii de pretutindeni sarbatoresc drept Ziua Nationala a Romaniei, cel mai important moment din istoria romanilor. In urma cu 104 ani, la 1918, la Alba Iulia a avut loc Marea Adunare ce a votat unirea Transilvaniei cu Romania, si a consfintit ceea ce acum numim Romania Mare.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Maia Sandu a discutat cu delegația Parlamentului European următorii pași pentru începerea negocierilor de aderare
politic
30 noiembrie 2023  
Presedintele Maia Sandu a avut o intrevedere cu Delegatia Parlamentului European la Comitetul Parlamentar de Asociere Republica Moldova - Uniunea Europeana (CPA RM - UE), condusa de eurodeputatul Siegfried Muresan. Potrivit unui comunicat emis de Presedintie, agenda discutiilor a vizat parcursul european al Moldovei si reformele realizate, dar si urmatorii pasi in procesul de aderare. Sefa statului a multumit membrilor legislativului de la Bruxelles pentru promovarea aspiratiilor europene ale Republicii Moldova. De asemenea, Maia Sandu si-a exprimat recunostinta pentru rezolutia adoptata recent de Parlamentul European, prin care recomanda Consiliului European initierea negocierilor de aderare. Intr-o postare pe pagina sa de Facebook, Muresan sustine ca in cadrul dialogului cu presedinta Maia Sandu a vorbit despre urmatorii pasi pentru inceperea negocierilor de aderare si despre ,,cum putem creste sprijinul pe care il aloca Parlamentul European Republicii Moldova".,,Republica Moldova este astazi mai aproape decat oricand de Uniunea Europeana si acest lucru este in mare masura meritul presedintei Maia Sandu, a remarcat europarlamentarul.Impreuna cu vicepresedintele Parlamentului Mihai Popsoi, Siegfried Muresan a co-prezidat reuniunea Comitetului Parlamentar de Asociere UE - Republica Moldova, care s-a desfasurat la 29 noiembrie, la Chisinau.,,Impreuna cu colegii din Parlamentul Republicii Moldova si Parlamentul European, am adoptat o declaratie in care transmitem clar sustinerea noastra pentru inceperea rapida a negocierilor de aderare a Republicii Moldova la Uniunea Europeana. Concret, solicitam Consiliului European sa adopte, la reuniunea din luna decembrie, decizia finala privind inceperea negocierilor de aderare, in baza evaluarii pozitive si a avizului Comisiei Europene din luna noiembrie. In acelasi timp, cerem adoptarea fara intarziere a cadrului de negociere de catre Comisia Europeana si Consiliul Uniunii Europene, astfel incat prima conferinta interguvernamentala de negociere UE - Republica Moldova sa aiba loc cat mai repede in 2024", a notat Siegfried Muresan.Cea de-a 14-cea reuniune a Comitetului Parlamentar de Asociere Republica Moldova - Uniunea Europeana s-a desfasurat la 29 noiembrie, la Chisinau. Reuniunea reprezinta forumul parlamentar al Acordului de Asociere UE - Republica Moldova. Din el fac parte membri numiti de Parlamentul Republicii Moldova si de Parlamentul European, care se intrunesc de doua ori pe an, alternativ la Chisinau si Bruxelles.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Grosu, întrevedere cu un grup de europarlamentari: R. Moldova în UE este șansa noastră de a transforma țara
politic
30 noiembrie 2023  
,,Republica Moldova in Uniunea Europeana este sansa noastra de a transforma tara, iar alaturi de prieteni de nadejde, vom reusi". O declaratie in acest sens a fost facuta de presedintele Legislativului de la Chisinau in cadrul unei intrevederi la Chisinau cu un grup de europarlamentari din cadrul Comitetului Parlamentar de Asociere UE - Moldova.,,Bucuros sa-i revad in Parlament pe prietenii Republicii Moldova, europarlamentarii din cadrul Comitetului Parlamentar de Asociere UE - Moldova. Vizita delegatiei condusa de europarlamentarul Siegfried Muresan, in ajunul Zilei Romaniei si a deciziei din decembrie a Consiliului European privind initierea negocierilor de aderare, este o dovada in plus de bunele relatii pe care le avem si reprezinta un mesaj puternic de sprijin in parcursul nostru european. In cadrul discutiilor, am vorbit despre agenda de reforme, dar si urmatorii pasi in procesul de aderare. Am mentionat ca toate aceste reforme le facem in primul rand pentru a intari institutiile statului si a aduce cat mai multa bunastare in viata tuturor cetatenilor", a scris Igor Grosu pe o retea de socializare.Totodata, seful Parlamentului a multumit europarlamentarilor pentru sustinere:,,Am multumit membrilor legislativului de la Bruxelles pentru ca sunt cei mai buni avocati ai nostri in cadrul forurilor europene, dar si pentru declaratia recenta a Comitetului Parlamentar de Asociere UE - Moldova, prin care cer Consiliului European sa adopte decizia finala privind inceperea negocierilor de aderare. Republica Moldova in Uniunea Europeana este sansa noastra de a transforma tara, iar alaturi de prieteni de nadejde, vom reusi", a mai mentionat Igor Grosu.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Un nou membru al Comisiei Electorale Centrale, numit de Parlament
politic
30 noiembrie 2023  
Vadim Filipov a fost numit de Parlament in functia de membru al Comisiei Electorale Centrale. Un proiect de hotarare care prevede acest lucru a fost votat de 78 de deputati.Vadim Filipov este licentiat in drept si are o diploma de master in acelasi domeniu. Anterior, in perioada 2017-2021, a mai ocupat functia de membru al Comisiei Electorale Centrale.Potrivit legislatiei, Comisia Electorala Centrala este un organ colegial, format din noua membri. Un membru este desemnat de catre Presedintele Republicii Moldova, ceilalti 8 membri sunt desemnati de catre Parlament, cu respectarea reprezentarii proportionale a majoritatii si a opozitiei. Membrii CEC sunt inamovibili si nu pot fi membri ai partidelor si ai altor organizatii social-politice.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Președintele Radei Supreme a Ucrainei va susține un discurs în ședința de azi a Parlamentului R. Moldova
politic
30 noiembrie 2023  
Presedintele Radei Supreme a Ucrainei, Ruslan Stefanchuk, va sustine un discurs in sedinta plenara de astazi a Parlamentului Republicii Moldova. Ulterior, speakerul ucrainean va avea o intrevedere cu Presedintele Parlamentului, Igor Grosu, urmata de declaratiile de presa ale celor presedinti de Parlament.Potrivit unui comunicat emis de Legislativ, in perioada 30 noiembrie-1 decembrie 2023, seful legislativului ucrainean va efectua o vizita oficiala in Republica Moldova. Aceasta este prima vizita la Chisinau a lui Ruslan Stefanchuk in calitate de Presedinte al Radei Supreme de la Kyiv.Recent, Parlamentul Republicii Moldova si Rada Suprema a Ucrainei au incheiat un Memorandum de intelegere. Documentul are drept scop intensificarea relatiilor parlamentare bilaterale si conjugarea eforturilor institutiilor parlamentare din cele doua tari in apropierea de UE.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Agenda integrării și politica externă, discutate de Nicu Popescu la Skopje cu omologii săi din țările europene
politic
30 noiembrie 2023  
Realizarea angajamentelor Chisinaului pentru initierea negocierilor de aderare la UE si noile etape in relatiile cu statele europene au fost discutate de ministrul de Externe, Nicu Popescu, cu mai multi omologi europeni. Intrevederile au avut loc la Reuniunea OSCE de la Skopje, Macedonia de Nord.Popescu si-a inceput vizita cu o intrevedere cu ministrul de Externe de la Bucuresti, Luminita Odobescu. In cadrul discutiei, seful diplomatiei Republicii Moldova si-a exprimat aprecierea pentru sprijinul constant si consecvent al Romaniei in ceea ce priveste proiectele de dezvoltare din Republica Moldova si parcursul european, Romania fiind principalul avocat in procesul de aderare la UE.,,Am subliniat, alaturi de doamna Odobescu, importanta rezolvarii pasnice a conflictului transnistrean, cu accent pe retragerea neconditionata a trupelor ruse de pe teritoriul nostru. La Skopje, am reiterat solidaritatea neclintita a Republicii Moldova si Romania pentru suveranitatea, independenta si integritatea teritoriala a Ucrainei." - a spus Nicu Popescu.La Skopje, Nicu Popescu a discutat si cu vicepremierul Macedoniei pentru afaceri europene, Bojan Maricik. Oficialul moldovean a evidentiat progresele semnificative ale tarii noastre in indeplinirea celor 9 recomandari, apreciate pozitiv de catre Comisia Europeana in raportul sau recent, care a condus la recomandarea de a incepe negocierile de aderare cu tara noastra. Speram la o decizie favorabila a Consiliului European care se va intruni in perioada 14-15 decembrie curent.De asemenea, in cadrul panelului dedicat Ucrainei si a condamnarii agresiunii ruse, Nicu Popescu a avut discutii si cu omologii sai din Spania, Cehia, Danemarca si Franta.,,Extinderea Uniunii Europene reprezinta cu siguranta un proces semnificativ, cu beneficii atat pentru UE, cat si pentru statele aflate in proces de aderare, inclusiv Republica Moldova. Am exprimat recunostinta fata de colegii mei pentru sprijinul acordat Republicii Moldova si am subliniat importanta continuarii asistentei acordate Ucrainei, care lupta zilnic pentru pacea si securitatea noastra colectiva.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Vladimir Bolea va fi audiat în Parlament la cererea socialiștilor. PAS a sprijinit propunerea
politic
30 noiembrie 2023  
Ministrul Agriculturii si Industriei Alimentare (MAIA), Vladimir Bolea, va fi audiat in plenul Parlamentului. Fractiunea Blocului Comunistilor si Socialistilor (BCS) a solicitat in cadrul sedintei plenare din 30 noiembrie audierea ministrului Agriculturii cu privire la situatia din domeniul agricol al tarii. Initiativa a fost sustinuta inclusiv de catre deputati din partidul Actiune si Solidaritate (PAS).Deputatul BCS, Radu Mudreac a mentionat ca nici pana astazi nu a avut loc o discutie constructiva dintre fermierii care protesteaza si ministerul Agriculturii.,,Vrem sa cunoastem revendicarile inaintate de producatorii agricoli, ce solutii propune Guvernul, ce se accepta - ce nu se accepta. Intr-o situatie in care sectorul strategic al tarii este intr-o situatie critica, Parlamentul nu poate ramane un spectator", a spus deputatul.Propunerea a fost sustinuta de 58 de deputati: 23 - BCS, 33 - PAS, 2 - neafiliati. Contra au votat 7 deputati, iar 16 s-au abtinut.Mentionam ca mai multi fermieri din raioanele tarii cer Guvernului instituirea unui moratoriu pana la 31 octombrie 2024, la calcularea penalitatilor, la executarea silita a obligatiunilor si demararea procedurilor de insolventa pentru producatorii de cereale si oleaginoase. Ministrul Vladimir bolea a declarat astazi ca moratoriul de trei luni cerut de Asociatia "Forta Fermierilor" nu poate fi sustinut de Ministerul Agriculturii, deoarece ,,nu exista nicio forma legala pentru a veni cu o astfel de sustinere". Ministrul a precizat ca autoritatile vor incerca alte cai legale pentru a-i sprijini pe fermierii ajunsi in impas. Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Ion Ceban, la un forum mondial peste Ocean. Edilul participă în Ecuador la o reuniune pentru egalitate de gen
politic
30 noiembrie 2023  
Primarul Capitalei, Ion Ceban, se afla in aceste zile la un forum international organizat in tara sud-americana, Ecuador. Edilul-sef participa la o reuniune globala pentru egalitate de gen si implicarea femeilor in administratia locala, precum si la un forum dedicat oraselor sigure.In cadrul unui discurs avut la Quito, Ion Ceban a declarat ca municipalitatea va depune o cerere de aderare la Reteaua globala "Orase Sigure"."In cadrul forumului am venit cu o prezentare despre situatia din municipiul Chisinau si implicarea femeilor in Administratia Publica Locala, dar si in alte domenii. Am vorbit despre faptul ca, in cadrul Primariei Chisinau avem angajate foarte multe femei, suntem pentru egalitatea de gen si manifestam toleranta zero fata de orice tip de hartuire impotriva femeilor", a declarat Ion Ceban.Reuniunea globala din tara sud-americana a fost organizata sub egida Organizatiei Natiunilor Unite. Ion Ceban a precizat pentru public ca toate cheltuielile pentru deplasarea sa si a colegei sale, viceprimarul Angela Cutasevici, au fost suportate de organizatorii reuniunii.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Inițiativa Maiei Sandu privind înființarea Judecătoriei Anticorupție a trecut de prima lectură în Parlament
politic
30 noiembrie 2023  
Cauzele de coruptie vor fi examinate de catre o instanta de judecata specializata, care va avea 15 magistrati, pentru a asigura calitate si promptitudine in judecarea unor astfel de dosare. Un proiect de lege care prevede acest lucru a fost votat la 30 noiembrie in prima lectura in plenul Parlamentului. Proiectul de lege cu privire la sistemul judecatoresc anticoruptie a fost elaborat de Presedinta Republicii Moldova, Maia Sandu.Potrivit proiectului, sistemul judecatoresc anticoruptie va include trei componente: Judecatoria Anticoruptie, Colegiul anticoruptie al Curtii de Apel Chisinau si Curtea Suprema de Justitie. Judecatoria Anticoruptie va examina ca instanta de fond toate cauzele penale de coruptie sau conexe, precum si legalitatea actelor emise de Autoritatea Nationala de Integritate in cazul constatarii diferentelor substantiale intre veniturile obtinute, cheltuielile si averea dobandita si cererile de confiscare a averii nejustificate in folosul statului. Propunerea este ca la Judecatoria Anticoruptie sa activeze 15 judecatori.Proiectul de lege mai prevede crearea, in cadrul Curtii de Apel Chisinau, a Colegiului anticoruptie, care va judeca apelurile si recursurile impotriva hotararilor pronuntate in prima instanta de Judecatoria Anticoruptie. La Colegiul anticoruptie al Curtii de Apel Chisinau vor fi sase judecatori.Judecatorii Anticoruptie si ai Colegiului anticoruptie al Curtii de Apel Chisinau vor fi selectati prin concurs public, organizat in doua etape - preselectia candidatilor de catre o comisie instituita ad-hoc de Consiliul Superior al Magistraturii si selectia candidatilor de catre CSM din randul candidatilor eligibili. Comisia de preselectie instituita ad-hoc de CSM va fi formata din sase membri - trei experti internationali propusi de partenerii de dezvoltare si trei reprezentanti ai societatii civile, numiti de CSM. Dupa ce va desemna castigatorii concursului public, CSM va inainta Presedintelui Republicii Moldova propunerea de numire sau de transfer in functie a judecatorilor. Acestia vor putea fi numiti sau transferati pe un termen de sase ani. De asemenea, proiectul de lege contine criteriile de selectie a judecatorilor care vor activa in cadrul Judecatoriei Anticoruptie si in cadrul Colegiului anticoruptie al Curtii de Apel Chisinau. Nu vor putea fi numite in aceasta functie persoanele care, in ultimii sapte ani, au activat in cadrul Procuraturii Anticoruptie.Potrivit documentului, candidatii la functia de judecator al Judecatoriei Anticoruptie vor trebui sa intruneasca mai multe conditii cumulative: sa aiba cel putin cinci ani efectiv lucrati in calitate de judecator in Republica Moldova sau in strainatate sau sa aiba o experienta de cel putin zece ani in domeniul dreptului, dintre care cel putin cinci ani in functia de procuror, avocat sau ofiter de urmarire penala; sa aiba reputatie ireprosabila, in privinta acestora sa nu existe suspiciuni rezonabile privind comiterea actelor de coruptie, ale celor conexe sau ale faptelor coruptibile in contextul Legii integritatii; sa corespunda criteriilor de integritate financiara sau etica.La functia de judecator al Colegiului anticoruptie al Curtii de Apel Chisinau va putea candida persoana care are cel putin sase ani lucrati in calitate de judecator in Republica Moldova sau in strainatate, sau are o experienta de cel putin 12 ani in domeniul dreptului, dintre care cel putin sase ani in functia de procuror, avocat sau ofiter de urmarire penala. De asemenea, candidatul trebuie sa aiba o reputatie ireprosabila.Dupa adoptare, proiectul de lege va intra in vigoare la data publicarii in Monitorul Oficial, cu exceptia prevederilor care se refera la competentele Judecatoriei Anticoruptie si ale Colegiului anticoruptie al Curtii de Apel Chisinau. Acestea vor intra in vigoare dupa ce cele doua institutii isi vor incepe activitatea. Pentru asta, Presedinta Republicii Moldova va numi, la propunerea CSM, cel putin cinci judecatori la Judecatoria Anticoruptie si cel putin patru judecatori la Colegiul anticoruptie al Curtii de Apel Chisinau.Initiativa legislativa urmeaza a fi examinata de Parlament si in lectura a doua. Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Igor Grosu, mesaj în ajunul Zilei Naționale a României: Transmit recunoștința noastră tuturor românilor!
politic
30 noiembrie 2023  
Presedintele Parlamentului, Igor Grosu, spune ca Republica Moldova a simtit mereu umarul Romaniei, care a ajutat-o sa treaca mai usor prin crize, dar si sa inceapa sa construiasca un viitor mai bun. ,,Romania a fost si ramane sustinatoarea noastra ferma pe plan economic, politic, diplomatic, cultural, educational", a declarat seful legislativului in debutul sedintei de joi.,,Dragi romani si prieteni ai Romaniei, sincere felicitari cu ocazia Zilei Nationale a Romaniei, pe care o vom celebra maine, 1 decembrie. Transmit recunostinta noastra tuturor romanilor pentru receptivitatea si promptitudinea cu care raspund la nevoile Republicii Moldova si ale cetatenilor nostri", a notat Igor Grosu, potrivit IPN.Republica Moldova si Romania construiesc impreuna poduri, gradinite, muzee, sali de cultura, gazoducturi, elimina tarifele la roaming, dar si scapa de dependenta energetica fata de Rusia. Igor Grosu mai spune ca sprijinul Romaniei este resimtit de cetatenii moldoveni in toate regiunile.,,Vocea Romaniei este importanta in cadrul Uniunii Europene, iar europarlamentarii romani sunt avocatii nostri la Bruxelles. Exprim recunostinta deputatilor si senatorilor romani care prin votul de acum 2 zile, prin care au reiterat sprijinul deplin pentru avansarea integrarii europene a Republicii Moldova si prin care sustin adoptarea unei decizii pozitive a Consiliului European privind deschiderea negocierile de aderare la UE. Integrarea europeana este obiectiv major al Republicii Moldova, pe care il putem atinge si cu sustinerea prietenilor nostri de la Bucuresti", a mentionat presedintele Parlamentului.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

VIDEO/ Mureșan, după cea de-a 14 reuniune a CPA RM – UE: Moldova merită să înceapă negocierile pentru aderarea la Uniunea Europeană
politic
30 noiembrie 2023  
,,Republica Moldova merita sa inceapa negocierile pentru aderarea la Uniunea Europeana". Declaratia a fost facuta de eurodeputatul Siegfried Muresan, dupa cea de-a 14-a Reuniune a Comitetului Parlamentar de Asociere Republica Moldova - Uniunea Europeana.,,In ultimul an, Republica Moldova a confirmat speranta pe care UE si-a pus-o in ea atunci cand i-a acordat statutul de stat candidat. Reformele au fost implementate intr-un ritm bun, iar progrese semnificative s-au inregistrat in reformele din domenii in care ani de zile s-a stagnat, in special in reforma justitiei, reforma sistemului judecatoresc si combaterea coruptiei", a declarat Siegfried Muresan. Totodata, europarlamentarul a dat asigurari ca Uniunea Europeana va continua sa acorde sprijin inclusiv financiar Republicii Moldova.,,Am reusit sa obtinem o crestere a fondurilor pentru vecinatatea estica a UE, pentru anul 2024 cu 50 de milioane de euro, iar toti acesti bani vor fi alocati Moldovei", a mai subliniat eurodeputatul.Mentionam ca miercuri, legislativul a gazduit cea de-a 14-a Reuniune a Comitetului Parlamentar de Asociere RM - UE, iar, la final, a fost adoptata o declaratie care incurajeaza eforturile in realizarea parcursului european al tarii noastre.CPA RM-UE reprezinta forumul parlamentar al Acordului de Asociere UE - Republica Moldova. Din el fac parte membri numiti de Parlamentul Republicii Moldova si de Parlamentul European, care se intrunesc de doua ori pe an, alternativ la Chisinau si Bruxelles.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Lavrov: R. Moldova este următoarea victimă în războiul hibrid al Occidentului împotriva Rusiei. Reacția MAEIE
politic
30 noiembrie 2023  
Ministerul Afacerilor Externe si Integrarii Europene a venit cu o reactie, dupa ce astazi, ministrul rus de externe, Serghei Lavrov a declarat la reuniunea OSCE de la Skopje ca ,,R. Moldova este urmatoarea victima in razboiul hibrid al Occidentului impotriva Rusiei".Potrivit lui Igor Zaharov, consilierul pe comunicare al ministrului de externe Nicu Popescu, declaratiile lui Serghei Lavrov ,,se inscriu in sirul actiunilor ostile pe care Federatia Rusa incearca sa le implementeze fata de tara noastra de-a lungul ultimilor 30 de ani".,,Inca de la inceputul invaziei brutale a Federatiei Ruse impotriva Ucrainei, in Moldova am resimtit intreg arsenalul de tentative de destabilizare pe care Rusia l-a declansat impotriva noastra. Declaratiile Rusiei, fie ele de astazi sau din ocazii anterioare, se inscriu in sirul actiunilor ostile pe care Federatia Rusa incearca sa le implementeze fata de tara noastra de-a lungul ultimilor 30 de ani. Din fericire, in tot acest timp, statele partenere din occident ne-au fost alaturi, ajutandu-ne sa depasim cu succes aceste amenintari. Luand in calcul ca ministrul Lavrov a ajuns totusi la reuniunea ministeriala OSCE, speram ca mesajul nostru - clar si transant - va fi inteles si de el: Republica Moldova merge, ireversibil, pe calea europeana iar astazi, mai mult ca niciodata, insistam pe retragerea imediata si neconditionata a trupelor ruse din teritoriul nostru," a comentat acesta. Mentionam ca in cadrul discursului sau, ministrul de externe rus a declarat ca Occidentul distruge formatul de negocieri 5+2 de negocieri pentru rezolvarea conflictului transnistrean.,,Moldova este de fapt in proces de pregatire sa devina urmatoarea victima a razboiului hibrid pe care Occidentul l-a declansat impotriva Rusiei", a mentionat acesta. A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Prim-ministrul și președintele nu au obligația de a-și suspenda activitatea în campanie, afirmă șefa CEC
politic
30 noiembrie 2023  
Presedintele Parlamentului, prim-ministrul si presedintele Republicii Moldova nu au incalcat legislatia atunci cand au mers la intruniri electorale. O spune sefa Comisiei Electorale Centrale, Angela Caraman, potrivit careia cei trei demnitari nu sunt obligati sa-si suspende activitatea pe perioada campaniei electorale, daca nu sunt concurenti electorali. De asemenea, potrivit Angelei Caraman, seful statului, speaker-ul si premierul pot participa la intruniri electorale in afara orelor de munca, noteaza IPN. Sefa CEC spune ca nu a fost incalcata legislatia electorala atunci cand presedintele Maia Sandu, premierul Dorin Recean si presedintele Parlamentului, Igor Grosu, au mers la intruniri electorale. Angela Caraman da asigurari ca cei trei nu au folosit functia publica in scopuri electorale, intrucat au mers la intrunirile cu alegatorii in afara orelor de munca.,,Trebuie sa privim acest lucru ca pe o modalitate a unor actori electorali de a-si face campanie. Chiar daca vorbim de prim-ministru sau presedinte ei nu au obligatia de a-si suspenda activitatea. Acolo unde se face abuz de resursele administrative, acolo trebuie sa se intervina, ceea ce a si facut Comisia Electorala Centrala, a atentionat concurentii care au abuzat de resursele administrative. De exemplu, primari care au utilizat automobilul de serviciu, primari care nu si-au suspendat activitatea pe perioada campaniei. Avem un caz cand primarul si-a luat concediu in campanie electorala si a fost penalizat pentru asta. Aici e vorba de utilizarea resurselor de catre cei implicati in cursa electorala. Cei care nu au obligatia sa o faca si nu sunt nici candidati in alegeri, daca o fac dupa serviciu, noi nu putem sa le dictam partidelor ce fel de campanie sa-si faca. Vedem ca unii actori politici au ales sa-si faca campanie cu transfer de imagine", a spus Angela Caraman in cadrul emisiunii ,,Rezoomat" de la RliveTV.Mai mult, presedinta CEC vine cu acuzatii la adresa primarului general al Chisinaului si sugereaza ca edilul ar fi folosit resursa administrativa, transformand Primaria in ,,filiala de partid".,,Ar trebui sa ne ingrijoreze faptul ca unii au facut, practic, din structurile de serviciu filiala de partid. Am urmarit acest fenomen. Primaria Chisinau, evident. Daca urmarim cine sunt donatorii, vedem ca marea majoritate sunt cei care activeaza in structurile Primariei Chisinau. Acolo unde a fost cazul, am intervenit. Fie ca a fost vorba de prim-ministru sau presedinte, noi am atras atentia ca nu pot fi utilizate resursele in timpul orelor de serviciu si mai ales daca e vorba de candidatii in alegeri", a mai spus presedinta Comisiei Electorale Centrale.Presedinta Comisiei Electorale Centrale a mentionat ca pentru ambele tururi ale alegerilor locale generale din bugetul de stat a fost cheltuita suma de 154 milioane de lei, mai putin fata de estimarile initiale. Potrivit sefei CEC, institutia a facut economii in urma centralizarii achizitiilor.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

DOC/ Metodologia de amalgamare voluntară a localităților, aprobată de Executiv
politic
29 noiembrie 2023  
Guvernul a aprobat la 29 noiembrie metodologia de amalgamare voluntara a unitatilor administrativ-teritoriale. Documentul descrie intreg procesul, stabileste criteriile si conditiile pentru realizarea acesteia. Guvernul va sustine localitatile amalgamate prin acordarea surselor financiare pentru stimularea bugetelor. De asemenea, localitatile vor beneficia de suport financiar pentru dezvoltarea infrastructurii si pregatirea procesului de amalgamare voluntara. In acest sens, pentru anul 2023 in legea bugetului de stat au fost planificate 250 milioane de lei.Prin urmare, metodologia va servi drept suport in dezvoltarea administratiei publice locale eficiente si excluderea fragmentarii excesive ale localitatilor. Conform datelor statistice, administratia publica locala este extrem de fragmentata, aproape 90% din unitatile administrativ-teritoriale de nivelul I avand o populatie redusa, sub 5000 de locuitori.De asemenea, amalgamarea teritoriala voluntara va spori capacitatea institutionala si financiara a administratiei publice locale, iar ca urmare autoritatile vor furniza cetatenilor servicii mai calitative si mai accesibile.Metodologia amalgamarii voluntare a fost elaborata cu sprijinul Elvetiei, prin intermediul proiectului ,,Ma implic", implementat de Skat Consulting, cu contributia Programului Natiunilor Unite pentru Dezvoltare (PNUD).Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Europarlamentar: În prezent R. Moldova beneficiază de cel mai amplu sprijinul financiar european
politic
29 noiembrie 2023  
Sprijinul financiar european de care beneficiaza in prezent R. Moldova este mai amplu decat a fost oricand in ultimii 30 de ani. Declaratia a fost facuta de eurodeputatul Siegfried Muresan in cadrul emisiunii ,,Puncte de Reflectie" de la Vocea Basarabiei. Potrivit lui, doar in ultimii 2 ani, Uniunea Europeana a pus la dispozitia Republicii Moldova 1,2 miliarde euro.Potrivit oficialului, o parte din acesti bani sunt nerambursabili pe care Republica Moldova nu va trebui sa-i intoarca niciodata, iar o parte sunt oferiti sub forma de asistenta macrofinanciara, care merg direct in bugetul de stat astfel incat Guvernul sa-i poata folosi acolo unde considera ca e necesar. De asemenea, o parte din aceasta suma sunt credite oferite in conditii extrem de avantajoase.,,E important ca oamenii sa stie ca sprijinul financiar european vine, ca este mai amplu decat a fost oricand in ultimii 30 de ani, e important ca oamenii sa stie ca din 2021, cu doua ierni in urma, in toamna anului 2021, cand Federatia Rusa a inceput pentru prima data sa, a mai fost si in trecut, dar pentru prima data in ultimii ani, sa santajeze energetic Republica Moldova, Uniunea Europeana a pus la dispozitia Republicii Moldova 1,2 miliarde euro. O parte din acesti bani sunt bani nerambursabili pe care Republica Moldova nu va trebui sa-i intoarca niciodata, o parte sunt credite in conditii extrem de avantajoase, o mare parte este asistenta macrofinanciara, bani care merg direct in bugetul Republicii Moldova, astfel incat Guvernul sa-i poata folosi acolo, unde considera ca e necesar: pentru compensari la categorii vulnerabile de populatie, facturii la energie, cum s-a intamplat anul trecut si in anul dinainte. Dupa aceea, ca parte a acestor 1,2 miliarde euro sunt si toate proiectele pe fonduri europene, investitiile in renovari de scoli, spitale, reabilitari de drumuri. Anul acesta am votat asistenta macrofinanciara in Parlamentul European de 145 de milioane de euro" a mentionat Siegfried Muresan.Europarlamentarul roman a declarat ca in calitate de negociatorul sef al Parlamentului European a reusit sa obtina un sprijin aditional de 50 de milioane de euro pentru Republica Moldova, pentru anul urmator.,,In urma cu doua saptamani am incheiat negocierile pentru bugetul Uniunii Europene pe anul urmator, am fost negociatorul sef al Parlamentului European si am reusit sa obtinem un sprijin aditional de 50 de milioane de euro pentru vecinatatea estica pe anul urmator si tot acesti bani vor veni in Republica Moldova. Deci, inca 50 de milioane in plus anul urmator", a remarcat europarlamentarul.Siegfried Muresan afirma ca sprijinul pentru integrarea europeana care exista acum in Republica Moldova este comparabil cu sprijinul care exista in celelalte state din Uniunea Europeana. Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

DOC/ Moțiune de cenzură împotriva Guvernului Recean: Apel către deputații din opoziție
politic
29 noiembrie 2023  
Deputatii fostului Partid Sor, declarat neconstitutional, au semnat proiectul motiunii de cenzura impotriva Guvernului Recean. Acestia fac apel ,,la toti deputatii din opozitie" sa semneze motiunea.,,Din cauza starii de urgenta legata de conditiile meteorologice extreme si a incapacitatii totale a autoritatilor centrale de a le face fata, eu si toti colegii mei - deputati din echipa noastra am semnat o motiune de cenzura impotriva guvernului Recean. Acest document va fi inaintat Parlamentului pentru examinare. Facem apel la toti colegii din opozitie sa sustina acest vot de neincredere! Inca o data, ii rugam pe toti sa sustina aceasta motiune de cenzura. Linia rosie a fost deja depasita. Mai rau de atat nici nu poate fi. Din cauza PAS au fost intrecute orice limite, cu mult timp in urma", a anuntat Marina Tauber.Mentionam ca pentru initierea unei motiuni de cenzura e nevoie de cel putin 26 de semnaturi ale deputatilor.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Parcursul de integrare europeană a țării noastre, discutat de Igor Grosu cu parlamentarii danezi
politic
29 noiembrie 2023  
Presedintele Parlamentului, Igor Grosu, a avut o intrevedere cu membrii Comisiei pentru afaceri externe a Parlamentului Regatului Danemarcei, condusa de Michael Jensen. Parlamentarii au discutat despre parcursul de integrare europeana a tarii noastre si despre consolidarea relatiilor interparlamentare.,,In ultimii doi ani avem un dialog activ pe dimensiunea parlamentara si am decis, in cadrul discutiilor, sa identificam proiecte care sa ne ajute in lupta cu coruptia, lupta cu dezinformarea, consolidarea sectorului energetic si programe pentru tineri", a mentionat seful legislativului.Potrivit unui comunicat al Parlamentului, Igor Grosu a subliniat ca expertiza daneza ar fi utila Republicii Moldova, iar deschiderea unei ambasade la Chisinau anul viitor este o dovada in plus ca relatiile dintre cele doua tari devin tot mai stranse. Presedintele Parlamentului a multumit deputatilor danezi pentru ca Republica Moldova se afla pe lista de prioritati a Agentiei Daneze pentru Dezvoltare Internationala. ,,Avem nevoie in continuare de a face reformele necesare pentru care avem suport popular, vointa politica si ne vor apropia si mai mult de parcursul nostru european", a mai spus Igor Grosu.Tot astazi, parlamentarii danezi au avut o intrevedere cu vicepresedintele Parlamentului Mihail Popsoi si cu membrii Comisiei politica externa si integrare europeana.Parlamentul Republicii Moldova gazduieste, in perioada 29 noiembrie - 1 decembrie, vizita delegatiei Comisiei pentru afaceri externe din Parlamentul Regatului Danemarcei.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Cabinetul de miniștri se întrunește mâine în ședință extraordinară. Ce subiect va fi pe agendă
politic
29 noiembrie 2023  
Premierul Dorin Recean a dispus convocarea sedintei Extraordinare care va avea loc maine, 30 noiembrie. Anuntul a fost facut de Daniel Voda, purtatorul de cuvant al Guvernului, in cadrul briefingului sustinut dupa sedinta Executivului.,,Saptamana acesta pe agenda Executivului va fi dezbatut proiectul bugetului pentru anul 2024 care va fi propus Parlamentului. Astfel, premierul Dorin Recean a dispus convocarea sedintei Extraordinare care va avea loc maine, 30 noiembrie cu incepere de la ora 8:30", a mentionat Daniel Voda.Potrivit proiectului legii bugetului de stat pentru anul 2024, veniturile bugetului pentru anul viitor se estimeaza la 66 632,0 mil. lei, cu o crestere fata de anul curent cu 855,3 mil. lei sau 1,3%. Majorarea veniturilor ar fi sustinuta, in primul rand, de restabilirea economica, precum si de impactul unor masuri ale politicii fiscale si vamale si de administrare mai buna a veniturilor. Totodata, cheltuieli din bugetul de stat pentru anul 2024 se estimeaza la 82 222,0 mil. lei, in timp ce deficitul bugetar este planificat la 15 590,0 mil. lei.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

DOC/ Instanța a obligat CEC să valideze mandatul de primar al orașului Căușeni, Anatol Donțu
politic
29 noiembrie 2023  
Instanta de judecata a obligat Consiliul Electoral al Circumscriptiei Electorale Causeni sa valideze mandatul de primar al orasului Causeni, Anatol Dontu. Despre aceasta anunta liderul Platformei Demnitate si Adevar, Dinu Plingau.,,Victorie la Causeni! Instanta de judecata obliga Consiliul Electoral al Circumscriptiei Electorale Causeni sa valideze mandatul de primar al lui Anatol Dontu, ales cu 76% din voturile cetatenilor. Coalitia monstruoasa Causeni, care a influentat adoptarea unei hotarari ilegale si cu iz politic a pierdut", a scris politicianul.Cu o reactie pe pagina sa de Facebook, a venit si primarul Anatol Dontu:Amintim ca ales cu 76,3% din voturi in primul tur de scrutin, mandatul de primar al orasului Causeni al lui Anatolie Dontu a fost invalidat de Consiliul Electoral de Circumscriptie Causeni. Mentionam ca locuitorii orasului Causeni si-au ales primarul din primul tur. Este vorba de Anatolie Dontu care pana nu demult a mai detinut un mandat de primar, din partea Platformei Demnitate si Adevar. In urma alegerilor generale locale Dontu a castigat alegerile obtinand in total 4.907 voturi, adica 76,30% din numarul total de voturi.Potrivit datelor prezentate de CEC, pe locul doi cu o diferenta covarsitoare a fost fostul presedinte al raionului Causeni, Nicolae Gorban, de la PSDE care a obtinut 408 voturi, iar pe locul trei cu 355 de voturi s-a clasat Sergiu Babin de la PAS.Citeste si: Plingau, dupa invalidarea mandatului primarului orasului Causeni: Vom solicita demisii si tragerea la raspundere penala a tuturor persoanelor implicateA absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Siegfried Mureșan: Sunt convins că PAS va rămâne partidul politic numărul unu în Republica Moldova și după următoarele alegeri
politic
29 noiembrie 2023  
,,Sunt convins ca PAS va ramane partidul politic numarul unu in Republica Moldova si dupa urmatoarele alegeri". O declaratie in acest sens a fost facuta de europarlamentarul Siegfried Muresan in cadrul emisiunii ,,Puncte de Reflectie" de la Vocea Basarabiei.,,Sunt convins ca PAS va ramane partidul politic numarul unu in Republica Moldova si dupa urmatoarele alegeri si sunt convins ca parteneriatul intre Partidul National Liberal si PAS anul urmator se va vedea, inclusiv in context electoral, in contextul in care in Republica Moldova vor avea loc alegeri prezidentiale. In Romania vom avea toate cele patru randuri de alegeri intr-un an, incepem cu alegerile europarlamentare. Sunt convins ca, colegii mei din Partidul National Liberal, alaturi de mine, vom spune foarte clar ca dorim in continuare un parteneriat extrem de strans intre Partidul National Liberal si PAS. Ne vom ajuta reciproc, inclusiv politic in anul electoral 2024. Va spun ca Partidul National Liberal vom ajuta PAS-ul cu tot ce putem si cred ca si PAS-ul va fi alaturi de noi in anul electoral si daca in liga 2 socialistii vor intre ei, de asemenea sa se ajute politic pot sa incerce sa o faca, vor trebui sa dea socoteala in fata oamenilor, dar sunt convins ca nu vor avea castig de cauza, cum n-au avut castig de cauza nici la ultimele nici la ultimele alegeri", a declarat Muresan.Cat despre rezultatul alegerilor locale in municipiul Chisinau, Siegfried Muresan a subliniat ca ,,este un rezultat bun pentru partidul de la guvernare".,,Rezultatul din Chisinau, cred ca nu a fost unul rau, in primul rand ca alegerile au fost alegeri locale, la aceste alegeri nu s-a decis daca Republica Moldova merge spre est sau spre vest, ci oamenii au ales un primar care poate a pus o bordura in plus si asa mai departe. Deci, alegerile locale au un anumit specific si nu cred ca a fost un vot de blam la adresa partidului de guvernamant. Dimpotriva, cred ca, candidatul partidul de guvernamant a obtinut un rezultat bun, remarcabil pe care se poate construi. Sigur ca ar fi fost mai interesant, daca se mergea in turul 2, unde lucrurile ar fi fost mult mai stranse si poate rezultatul ar fi fost altul. E clar ca oamenii nu au avut sansa, ca inca in 2 saptamani de campanie, sa cunoasca cu adevarat candidatii intr-o confruntare directa, mai clara, mai concreta, cine stie cum ar fost rezultatul. Cred ca rezultatul este unul bun pentru PAS, pe care se poate construi in Chisinau. E important sa fie trase concluziile si nu cred ca a fost un rezultat rau, ca nu este un vot politic, e un vot de alegeri locale, nu trebuie sa fim ingrijorati", a mai mentionat Muresan.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Dezvoltarea unui mediu economic stabil în R. Moldova, discutată de Maia Sandu cu reprezentanții FMI
politic
29 noiembrie 2023  
Sefa statului a avut astazi o intrevedere cu directorul adjunct al Departamentului European al Fondul Monetar International (FMI), Mark Horton si cu directorul executiv al institutiei, Paul Hilbers. Potrivit Presedintiei, discutiile s-au axat pe situatia din tara si regiune si evolutiile recente economice. La fel, s-a vorbit despre sustinerea oferita de FMI pentru relansarea economica, dezvoltarea unui mediu economic stabil si previzibil, in procesul de aderare la UE. ,,Presedinta Maia Sandu le-a multumit reprezentantilor FMI pentru parteneriatul si sustinerea permanenta acordata pentru mentinerea stabilitatii economice a Moldovei. Un mediu economic stabil si sustenabil contribuie la dezvoltarea economica, asigura bunastarea oamenilor si faciliteaza procesul de aderare la Uniunea Europeana", anunta Presedintia.Mentionam ca pe langa Programul de politici existent cu FMI, Moldova va beneficia de un nou mecanism de finantare si sustinere pentru Rezilienta si Facilitarea Sustenabilitatii (RFS). Mecanismul RFS va sprijini eforturile autoritatilor in gestionarea provocarilor climatice, inclusiv cresterea rezistentei la socurile legate de clima si sporirea securitatii energetice. Negocierile sunt finalizate, iar decizia pozitiva a Consiliului director al FMI este asteptata la inceput de decembrie 2023. A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Siegfried Mureșan: Nu discut la Bruxelles despre chestiunea transnistreană. Am pune obstacolul în față
politic
29 noiembrie 2023  
Daca discutiile de la Bruxelles despre Republica Moldova le-am incepe cu chestiunea transnistreana, ne-am bloca si am pune obstacolul in fata. De aceea, orice negociere se incheie fara a discuta chestiunea transnistreana la momentul de fata si cred ca e foarte bine. Declaratia a fost facuta de europarlamentarul Siegfried Muresan in cadrul emisiunii ,,Puncte de Reflectie" de la Vocea Basarabiei.Europarlamentarul roman a declarat ca in prezent discutiile sunt axate pe domeniile unde R. Moldova trebuie sa faca progrese pentru a putea fi deschise negocierile de aderare.,,Ca atare, daca am incepe discutiile despre Republica Moldova cu chestiunea transnistreana, ne-am bloca si am pune obstacolul in fata, de aceea, eu nu incerc nici o discutie cu chestiunea transnistreana si daca, orice negociere se incheie fara a discuta chestiunea transnistreana la momentul de fata, cred ca e foarte bine si eu sunt foarte multumit. Acum trebuie sa ne concentram pe acele domenii unde putem face progrese: de a reduce dependenta energetica de Rusia, de a ajuta oamenii sa treaca bine iarna, de a progresa pe integrarea europeana, de a aduce sprijin financiar cat mai mare, de a ne conecta mai bine Republica Moldova de Romania si de Uniunea Europeana energetic si in toate in toate domeniile. La momentul la care putem rezolva chestiunea transnistreana, la momentul la care stim cum poate arata solutia, ne putem ocupa si de asta, dar la moment aceasta solutie nu e cunoscuta. Ca atare, daca am incepe cu obstacolul ne-am bloca, ne concentram pe lucrurile pe care le putem face", a precizat Siegrfied Muresan.Eurodeputatul si-a exprimat increderea ca in luna decembrie, Consiliul European, cu unanimitate de voturi, va recomanda inceperea negocierilor de aderare a tarii noaste la UE. Comisia Europeana recomanda deschiderea negocierilor de aderare cu Republica Moldova. Decizia finala privind inceperea negocierilor cu Moldova va fi luata de catre statele membre la reuniunea Consiliului European din 14-15 decembrie.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Europarlamentar: Colaborarea între președintele României și președintele Republicii Moldova e mai strânsă decât oricând
politic
29 noiembrie 2023  
,,Colaborarea intre presedintele Romaniei si presedintele Republicii Moldova e mai stransa decat oricand, iar Republica Moldova este o prioritate absoluta a politicii externe a Romaniei". Aceasta opinie a fost exprimata de europarlamentarul Siegfried Muresan in cadrul emisiunii ,,Puncte de Reflectie" de la Vocea Basarabiei. ,,Politica externa a Romaniei este facuta de Presedintele Romaniei, unu la mana si doi la mana, Presedintele Romaniei, cu orice ocazie, in trecut, mai ales in trecutul recent, la inceputul conflictului din Ucraina, a dat mesaje foarte clare, atat prin venirile repetate la Chisinau, cat si prin primirile repetate ale presedintei Maia Sandu la Bucuresti. Linia data de Presedintele Romaniei pentru noi toti, este de a sprijini cu tot ce putem Republica Moldova. Colaborarea intre presedintele Romaniei si presedintele Republicii Moldova e mai stransa decat oricand, iar Republica Moldova este o prioritate absoluta a politicii externe a Romaniei, unu la mana, doi la mana, la nivel executiv pe cooperare economica si asa mai departe, Guvernele celor doua state colaboreaza foarte strans si chiar daca premier este Marcel Ciolacu...", a declarat Muresan.Totodata, eurodeputatul a subliniat ca ,,Maia Sandu este in momentul de fata cel mai apreciat om politic, care nu are pozitie in statul roman".A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Planul de iarnă pentru sectorul energetic din R. Moldova, discutat de Victor Parlicov cu partenerii americani
politic
28 noiembrie 2023  
Rolul Republicii Moldova in asigurarea securitatii energetice regionale, dar si planul de iarna pentru sectorul energetic din tara, inclusiv in contextul razboiului Rusiei din Ucraina a fost discutat de Ministrul Energiei, Victor Parlicov cu Ambasadoarea SUA la Bucuresti, Kathleen F Kavalec, Ambasadorul SUA la Chisinau, Kent Logsdon si cu noul sef al misiunii USAID in R. Moldova, Jeff Bryan.Potrivit unui comunicat al Ministerului Energiei, in cadrul intrevederii din 27 noiembrie partile au discutat prioritatile Guvernului pentru asigurarea securitatii energetice a Republicii Moldova si planurile de consolidare a acesteia pe termen scurt si mediu, inclusiv prin extinderea interconexiunilor energetice cu Romania si integrarea in sistemul energetic european.De asemenea, au fost trecute in revista proiectele derulate cu sprijinul Statelor Unite in Republica Moldova, care contribuie la securitatea energetica a tarii si atingerea obiectivelor de decarbonizare a economiei catre anul 2050.Ministrul Victor Parlicov a reiterat recunostinta poporului american pentru sustinerea Republicii Moldova atat in depasirea crizei energetice din ultimul an, cat si in atingerea obiectivelor de dezvoltare a sectorului, pentru a asigura consumatorii din tara cu energie sigura, sustenabila si accesibila.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Maia Sandu l-a lipsit de cetățenie pe un lider de partid
politic
28 noiembrie 2023  
Sefa statului, Maia Sandu, i-a retras cetatenia Republicii Moldova controversatului politician si sustinator aprig al invaziei ruse in Ucraina, Alexandr Kalinin, care este si presedintele Partidului Regiunilor. Decretul presedintei a fost publicat in Monitorul Oficial.Alexandr Kalinin a sprijinit deschis invazia Rusiei in Ucraina. De la inceputul razboiului, el a publicat pe paginile sale de pe retelele de socializare zeci de video-uri, potrivit carora, organizeaza campanii de sprijin pentru militarii rusi si gruparile militare pro-ruse de pe teritoriile ucrainene ocupate. Amintim, in luna februarie, pe numele lui Kalinin a fost initiata o urmarire penala, pentru ca a sprijinit in mod constant actiuni care atenteaza la integritatea teritoriala, suveranitatea si independenta Ucrainei si a sprijinit fortele militare ruse, precum si a promovat simbolurile invaziei.Kalinin a fost inclus si in lista sanctiunilor impuse de mai multe state si organizatii internationale pentru tentativa de destabilizare a situatiei in R. Moldova in favoarea Rusiei.Politicianul Kalinin a fost, anterior, presedintele Congresului diasporei moldovenesti din Federatia Rusa, iar din 2016 figureaza ca presedinte al Partidului Regiunilor, formatiune creata inca in 2011 de fostul bascan al Gagauziei, Mihail Formuzal. Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Europarlamentar român: Republica Moldova face pași importanți spre Uniunea Europeană
politic
28 noiembrie 2023  
Europarlamentarul roman Siegfried Muresan a anuntat ca vine la Chisinau pentru a vedea cum poate ajuta mai mult autoritatile de la Chisinau in pregatirea negocierilor de aderare. Muresan a mentionat ca Republica Moldova face pasi importanti spre Uniunea Europeana.In perioada 28-30 noiembrie, oficialul european efectueaza o vizita in R. Moldova pentru a co-prezida cea de-a a 14-a reuniune a Comitetului Parlamentar de Asociere UE-Moldova si pentru a se intalni cu reprezentanti ai Guvernului si Parlamentului de la Chisinau. ,,Vizita noastra are loc la scurt timp de la decizia istorica a Comisiei Europene de a aviza inceperea negocierilor de aderare a Republicii Moldova la Uniunea Europeana. Asadar, obiectivul nostru principal este de a reitera sprijinul Parlamentului European pentru integrarea europeana a Republicii Moldova si de a vedea cum putem ajuta mai mult autoritatile de la Chisinau in pregatirea negocierilor de aderare", a scris Muresan pe pagina sa de Facebook. Pe 8 noiembrie, Comisia Europeana a recomandat inceperea negocierilor de aderare pentru Ucraina si R. Moldova. Potrivit Raportului Comisiei Europene privind extinderea UE, decizia finala urmeaza sa fie luata in luna decembrie la Summitul Consiliului UE.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Ministra de Externe a României: Susținem ferm adoptarea în decembrie a deciziei de deschidere a negocierilor de aderare cu R. Moldova
politic
28 noiembrie 2023  
Ministra Afacerilor Externe, Luminita Odobescu, a subliniat, luni, la deschiderea evenimentului privind Uniunea Europeana si politica de extindere, ca Romania sustine negocierile de aderare ale Republicii Moldova si Ucraina cu UE.In cadrul discursului sau, Luminita Odobescu a prezentat pozitia Romaniei de sustinere a procesului de extindere a Uniunii Europene, mai ales in contextul actual marcat de crize in plan regional cat si international. ,,Pe fundalul agresiunii militare in desfasurare a Federatiei Ruse impotriva Ucrainei, in vecinatatea strategica a UE, s-a conturat o intelegere comuna puternica in interiorul Uniunii: extinderea UE ar trebui redinamizata ca o parte puternica a instrumentelor UE. pentru a raspunde in mod corespunzator unor evolutii geopolitice fara precedent si dramatice. Impreuna, am ajuns sa reafirmam ca ,,extinderea este o investitie geostrategica in pace, stabilitate si prosperitate. Cetatenii UE si cetatenii partenerilor nostri de extindere se asteapta de la noi sa actionam cu hotarare pentru a raspunde principalelor lor preocupari. In ceea ce priveste extinderea in sine si in multe alte situatii, trebuie sa le aratam ca suntem gata sa trecem de la abordari declarative la lucrari si decizii reale in beneficiul Uniunii si al partenerilor nostri care au aceleasi opinii - si asta este ceea ce trebuie sa facem", a declarat ministra, citata de adevarul.ro.De asemenea, ministrul Luminita Odobescu a reiterat sprijinul pentru adoptarea, pana la finalul acestui an, a deciziilor necesare deschiderii negocierilor de aderare cu Ucraina si Republica Moldova.,,In ceea ce priveste extinderea in sine si in multe alte situatii, trebuie sa le aratam ca suntem gata sa trecem de la abordari declarative la lucrari si decizii reale in beneficiul Uniunii si al partenerilor nostri care au aceleasi opinii - si asta este ceea ce trebuie sa facem. Iata de ce Romania sustine ferm adoptarea in decembrie a deciziei de deschidere a negocierilor de aderare cu R. Moldova si Ucraina,", a mai reiterat Luminita Odobescu.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Dinu Plîngău explică de ce este extrem de necesară reforma administrativ-teritorială
politic
28 noiembrie 2023  
Liderul Platformei Demnitate si Adevar, Dinu Plingau, considera ca reforma administrativ-teritoriala este extrem de de necesara in R. Moldova.In cadrul emisiunii ,,Puncte de Reflectie" de la Vocea Basarabiei politicianul a subliniat ca din cauza lipsei acestei reforme primarii nu pot realiza obiective mari.,,Unele sate din Republica Moldova sunt extrem de sarace. Nu poti realiza absolut nimic. De asta avem nevoie de reforma administrativ-teritoriala: nu poti realiza obiective mari, in cazul in care nu ai suportul din bugetul public national. Inclusiv in momentul in care aplici la vreun proiect european, trebuie sa vii cu contributie proprie", a explicat Dinu Plingau.Orasele si satele din R. Moldova vor trece printr-un proces de amalgamare si, in cazul in care primariile vor putea prelua competentele raioanelor, cele din urma ar putea sa dispara. Cel putin asta prevede noua strategie privind reforma administratiei publice.In proiectul Strategiei de reforma a administratiei publice din R. Moldova pentru anii 2023-2030, autoritatile propun ca satele sau comunele, orasele sau municipiile sa fie absorbite de o localitate din apropiere, mai puternica din punct de vedere al capacitatilor administrative, formand astfel o unitate administrativa teritoriala (UAT) noua. Acest proces este numit ,,amalgamare" si ar trebui sa aiba loc voluntar pana in anul 2027.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

R. Moldova participă la cea de-a 30-a reuniune anuală a Consiliului Ministerial al OSCE din Macedonia de Nord
politic
29 noiembrie 2023  
In perioada 29 - 30 noiembrie, delegatia Republicii Moldova participa la cea de-a 30-a reuniune anuala a Consiliului Ministerial al Organizatiei pentru Securitate si Cooperare in Europa (OSCE) in Skopje, Macedonia de Nord.Potrivit MAEIE, reuniunea va incepe cu un panel dedicat Ucrainei, cu genericul ,,Razboiul de agresiune impotriva Ucrainei si necesitatea OSCE-ului functional pe timp de conflict", in care statele partenere vor condamna agresiunea nejustificata a Federatiei Ruse contra Ucrainei.La fel, inaintea votului Consiliului European din decembrie, vicepremierul Nicu Popescu va avea mai multe intrevederi bilaterale cu omologii din statele membre ale Uniunii Europene pentru a asigura sprijinul deplin in etapele urmatoare ale procesului de aderare al Republicii Moldova la UE.In cadrul conferintei ministeriale, delegatia Republicii Moldova va reitera condamnarea agresiunii ruse impotriva Ucrainei, va face din nou un apel ferm de retragere a trupelor ilegale ale Federatiei Ruse de pe teritoriul tarii noastre, dar si va discuta despre importanta rezolvarii pasnice a conflictului transnistrean.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Ambasadorul României, mesaj de 1 Decembrie: Sper ca peste nu mult timp să putem sărbători cu toții, în Uniunea Europeană
politic
29 noiembrie 2023  
Romania a fost si este alaturi de Republica Moldova, iar peste nu mult timp sper sa putem sarbatori Ziua Nationala a tuturor romanilor cu totii impreuna, in Uniunea Europeana. Este mesajul transmis de ambasadorul Romaniei la Chisinau, Cristian-Leon Turcanu, cu ocazia unei receptii prilejuite de 1 Decembrie, Ziua Nationala a Romaniei."Sarbatorim impreuna, aici la Chisinau, Ziua Nationala a Romaniei - ziua tuturor romanilor. A celor care simt, gandesc si vorbesc romaneste. Sper ca peste nu mult timp sa putem sarbatori cu totii impreuna, in Uniunea Europeana. E o zi in care ne reamintim de importanta libertatii si pacii, a valorilor fundamentale care stau la baza societatii noastre. Ne gandim la generatiile trecute care au visat, au sperat si au construit pentru noi. Iar noi avem datoria sa protejam ceea ce am mostenit si sa asiguram generatiilor ce vor urma un viitor prosper si sigur, la care, inaintasii nostri au avut doar sansa sa viseze. Si ca orice lucru in viata, il putem realiza mai usor si mai bine doar muncind impreuna", a declarat ambasadorul Romaniei.Diplomatul a precizat ca Romania continua sa fie un pilon de stabilitate intr-un context regional complex, cu un razboi la hotar."Suntem o zona de prosperitate, care inspira incredere si atrage investitii. Suntem un model de toleranta si de integrare a diversitatii. Avem o identitate si valori puternice, avem traditii si obiceiuri care sunt protejate. Aceasta inseamna Uniunea Europeana. A fi membru UE inseamna: democratie, prosperitate, libertate. Inseamna sa poti sa-ti construiesti viitorul in pace, asa cum iti doresti tu, cu incredere si cu speranta in ziua de maine. La toate acestea viseaza majoritatea cetatenilor de pe acest mal al Prutului. Acesta este obiectivul deloc simplu, asumat cu curaj si simt de raspundere de fortele pro-europene de la Chisinau. Noi stim foarte bine ca nu este usor si nu va deveni mai usor sa indeplinesti toate cerintele pentru atingerea acestui obiectiv, dar impreuna vom reusi. Si acesta este obiectivul pe care noi, Romania, il sprijinim ferm si consecvent. Iar Romania a fost, este si va ramane alaturi de R. Moldova in toate aceste eforturi. Legaturile stranse cu Romania si cu Europa sunt vii si prezente in toate domeniile: limba, istorie, cultura, Biserica, economie", a mai adaugat Cristian-Leon Turcanu.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Ziua demiterilor la Guvern: Recean a cerut demisia, in corpore, a conducerii Agenției Achiziții Publice
politic
29 noiembrie 2023  
Premierul Dorin Recean a cerut ministrului Finantelor, Petru Rotaru demisia conducerii Agentiei Achizitii Publice, din subordinea Ministerului Finantelor.,,Ca si in cazul Serviciului 112, cer demisia Agentiei Achizitii Publice si a intregii conduceri. Achizitiile publice nu sunt nici eficiente, nici integre. Platforma online are lacune de functionalitate si nu asigura suficienta transparenta. Atat seful cat si intreaga conducere sa fie astazi demisa", a mentionat Recean in cadrul sedintei cabinetului de ministri de astazi.Conform informatiilor afisate pe site-ul Agentiei, Ruslan Malai este directorul AAP, iar Valeriu Secas si Vladimir Vornic sunt directorii adjuncti ai Agentiei.Agentia Achizitii Publice este autoritate administrativa de specialitate din subordinea Ministerului Finantelor, constituita in scopul monitorizarii conformitatii desfasurarii procedurilor de achizitii publice, precum si al efectuarii analizei sistemului de achizitii publice.In debutul sedintei de astazi, Recean a cerut si demisia directorul Serviciului National de Apeluri de Urgenta 112 in urma cazului tragic din raionul Causeni, soldat cu moartea a doi oameni blocati in nameti. Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

PAS dă undă verde aleșilor săi să facă alianțe la nivel local cu oricine, în afară de exponenții grupărilor criminale
politic
28 noiembrie 2023  
Partidul Actiune si Solidaritate discuta deja la nivel raional crearea diferitor aliante, inclusiv cu partide de stanga si de dreapta. Initierea negocierilor este confirmata de presedintele PAS, Igor Grosu, care sustine ca alesii formatiunii au unda verde sa coalizeze cu oricine, in afara de "exponentii gruparilor criminale".In cadrul unei emisiuni de la Radio Moldova, Igor Grosu a declarat ca orice alianta, creata la nivel raional, urmeaza sa fie validata sau invalidata de Biroul permanent al PAS. ,,Emotiile campaniei au trecut, acum trebuie sa ne asezam si noi ne-am asezat la masa de discutii la nivel raional. Discutam si cu cei care ne-au atacat de pe dreapta. Evident nu putem face coalitie cu gruparile criminale organizate, care din pacate au mai reusit sa mai obtina un mandat doua pe ici-colo. In rest, colegii au libertatea sa discute, sa analizeze, sa vada calitatea interlocutorilor. Particularitatile politicii la nivel local, raional sunt un pic altele, pentru ca oamenii asteapta rezolvarea problemelor locale si aici diferentele doctrinare un pic se atenueaza", a declarat Igor Grosu, in cadrul unei emisiuni la Radio Moldova.Totodata, Igor Grosu a lasat sa se inteleaga ca PAS se astepta la un scor mai bun la alegerile locale, insa, chiar si asa, liderul formatiunii sustine ca "invatamintele au fost trase"."Le multumim alegatorilor pentru votul care ni l-au dat. Nu am sa caut acum scuze pentru acest scor. Eu consider ca scorul este bunicel, comparand cu scorul altor concurenti. Nu ai cum sa faci abstractie de la toate acele provocari la care trebuie sa le facem fata in continuare, ma refer la criza energetica, criza refugiatilor, inflatia, cresterea preturilor, evident ca tot asta are un impact si erodeaza. Noi tragem invataminte din aceasta experienta. In continuare trebuie sa fim empatici, a mai adaugat Igor Grosu.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Mai mulți parlamentari din Danemarca vin la Chișinău. Vor avea întrevederi cu conducerea țării
politic
28 noiembrie 2023  
Deputatii din Comisia pentru afaceri externe din Parlamentul Danemarcei efectueaza o vizita in Republica Moldova in perioada 29 noiembrie - 1 decembrie. De asemenea, deputatii din Parlamentul danez vor efectua o vizita si in Ucraina.Potrivit serviciului de presa al Legislativului, deputatii danezi au planificate intrevederi cu seful legislativului, Igor Grosu, cu presedinta Comisiei politica externa si integrare europeana, Doina Gherman, si cu membrii comisiei. Agenda vizitei include o intrevedere cu Presedinta Republicii Moldova, Maia Sandu, precum si discutii cu unii membri ai Guvernului - vicepremierul, ministrul Afacerilor Externe si Integrarii Europene, Nicu Popescu, si ministra Justitiei, Veronica Mihailov-Moraru.In cadrul vizitei, vor fi abordate mai multe subiecte de actualitate, printre care figureaza situatia de securitate din regiune, cooperarea moldo-daneza si parcursul european al Republicii Moldova.Relatiile diplomatice dintre Republica Moldova si Regatul Danemarcei au fost stabilite la 20 ianuarie 1992.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

O nouă reuniune a Comitetului Parlamentar de Asociere RM – UE. Va fi discutat parcursul european al țării
politic
28 noiembrie 2023  
Legislativul va gazdui reuniunea Comitetului Parlamentar de Asociere Republica Moldova - Uniunea Europeana (CPA RM - UE). Evenimentul se va desfasura miercuri, 29 noiembrie 2023. In cadrul reuniunii se va discuta despre parcursul european al Republicii Moldova, precum si despre progresele inregistrate de tara noastra in contextul implementarii celor noua recomandari ale Comisiei Europene.Potrivit unui comunicat emis de Legislativ, agenda reuniunii include discutii atat cu deputatii din majoritatea parlamentara, cat si cu cei din opozitie. Ulterior, pe data de 30 noiembrie, copresedintii CPA RM-UE, Mihail Popsoi si Siegfried Muresan, vor sustine o conferinta de presa.Pe parcursul vizitei la Chisinau, delegatia Parlamentului European la CPA RM-UE are planificate intrevederi cu conducerea tarii - Presedinta Republicii Moldova, Maia Sandu, Presedintele Parlamentului, Igor Grosu, si Prim-ministrul Dorin Recean. Europarlamentarii se vor mai intalni cu activisti pentru drepturile omului si cu reprezentanti ai mass-media, precum si cu membri ai Guvernului - ministra Justitiei, Veronica Mihailov-Moraru, si Secretarul de stat al Ministerului Afacerilor Externe si Integrarii Europene, Stela Leuca.Din componenta delegatiei Parlamentului European vor face parte eurodeputatii Siegfried Muresan, Ramona Strugariu, Dacian Ciolos, Maria Grapini si Eugen Tomac.Europarlamentarul roman Siegfried Muresan a anuntat intr-o postare pe pagina sa de Facebook ca vine la Chisinau pentru a vedea cum poate ajuta mai mult autoritatile de la Chisinau in pregatirea negocierilor de aderare. Muresan a mentionat ca Republica Moldova face pasi importanti spre Uniunea Europeana.CPA RM-UE reprezinta forumul parlamentar al Acordului de Asociere UE - Republica Moldova. Din el fac parte membri numiti de Parlamentul Republicii Moldova si de Parlamentul European, care se intrunesc de doua ori pe an, alternativ la Chisinau si Bruxelles.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Acest sfârșit de an va aduce și sfârșitul stării de urgență
politic
28 noiembrie 2023  
Starea de urgenta nu va mai fi prelungita dupa Revelion, actuala decizie a Comisiei Situatiei Exceptionale urmand sa fie ultima, iar atributiile structurii, asa cum prevede legislatia, vor reveni Parlamentului si Guvernului. Anuntul a fost facuta de sefa Comisiei juridice a legislativului, Olesea Stamate, in cadrul unei emisiuni de la postul TV8.Deputata sustine ca o noua hotarare ar putea fi luata de urgenta doar in cazul unor noi stari exceptionale.,,Reprezentantul Guvernului, care a prezentat aceasta initiativa atat in comisie, cat si in plenul parlamentului, a justificat necesitatea unei prelungiri a starii de urgenta de doar 30 de zile pe motiv ca aceasta este ultima prelungire, daca, Doamne fereste, nu se intampla ceva extraordinar", a mentionat Olesea Stamate.Deputata a mai adaugat ca Guvernul a pregatit toate legile care vor substitui deciziile Comisiei pentru Situatii Exceptionale."Avand pregatite aceste documente nu va mai fi necesara prelungirea starii de urgenta", a adaugat Olesea Stamate.Amintim, din 1 decembrie, starea de urgenta urmeaza sa fie prelungita cu inca 30 de zile. Amintim, din februarie 2022, Moldova este intr-o permanenta stare de urgenta emisa in contextul razboiului din Ucraina. Inainte de declansarea conflictului, insa, tara noastra, la fel, s-a aflat in stare de urgenta din cauza pandemiei de Covid-19.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

VIDEO/ Maia Sandu, la expoziția „Antreprenor Expo”: Succes celor care deschid afaceri și contribuie la dezvoltarea Moldovei
politic
25 noiembrie 2023  
Presedinta Maia Sandu a mers, la 24 noiembrie, la expozitia ,,Antreprenor Expo", organizata de Organizatia pentru Dezvoltarea Antreprenoriatului (ODA) si Centrul International de Expozitii Moldexpo. Sefa statului a urat succes celor care deschid afaceri, creeaza locuri de munca si contribuie la dezvoltarea Moldovei.,,M-am bucurat sa intalnesc azi mai multi antreprenori curajosi la cea de-a doua editie a expozitiei ,,Antreprenor Expo". Peste 100 de companii autohtone si-au expus produsele si serviciile, printre ele mai multe afaceri de familie sau initiate de femei", a spus Presedinta. Sefa statului a subliniat ca Organizatia pentru Dezvoltarea Antreprenoriatului a reusit deja sa ofere sprijin financiar pentru 3 mii de companii mici si mijlocii, care au folosit fondurile pentru inovare, crestere si crearea a noi locuri de munca.,,Le doresc mult succes tuturor celor care deschid afaceri, fac produse cu care ne mandrim, creaza locuri de munca in localitatile noastre si contribuie la dezvoltarea Moldovei", a conchis Presedinta Maia Sandu. Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Maia Sandu și Dorin Recean au mulțumit celor implicați în deblocarea drumurilor: Munca dumneavoastră a adus și un sentiment de siguranță
politic
27 noiembrie 2023  
Presedinta Maia Sandu si premierul Dorin Recean si-au exprimat recunostinta fata de cei care ieri pe parcursul zilei si intreaga noapte au deszapezit si curatat drumurile si au ajutat oamenii,,Peste 200 de drumari au lucrat necontenit pentru a debloca circulatia rutiera si a-i ajuta pe toti sa ajunga cu bine acasa. Mii de politisti, pompieri, salvatori, militari, personal medical si reprezentantii autoritatilor locale au acordat asistenta celor aflati la nevoie si au intervenit in situatii dificile. Datorita dumneavoastra noi cu totii suntem mai in siguranta. Va multumim!", a scris Maia Sandu pe Facebook.Sefa statului a indemnat cetatenii sa se deplaseze in continuare cu grija iar soferii sa conduca atent.Si prim-ministrul Dorin Recean a multumit celor tuturor oamenilor implicati in lichidarea consecintelor provocate de intemperiile zilei de ieri: echipajele de interventie, salvatori si pompieri, politisti si carabinieri, militari, personalul medical, drumari ,,care si-au facut datoria in aceste circumstante exceptionale".,,Munca dumneavoastra nu doar a facilitat circulatia pe traseele nationale si a ajutat cetatenii, dar a adus si un sentiment de siguranta", a scris Recean pe pagina personala de Facebook.Pana la aceasta ora, peste 1400 de politisti au fost si sunt la datorie pe traseele nationale, alti 800 de politisti de frontiera, 400 de salvatori, 300 de angajati ai serviciilor de intretinere a drumurilor, 160 de carabinieri, continua sa intervina pentru a acorda ajutor celor blocati. De asemenea, zeci de echipe de electricieni lucreaza in 147 de localitati din tara pentru a le reconecta la curent electric. Aeroportul International si-a reintrat in ritmul normal de lucru. Incepand de ieri seara, toate cursele aterizeaza si decoleaza in regim normal, a informat premierul.Mentionam ca pana in prezent raman partial deconectate de la curentul electric 139 de localitati din 14 raioane ale tarii.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Deputați din 16 țări au aprobat o Rezoluție de sprijin pentru integrarea europeană a R. Moldova
politic
27 noiembrie 2023  
O Rezolutie de sprijin pentru integrarea europeana si promovarea dezvoltarii durabile a regiunii Initiativei Central Europene (ICE) a fost adoptata, la 27 noiembrie, la Reuniunea Adunarii Parlamentare a Dimensiunii Parlamentare a ICE de parlamentari din 16 tari, informeaza Parlamentul R. Moldova.Prin adoptarea Rezolutiei, participantii la reuniune au subliniat relevanta unui cadru de interese mai bine definit din partea statelor membre ale ICE si importanta aducerii impreuna a tarilor membre ale Uniunii Europene si a celor care aspira la aderarea viitoare la UE. ,,Cooperarea regionala in cadrul ICE este esentiala pentru realizarea conectivitatii integrate intre Uniunea Europeana si partenerii sai din vecinatatea estica, promovand procesul de integrare europeana ca singura cale catre stabilitate si securitate", se stipuleaza in Rezolutie.Totodata, participantii la reuniune au reiterat disponibilitatea de a depune eforturi comune pentru a oferi un nou impuls politic actiunii ICE. In acest sens, a fost propusa infiintarea unei Conventii pentru consolidarea Initiativei Central Europene, sub forma unui grup de lucru ad-hoc. Aceasta propunere a fost inaintata de presedintii delegatiilor nationale si ai comisiilor pentru Afaceri Externe ale statelor membre ale ICE in cadrul reuniunii de la Trieste din octombrie curent.Parlamentul Republicii Moldova a gazduit astazi Reuniunea Adunarii Parlamentare a Dimensiunii Parlamentare a ICE. In acest an, presedintia Initiativei Central Europene este detinuta de Republica Moldova, urmand a fi preluata, in 2024, de catre Albania. ICE este cel mai vechi si cel mai mare forum interguvernamental pentru cooperarea regionala in Europa Centrala, care promoveaza cooperarea politica, economica, culturala si stiintifica intre statele membre. Republica Moldova este membru al Initiativei Central Europene din anul 1996.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Igor Grosu despre protestele fermierilor: e dreptul lor să protesteze, dar în limitele cadrului legal
politic
28 noiembrie 2023  
Fiecare cetatean are dreptul de a protesta, insa acest lucru trebuie sa se intample in limitele cadrului legal. O spune presedintele Parlamentului, Igor Grosu, cu referire la actiunile de protest organizate de agricultori in centrul Chisinaului. Presedintele Parlamentului spune ca intre protestatari si autoritati exista loc pentru dialog, iar ambele parti trebuie sa dea dovada de intelegere. Potrivit sefului Legislativului, este creat un grup de lucru menit sa-i ajute pe fermierii aflati in impas sa evite insolventa, noteaza IPN. Presedintele Parlamentului respinge ideea ca in spatele actiunilor de protest ale agricultorilor ar sta actori politici. Igor Grosu spune ca intelege situatia disperata in care s-au pomenit fermierii, insa le cere sa respecte legea si sa nu admita incidente in timpul protestelor si destabilizarea situatiei.,,Tot timpul este spatiu pentru dialog. Fiecare poate protesta. Este dreptul fiecaruia. Important protestele sa fie sincere si nu din cele platite, asa cum organizau gruparile criminale. In cazul fermierilor nu este cazul. Sunt oameni cu care noi am interactionat de-a lungul timpului si e dreptul lor sa protesteze. Rugamintea este sa o faca intr-un cadru legal, cu respectarea regulilor. Sa nu admitem incidente reprobabile care nu fac bine nici fermierilor, nici organelor de forta, pentru ca asta aduce un prejudiciu de imagine si unora, si altora. Este spatiu pentru discutii, ele trebuie sa continue", a spus Igor Grosu in cadrul unei emisiuni la Radio Moldova.Presedintele Parlamentului spune ca zilnic primeste date actualizate din partea ministrului Agriculturii privind situatia din domeniu. Igor Grosu se arata convins ca institutiile implicate in procesul de negocieri vor identifica solutii pentru a impiedica intrarea in faliment a agricultorilor mici si mijlocii.,,Acum se discuta crearea unui mecanism in care sa fie implicate toate institutiile care deja au atributii in solutionarea problemelor companiilor care intra in insolventa. Este un cadru unde vor fi prezenti protestatarii, Ministerul Justitiei, Ministerul Agriculturii, Camera de Comert si Industrie, reprezentantii bancilor, pentru a fluidiza procesul si a-i ajuta. Pana in prezent, au fost debursata suma de un miliard 813 milioane lei din banii alocati, mai sunt peste 90 de milioane care in perioada urmatoare vor fi oferite agricultorilor. In total, un miliard 900 de milioane de lei. Cu referire la donatia de motorina venita din partea Romaniei sunt 1000-1500 de cereri si in perioada urmatoare vor fi onorate aceste angajamente. Vreau sa-i rog sa se aseze linistit si sa caute solutii", a mai spus presedintele Parlamentului.Sute de fermieri din toate raioanele tarii cer Guvernului instituirea unui moratoriu pana la 31 octombrie 2024, la calcularea penalitatilor, la executarea silita a obligatiunilor si demararea procedurilor de insolventa pentru producatorii de cereale si oleaginoase. De asemenea, fermierii cer ca din Fondul de Subventionare pentru anul 2024, suma de un miliard de lei sa fie repartizata fermierilor.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Dinu Plîngău: Dacă cei din PAS vor să obțină măcar 30 de mandate la viitoarele alegeri, atunci trebuie să-și modifice comportamentul
politic
27 noiembrie 2023  
,,Daca cei din PAS vor sa obtina macar 30 de mandate la viitoarele alegeri, atunci trebuie sa-si modifice comportamentul". Aceasta opinie a fost exprimata de liderul Platformei Demnitate si Adevar, Dinu Plingau, in cadrul emisiunii ,,Puncte de Reflectie" de la Vocea Basarabiei.Totodata, Dinu Plingau considera ca al doilea lucru extrem de important pe care trebuie sa-l faca actuala guvernare este sa consolideze o forta alternativa pro-europeana. ,,Ei au 63 de mandate si puterea lor este legala. Doar ca, daca vor sa mai aiba macar 30 de mandate la viitoarele alegeri, pentru ca nu sunt foarte departe, sunt peste 2 ani, atunci trebuie sa-si modifice atat comportamentul, cat si sa vada unde nu merge bine in actul de guvernare, pentru ca asta loveste nemijlocit in imaginea lor. Al doilea lucru extrem de important care trebuie facut, este ca sa fie consolidata o forta alternativa pro-europeana. Majoritatea partidelor mai mici si-au analizat fortele la acest scrutin electoral si, din punctul meu de vedere, ar trebui sa existe o unitate a acestor forte in contextul viitoarelor alegeri parlamentare pentru a nu ne trezi cu o majoritate mai putin pro-europeana la viitorul scrutin electoral. Sunt doua lucruri extrem de esentiale care trebuie sa fie facute acum. Cat tine de argumentul PAS-ului, eu va spun ca este interesul statului si interesul mentinerii parcursului european sa fie facute aceste doua lucruri gandite de pe acum. Ceea ce s-a intamplat pana la acest scrutin local, a fost o ,,canibalizare" a fortelor pro-europene", a declarat Dinu Plingau.Potrivit politicianului, PAS trebuie sa-si reseteze formatul de guvernare.,,Este nevoie sa facem urmatoarele doua lucruri: in primul rand, trebuie resetat formatul de guvernare, pentru ca a fost foarte clar ca, gratie unor persoane care se bucura mai putin de incredere din partea cetatenilor, sunt persoane ministri sau persoane vizibile care iau decizii in actul de guvernare, care au rating similar cu cel al lui Igor Dodon. Acest lucru l-am auzit si din discutiile cu cetatenii Republicii Moldova. Acesti oameni trebuie sa fie inlocuiti cu alti oameni, asta daca vorbesc de actul de guvernare si ca un sfat pentru partidul de guvernamant, ca sa nu piarda si mai mult din increderea cetatenilor", a mai mentionat liderul PPDA.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

La Chișinău are loc o nouă reuniune a Adunării Parlamentare a Inițiativei Central Europene
politic
27 noiembrie 2023  
Legislativul gazduieste, astazi, Reuniunea Adunarii Parlamentare a Dimensiunii Parlamentare a Initiativei Central Europene (ICE). La eveniment, care este organizat in format fizic si online, participa reprezentanti ai tarilor membre ICE.Potrivit Legislativului, discutiile abordate in cadrul Reuniunii se axeaza pe sprijinul integrarii europene si promovarea dezvoltarii durabile a ICE.,,Procesul de integrare europeana este singura solutie pentru asigurarea pacii, a securitatii si a prosperitatii economice in regiune. In contextul in care Republica Moldova detine statutul de tara candidat la aderarea la UE, optam pentru cooperarea cu tarile membre ICE si Uniunea Europeana, precum si pentru facilitarea schimbului de experienta", a declarat presedintele interimar al Dimensiunii Parlamentare a Initiativei Central Europene, Igor Chiriac.,,Obiectivele pe care le avem in cadrul ICE sunt indreptate spre o cooperare in pace, unirea tuturor eforturilor, iar motto-ul este consecventa si creativitatea. Am facut tot posibilul ca sa promovam asta si sa cooperam in contextul integrarii europene a tuturor tarilor membre ICE, care au acest obiectiv", a mentionat vicepresedintele Parlamentului, Mihail Popsoi.,,Trebuie sa crestem ambitiile noastre ca sa tinem pasul cu schimbarile istorice la care suntem martori. Va asigur ca Secretariatul ICE este deschis sa ofere asistenta necesara ", a adaugat Roberto Antonione, Secretarul general al ICE.Reuniunea Adunarii Parlamentare a Dimensiunii Parlamentare a Initiativei Central Europene este organizata la Chisinau, in contextul in care, in acest an, Parlamentul Republici Moldova detine Presedintia ICE. La final, va fi adoptata o rezolutie.Mentionam ca ICE este cel mai vechi si cel mai mare forum interguvernamental pentru cooperarea regionala in Europa Centrala, care promoveaza cooperarea politica, economica, culturala si stiintifica intre statele membre. Obiectivul de cooperare politica a ICE consta in oferirea tarilor si institutiilor acestora o platforma flexibila de cooperare regionala, concentrandu-se totodata pe pregatirea lor pentru o viitoare aderare la Uniunea Europeana.Republica Moldova este membru al Initiativei Central Europene din anul 1996.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

RETROSPECTIVA SAPTAMANII la Vocea Basarabiei din 25.11.2023, prezentata de Maria Filimon
politic
25 noiembrie 2023  
Realizatoarea si prezentatoarea buletinelor de stiri. Anterior, a activat la Radio Chisinau si la Vocea Basarabiei TV, in calitate de reporter. View all posts 
----------------------------------

Maia Sandu: „Nu există nicio scuză pentru violența față de femei”
politic
25 noiembrie 2023  
In data de 25 noiembrie este marcata Ziua Internationala pentru Eliminarea Violentei asupra Femeilor, iar Organizatia Natiunilor Unite lanseaza anual o campanie de 16 zile de activism impotriva violentei in baza de gen. Potrivit datelor Biroului National de Statistica (BNS), in anul 2022, circa 491 de femei au fost victime ale violentei domestice iar 249 au fost supuse abuzului sexual.Cu acest prilej, Presedinta Maia Sandu a transmis un mesaj: ,,Nu exista nicio scuza pentru violenta fata de femei. Nu exista nicio scuza pentru violenta, in general".Sefa statului a mentionat ca in aceasta zi, in fiecare an, vorbim despre o problema care afecteaza femeile din lumea intreaga. ,,Republica Moldova nu este o exceptie. Anual, circa 40 de femei isi pierd viata din cauza violentei, iar multe alte femei sufera tot felul de abuzuri", a subliniat Maia Sandu potrivit unui comunicat emis de Presedintie.Presedinta Maia Sandu a mai punctat ca acum doi ani, Moldova a ratificat Conventia de la Istanbul, pentru a proteja viata si demnitatea fetelor si femeilor. La fel, au fost create centre de sustinere si, in curand, va functiona o institutie care va coordona si monitoriza activitatile institutiilor publice de combatere a violentei. ,,Insa pentru combaterea violentei impotriva femeilor e necesara implicarea intregii societati. Va indemn sa discutati cu copiii, cu tinerii pentru a le cultiva valorile respectului si demnitatii umane. Va indemn ca, impreuna, sa combatem violenta, abuzurile, lipsa de respect si stereotipurile. Doar impreuna putem construi o societate mai buna pentru noi toti", a conchis sefa statului. Mentionam ca majoritate institutiilor de stat ale R. Moldova s-au alaturat campaniei 16 zile de activism impotriva violentei fata de femei si fete.Violenta in familie, violul, hartuirea sexuala, actiunile cu caracter sexual neconsimtite sunt infractiuni si se pedepsesc prin lege. Un element important este constientizarea de catre fete si femei ca pot fi afectate atat fizic, cat si psihologic.Pentru a vorbi confidential despre ceea ce s-a intamplat, dar si pentru a cunoaste drepturile si serviciile disponibile in situatii de criza, trebuie sa sune la Telefonul de Incredere pentru Femei si Fete 0 8008 8008 care este gratuit si poate fi apelat 24/24 de ore. De asemenea, victimele violentei pot fi ajutate de persoane cunoscute, de vecini, prieteni, consateni, membri ai familiei care la fel pot raporta cazul la Telefonul de Incredere pentru Femei si Fete.Telefonul de Incredere pentru Femei si Fete a fost lansat la inceputul lunii noiembrie a anului 2009. De atunci au fost receptionate peste 26 de mii de apeluri.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Mai multe partide politice au fost sancționate de CEC pentru încălcări în finanțarea campaniei electorale
politic
28 noiembrie 2023  
Mai multe partide politice au fost sanctionate de Comisia Electorala Centrala (CEC) pentru incalcari privind finantarea campaniei electorale a alegerilor locale generale din 5 noiembrie. Membrii CEC au examinat rapoartele prezentate de concurentii electorali in cadrul sedintei din 27 noiembrie .Astfel, sanctiunea sub forma de avertisment a fost aplicata concurentilor electorali Partidul Politic Partidul Popular din Republica Moldova, Partidul Politic Forta de Alternativa si de Salvare a Moldovei si Partidul politic Noua Optiune Istorica pentru nerespectarea prevederilor art. 56 alin. (4)-(5) din Codul electoral, care se refera la deschiderea contului cu mentiunea ,,Fond electoral" si informarea in scris despre aceasta a Comisiei Electorale Centrale.Alte 14 partide politice au fost atentionate asupra necesitatii de a respecta prevederile legale si au fost obligate sa prezinte, pana la data de 30 noiembrie 2023, raportul corectat privind finantarea campaniei electorale pentru situatia din 3 noiembrie 2023:De asemenea, pentru finantarea campaniilor electorale contrar prevederilor legale si depasirea plafonului donatiilor in numerar, unii concurenti electorali au fost somati sa verse in bugetul de stat, pana la ora 17:00 a zilei de 30 noiembrie curent, sume in marime de: 72 000,00 lei (aproximativ 3 600 de euro) - Partidul Politic ,,FORTA DIASPOREI"; 29 900,00 lei - Partidul Politic Partidul ,,RENASTERE" si 8 300,00 lei - Partidul Alianta Liberalilor si Democratilor pentru Europa.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Socialiștii cer demisia ministrului Spînu și a șefului IGSU: Nu s-au pregătit adecvat pentru ninsoare
politic
27 noiembrie 2023  
Partidul Socialistilor cete demisia imediata a ministrului Infrastructurii si Dezvoltarii Regionale, Andrei Spinu si a sefului Inspectoratului General pentru Situatii de Urgenta (IGSU), Alexandru Oprea pe motiv ca ,,nu au reusit sa asigure o pregatire adecvata pentru ninsori".,,Guvernul PAS, in special Ministerul Infrastructurii si Dezvoltarii Regionale condus de Andrei Spinu, a dat dovada inca o data de incompetenta si lipsa de responsabilitate, prin faptul ca nu au pregatit tara de ninsori. Zapada este o forma comuna de precipitatii toamna si iarna. Avertizarile, despre eventualele furtuni de zapada in Moldova, erau cunoscute cu cateva saptamani inainte de dezastrul natural. Cu toate acestea, guvernul nu a reusit sa asigure o pregatire adecvata pentru ninsori. Au fost inregistrate victime umane: doi oameni au murit, zeci au fost raniti, afectati de ger si alte forme de vatamare. Consideram ca tragedia, rezultata din pregatirea insuficienta si esecul in organizarea curatarii drumurilor, este o dovada clara a ineficientei actiunilor ministrului Infrastructurii si Dezvoltarii Regionale" se arata in declaratia PSRM. Socialistii sustin ca este ,,revoltator" faptul ca nu a existat nicio reactie din partea conducerii Republicii Moldova sau a Comisiei pentru Situatii Exceptionale (CSE). Mentionam ca in dimineata zilei de 27 noiembrie, au fost descoperite cadavrele a doua persoane intr-o masina blocata in zapada in apropiere de localitatea Coscalia, Causeni. Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Deputații comuniști și socialiști boicotează ședința de azi a Parlamentului. PCRM și PSRM, împotriva prelungirii stării de urgență
politic
24 noiembrie 2023  
Deputatii Blocului Comunistilor si Socialistilor boicoteaza sedinta de azi a Parlamentului. Legislatorii fractiunii au parasit sala in semn de protest fata de includerea pe ordinea de zi a subiectului privind prelungirea starii de urgenta pana la sfarsitul anului.La inceput de intrunire, presedintele fractiunii BCS, Vlad Batrincea, a solicitat excluderea proiectului de hotarare, pe motiv ca o noua prelungire a starii de urgenta este una nejustificata.De asemenea, in contextul protestelor fermierilor, deputatii BCS au mai solicitat ca sa fie invitati reprezentantii Guvernului cu un raport privind situatia din agricultura, propunere care nu a fost sustinuta de PAS.Amintim, miercuri, Guvernul a cerut prelungirea starii de urgenta cu inca 30 de zile, incepand cu 1 decembrie.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Chișinăul cere Tiraspolului „încetarea acțiunilor unilaterale” care provoacă tensiuni în Zona de Securitate
politic
24 noiembrie 2023  
Conducerea Inspectoratului de politie Bender a anuntat cresterea numarului de plangeri ce vizeaza restrictionarea liberei circulatii in raionul cu regim sporit de securitate. De asemenea, potrivit Biroului politici de reintegrare, locuitorii din regiune sunt ingrijorati de actiunile Tiraspolului care continua lucrarile abuzive pe tronsonul intre strazile Matnev si 27 Aprilie. Lucrarile neautorizate desfasurate de catre reprezentantii Tiraspolului in adiacentul drumului ce leaga localitatile Varnita si Bender au fost in centrul atentiei la sedinta Comisiei Unificate de Control din 23 noiembrie.Raportul saptamanal al Comandamentului Militar Intrunit nu a fost semnat, intrucat din nou nu a oferit un tablou veridic asupra situatiei in Zona de Securitate.Astfel, nu au fost incluse neregulile semnalate observatorilor militari de catre seful sectorului de politie Varnita care a evidentiat ca, desi exponentii Tiraspolului declarau anterior ca vor fi prevazute treceri prin pretinsul parapet metalic de siguranta, aceste treceri asa si nu au fost facute. Totodata, nu au fost eliminate nici blocurile de beton instalate in 2020 sub pretextul combaterii pandemiei.In context, delegatia Republicii Moldova a adresat apelul de a inceta actiunile unilaterale care provoaca tensiuni in Zona de Securitate si de a adopta o decizie capabila sa asigure respectarea principiilor prevazute in Acordul din 21 iulie 1992.Mentionam ca recent, la hotarul administrativ intre localitatile Tighina (Bender) si Varnita, reprezentantii administratiei teritoriului necontrolat de catre autoritatile constitutionale ale Republicii Moldova, au demarat efectuarea unor lucrari tehnice, pentru a limita si mai mult libera circulatie in Zona de Securitate. Prin urmare, Promo-LEX a indemnat autoritatile R. Moldova sa nu tolereze nici o incercare de instalare a unor bariere, stalpi sau baraje noi in Zona de Securitate. Asociatia considera ca autoritatile urmeaza sa obtina o evacuare imediata a blocurilor de beton instalate anterior si betonarea gropilor efectuate in partea carosabila la hotarul administrativ intre localitatile Varnita si Bender (Tighina).Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Schimb de experiență cu statele balcanice privind aderarea europeană
politic
24 noiembrie 2023  
Ministerul Afacerilor Externe si Integrarii Europene a agreat crearea unui mecanism de schimb de experienta intre Moldova si statele din Balcanii de Vest in ceea ce priveste eforturile privind aderarea la UE. Subiectul a fost discutat de seful diplomatiei, Nicu Popescu, in cadrul unei intrevederi cu omologul sau din Muntenegru, Filip Ivanovic.Ministrul Nicu Popescu a salutat prezenta ministrului de externe al Muntenegrului la Reuniunea anuala a ministrilor afacerilor externe din statele membre ale Initiativei Central Europene (ICE) care s-a desfasurat zilele acestea la Chisinau. In cadrul discutiilor, a fost discutat despre progresele substantiale a tarii noastre in indeplinirea celor 9 recomandari care au fost apreciate pozitiv de catre Comisia Europeana in raportul sau recent, soldat cu recomandarea de a incepe negocierile de aderare cu Republica Moldova.De asemenea, secretarul de stat al Ministerului de Externe, Vladimir Cuc, a avut o intrevedere cu omologul sau croat Andreja Metelko-Zgombic. Oficialii au efectuat un schimb de opinii cu privire la perspectivele procesului de extindere a UE. Vladimir Cuc a subliniat importanta unei decizii pozitive de lansare a negocierilor de aderare la Uniunea Europeana a Republicii Moldova, Ucrainei, Bosniei si Hertegovinei, la Consiliul European din luna decembrie 2023, solicitand sprijinul Croatiei in acest sens.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Bunurile persoanelor sancționate la nivel internațional vor putea fi preluate de stat
politic
24 noiembrie 2023  
Parlamentul Republicii Moldova, prin votul deputatilor PAS, a adoptat in lectura finala un proiect mai amplu de revizuire a Legii privind aplicarea masurilor restrictive internationale, care contine si o norma care va permite statului sa preia sau sa blocheze bunurile persoanelor vizate de sanctiuni internationale."Adoptarea acestui document face parte din Planul de actiuni pentru implementarea masurilor propuse de Comisia Europeana in Avizul privind cererea de aderare a Republicii Moldova la Uniunea Europeana. In cadrul acestuia, Republica Moldova si-a asumat angajamentul de deoligarhizare prin eliminarea influentei excesive a intereselor private asupra vietii economice, politice si publice", se arata in nota informativa a proiectului.In document mai sunt stipulate o serie de prevederi care se refera la bunurile care fac obiectul masurilor restrictive internationale. Mai exact, vor fi consacrate in lege o serie de dispozitii privind raportarea acestor bunuri, preluarea controlului asupra lor sau blocarea bunurilor vizate de aceste sanctiuni. Astfel, principalii subiecti vizati de proiectul de lege si in privinta carora va fi posibil de aplicat masuri restrictive internationale sunt persoanele fizice si juridice din tara si de peste hotare, care au comis fapte unanim sanctionate la nivel mondial, asasinate sau acte de tortura fata de persoane ce au incercat sa demaste actiuni ilegale comise de functionari publici straini sau care prin activitatea lor urmareau sa apere drepturile omului recunoscute la nivel mondial.Amintim, in acest an, Consiliul Uniunii Europene a decis sanctionarea a patru politicieni din Republica Moldova acuzate ca vor sa destabilizeze situatia in tara. Este vorba despre Ilan Sor, Gheorghe Cavcaliuc, Marina Tauber si Vladimir Plahotniuc. De asemenea, Veaceslav Platon a fost inclus de Canada in lista persoanelor sanctionate, alaturi de Plahotniuc si Sor.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Primarul de Bălți susține că din primărie au dispărut mai multe acte: Voi sesiza procuratura
politic
24 noiembrie 2023  
Primarul municipiului Balti, Alexandr Petkov a venit cu mai multe dezvaluiri imediat dupa sedinta de constituire a Consiliului Municipal. Edilul a declarat ca situatia financiara la primaria Balti ridica multe semne de intrebare. De asemenea, Petcov a declarat ca a fost depistata ,,disparitia" unor documente care confirmau relatiile funciare cu chiriasii.,,Marti am avut in cont 90 de mii de lei. Nu vreau sa sperii pe nimeni. Incet pornim lucrul. Stiti ca bugetul are cheltuieli si venituri. Noi am depistat ca avem datorii de milioane. Ma adresez antreprenorilor, intreprinderilor mari. Sunt datorii foarte mari. Fiti responsabili pentru faptele voastre, fiti responsabili in fata baltenilor. Intram intr-o perioada dificila de iarna. Vom face tot posibilul pentru ca baltenii sa simta frumusetea sarbatorilor de iarna. Pana astazi, venitul bugetar a ajuns la peste un milion de lei", a declarat Alexandr Petkov, scrie Nord News.Potrivit lui Petkov, unii agenti economici datoreaza primariei milioane de lei.,,Este o vorba, plateste impozitele si dormi linistit. Vreau ca, in primul rand, sa doarma linistiti baltenii", a mentionat primarul de Balti.Primarul a adaugat ca toate actele Directiei proprietate municipala si relatii funciare au disparut.,,S-a adeverit ca au disparut documentele. Vom organiza o comisie interna, ne vom adresa si la procuratura cu privire la situatia data", a adaugat Petkov.Alexandr Petcov a fost ales primar al municipiului Balti in urma turului II al alegerilor locale generale, cu 59,82% din voturile alegatorilor. Acesta a candidat pe listele Partidului ,,Nostru", condus de Renato Usatii. Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Parlamentul a numit doi membri în Comisia de evaluare externă a procurorilor
politic
24 noiembrie 2023  
Parlamentul a desemnat doi membri in Comisia de evaluare externa a procurorilor. Este vorba despre Tatiana Raducanu, propusa de Fractiunea PAS si Cornel Lebedinschi, propus de Fractiunea BCS. Proiectele de hotarare au fost aprobate in cadrul sedintei plenare de astazi.Tatiana Raducanu are o experienta vasta in domeniul justitiei, fiind judecatoare de cariera. A fost judecatoare la Judecatoria Chisinau, Curtea de Apel si Curtea Suprema de Justitie, membra a Colegiului disciplinar al judecatorilor si a Consiliului Superior al Magistraturii. Tatiana Raducanu a mai activat in calitate de membra a Comitetului European pentru Prevenirea Torturii si Tratamentelor sau Pedepselor Inumane sau Degradante si membra a Consiliului consultativ al Judecatorilor Europeni.De asemenea, a fost presedinta a Consiliului de Administrare al Centrului de Resurse Juridice din Moldova si membra a Consiliului Suprem de Securitate.Cornel Lebedinschi este licentiat in jurisprudenta si a activat in cadrul Ministerului Afacerilor Interne al Republicii Moldova.Comisia de evaluare externa a procurorilor este constituita din sase membri, numiti cu votul a 3/5 din numarul deputatilor alesi. Trei candidaturi sunt propuse de partenerii de dezvoltare, iar restul - de fractiunile parlamentare, cu respectarea reprezentarii proportionale a majoritatii si a opozitiei.De mentionat ca membrii Comisiei vetting vor evalua integritatea etica si financiara a procurorilor. Mai exact, vor verifica activele si cheltuielile, raportate la veniturile disponibile si declarate. De asemenea, vor fi verificate veniturile si cheltuielile nu doar ale subiectilor evaluarii, ci si ale membrilor familiilor acestora. Astfel, urmeaza sa fie evaluati extern circa 220 de procurori, precum si candidatii la eventualele functii vacante enumerate mai sus, care vor castiga concursurile pana in 2025.Proiectele de hotarare privind desemnarea membrilor in Comisia de evaluare privind evaluarea externa a integritatii etice si financiare a procurorilor intra in vigoare la data adoptarii.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Vladimir Bolea, despre protestele agricultorilor: Dialog înseamnă discuții, nu când spui – asta vreau și dacă nu-mi dai, ies și protestez
politic
24 noiembrie 2023  
Vicepremierul Vladimir Bolea, ministru al agriculturii si industriei alimentare, spune ca autoritatile au o comunicare permanenta cu agricultorii prin intermediul celor 30 de asociatii profesionale. Si fiecare activitate din agricultura este foarte diferita. Respectiv, si probleme sunt diferite. Si in aceste conditii nu poate fi vorba despre solutii generalizate pentru toti.,,Noi vorbim acum despre un grup de agricultori, extrem de importanti pentru Republica Moldova, care sunt intr-o situatie de criza. Vorbim despre producatorii de cereale si iarasi, in interiorul producatorilor de cereale, sunt foarte si foarte diferiti - din nordul, sudul si centrul tarii - sunt foarte diferite rezultatele lor", a declarat ministrul in cadrul emisiunii ,,Cabinetul din Umbra" de la JurnalTV.Potrivit lui, agricultorii cer dialog, dar dialog inseamna discutii, nu cand spui - asta vreau si daca nu-mi dai, ies si protestez. Deci, dialog inseamna cand se comunica si se ajunge la un numitor comun. Ministrul explica faptul ca, daca in anul 2022 agricultorilor le-a fost alocat 1 miliard de lei, anul curent pentru agricultura s-a locat 1,9 miliarde de lei.,,Toti banii au intrat in conturile agriculturilor. Asta inseamna atitudine si respect pentru agricultori si importanta lor. Agricultorii trec printr-un impas, au o multime de probleme, este adevarat si nimeni nu neaga acest lucru, dar totul trebuie impartit, reiesind din probleme adevarate si tinandu-se cont de cei care chiar sunt in impas si risca faliment", a mentionat Vladimir Bolea, potrivit IPN.Cat despre solicitarea fermierilor sa fie interzisa calcularea penalitatilor pentru achitarea intarziata a creditelor, vicepremierul a declarat ca Guvernul nu poate sa le dicteze bancilor ce sa faca. Toate masurile pentru agricultori trebuie tintite foarte exact. Or, un agricultor are o problema de pe urma secetei, altul are ambarele pline si problema tine de pret.In cadrul emisiunii a participat si directorul executiv al asociatiei ,,Forta Fermierilor", Alexandru Slusari, care a fost intrebat despre comportamentul agresiv al unor agricultori, dar si incercarea de a rasturna o masina a politiei. Potrivit lui, organizatorii protestului au propus ca si data aceasta sa fie creat un coridor verde pentru deplasarea tractoarelor in PMAN. El mai spune ca in declaratia prealabila s-a solicitat asistenta politiei la deplasarea prin oras, lucru refuzat de oamenii legii, care le-ar fi spus sa ajunga in PMAN pe cont propriu.,,Adica intr-un sens politia a creat situatia ca - nu va permitem sa va deplasati organizat, dar pe cont propriu si o sa vedem cum ajungeti. Asta a nemultumit protestatarii. In semn de protest, ca nu pot merge acolo unde este indicat, au inceput sa circule in stil european, cu o viteza de 20km/h, incolo inapoi si asa o ora. Dupa aia, doi insi, doi politisti, s-au oprit cu masina langa un tractorist si in mod brutal l-a tavalit pe jos pe acel om. Si a incercat sa-i ia permisul. Acest lucru, desigur a nemultumit pe mai multi agricultori care au inconjurat si au incercat sa spuna ce faceti voi?", sustine Alexandru Slusari.Intr-o interventie telefonica, seful Inspectoratului General al Politiei, Viorel Cernauteanu, a declarat ca este regretabil ca organizatorii nu respecta propria declaratie prealabila. La fel, potrivit lui, sunt regretabile si intentiile huliganice ale unor protestatari. Seful IGP sustine ca protestatarii s-au manifestat agresiv atat in raport cu politistii, cat si in raport cu bunul statului, in momentul in care au incercat sa ia din masina politiei actele procesuale care erau in ea.Agricultorii, care acum se afla cu tehnica in Piata Marii Adunari Nationale, au pornit miercuri din raioane spre intrarile in oras, iar joi la amiaza si-au continuat drumul spre centrul capitalei. In drum spre PMAN, fermierii au creat ambuteiaje. Politia i-a somat sa deblocheze strazile pentru a permite circulatia transportului public si privat. Intr-un moment, un grup de agricultori s-a manifestat agresiv, provocand altercatii. Fermierii au incercat sa distruga o masina a politiei si ar fi ultragiat oamenii legii.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

R. Moldova a denunțat mai multe acorduri cu CSI: „Sunt irelevante, inoportune și nu oferă beneficii cetățenilor”
politic
24 noiembrie 2023  
Parlamentul a mai denuntat la 24 noiembrie sapte acorduri incheiate pe platforma Comunitatii Statelor Independente (CSI). Astfel, numarul acordurilor incheiate pe aceasta platforma si denuntate de R. Moldova a ajuns la 42. Potrivit autoritatilor, prevederile respectivelor acorduri sunt irelevante, inoportune si nu ofera beneficii cetatenilor.Documentele vizeaza colaborarea cu statele CSI in domeniul ocrotirii sanatatii populatiei, activitatilor informative, cu privire la ajutorul reciproc in caz de accidente si alte situatii exceptionale la obiectivele electroenergetice, asigurarii trupelor de graniceri cu armament si tehnica militara, precum si referitor la cercetari stiintifice si nucleare. Documentele denuntate sunt: Acordul cu privire la colaborarea in domeniul ocrotirii sanatatii populatiei, intocmit la Minsk la 26 iunie 1992, si a Protocoalelor de modificare, incheiate la Ialta la 18 septembrie 2003 si la Moscova la 25 noiembrie 2005; Acordul cu privire la ajutorul reciproc in caz de accidente si alte situatii exceptionale la obiectivele electroenergetice ale statelor membre ale Comunitatii Statelor Independente, semnat la Moscova la 30 mai 2002; Acordul cu privire la cooperarea statelor membre ale Comunitatii Statelor Independente in timpul evacuarii cetatenilor acestora din tarile terte in cazul producerii situatiilor exceptionale, semnat la Moscova la 12 aprilie 1996; Acordul cu privire la principiile asigurarii Trupelor de graniceri cu armament, tehnica militara si alte resurse materiale, organizarii lucrarilor de cercetari stiintifice si experimentale de constructie, semnat la Taskent la 15 mai 1992; Acordul privind colaborarea in domeniul pregatirii specialistilor subdiviziunilor antiteroriste in institutiile de invatamant ale organelor competente ale statelor membre ale Comunitatii Statelor Independente, incheiat la Ashgabat la 5 decembrie 2012; Acordul dintre Republica Moldova si Federatia Rusa in vederea colaborarii Ministerului Securitatii Nationale al Republicii Moldova si Serviciului de Informatii Externe al Federatiei Ruse in domeniul activitatilor informative, intocmit la Chisinau la 18 aprilie 1994; Statutul Institutului Unificat de Cercetari Nucleare.Autoritatile afirma ca denuntarea acestor documente nu va produce impact negativ strategic sau operational tarii noastre. Totodata, prin semnarea Acordului de Asociere cu Uniunea Europeana, tara noastra si-a asumat angajamentul sa transpuna in cadrul normativ national un sir de Directive UE care vizeaza diferite domenii. Autoritatile din R. Moldova au identificat pana in prezent peste 100 de tratate incheiate pe platforma CSI ,,care nu produc avantaje pentru cetateni sau pentru institutiile publice din tara noastra". Totodata, in cazul a 70 de Acorduri au fost initiate procedurile de denuntare.La inceputul anului 2023, potrivit Registrului de Stat al Tratatelor pe care il detine MAEIE, tara noastra era parte la 282 de documente cu statut de tratat international in cadrul CSI.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Decis: PSRM nu va face alianțe cu PAS în nicio localitate din țară
politic
24 noiembrie 2023  
Partidul Socialistilor din R. Moldova nu va face aliante cu Partidul Actiune si Solidaritate in cadrul consiliilor municipale, raionale sau satesti din nicio localitate din Moldova. O decizie in acest sens a fost luata in cadrul sedintei de Comitetul Executiv al PSRM. ,,Reprezentantii PSRM in administratiile locale vor fi informati despre pozitia conducerii partidului de a forma coalitii locale cu orice alte formatiuni politice cu exceptia PAS. Cei care nu vor respecta decizia adoptata vor fi sanctionati in conformitate cu statutul formatiunii", se arata in comunicatul remis de PSRM.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Starea de urgență, prelungită cu încă 30 de zile în R. Moldova
politic
24 noiembrie 2023  
Starea de urgenta a fost prelungita cu 30 de zile, incepand cu data de 1 decembrie 2023. Proiectul de hotarare care prevede acest lucru a fost votat de 60 de deputati. Propunerea de prelungire a starii de urgenta apartine Guvernului. Potrivit notei informative a initiativei legislative, acest lucru este determinat de o dinamica nefasta a securitatii regionale din ultimele luni, de multiplelele incertitudini privind evolutiile ulterioare ale razboiului purtat de Federatia Rusa impotriva Ucrainei, ceea ce pastreaza riscuri inalte de securitate care pot afecta si Republica Moldova. Mai exact, pe parcursul sezonului rece, exista riscul ca fortele armate ruse sa intensifice atacurile asupra infrastructurii energetice ucrainene. Acest lucru ar putea avea consecinte negative asupra livrarilor de energie electrica in tara noastra. Totodata, nu pot fi excluse riscurile directe de insecuritate energetica cauzate de reducerea volumului de gaze naturale livrate de catre Federatia Rusa.In nota informativa a proiectului se mai mentioneaza ca, in continuare, se atesta implicarea factorului extern rus in tendintele de destabilizare a Republicii Moldova. De asemenea, in contextul activizarii eforturilor de integrare europeana a Republicii Moldova si de sustinere a politicii de securitate si de aparare comuna a UE, se mentin premisele unor raspunsuri asimetrice si neproportionale asupra principalelor segmente strategice vulnerabile din tara noastra, prin intermediul operatiunilor informativ-subversive ale serviciilor speciale ruse.Pe perioada starii de urgenta, Comisia pentru Situatii Exceptionale a Republicii Moldova va emite dispozitii cu caracter obligatoriu si executoriu pentru conducatorii autoritatilor administratiei publice centrale si locale, ai agentilor economici, ai institutiilor publice, precum si pentru cetateni si alte persoane aflate pe teritoriul Republicii Moldova.Starea de urgenta pe intreg teritoriul tarii a fost declarata de catre Parlament la data de 24 februarie 2022, la propunerea Guvernului Republicii Moldova, pentru a permite luarea deciziilor prompte si gestionarea eficienta a riscurilor si amenintarilor care pot aparea.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Maia Sandu a primit scrisorile de acreditare din partea a șase ambasadori
politic
24 noiembrie 2023  
Presedinta Republicii Moldova, Maia Sandu, a primit scrisorile de acreditare din partea a sase ambasadori.Sefa statului le-a urat diplomatilor succes in indeplinirea obiectivelor mandatelor lor si a subliniat importanta dezvoltarii relatiilor bilaterale cu fiecare tara in parte.Scrisorile de acreditare au fost prezentate de catre E.S. Evert Marechal, Ambasador al Regatului Belgiei, E.S. Gavin Buchan, Ambasador al Canadei, E.S. Leena Anneli Liukkonen, Ambasadoarea Republicii Finlanda, E.S. Carmen Buttigieg, Ambasadoarea Republicii Malta, E.S. Madam Fern Marion Horine, Ambasadoarea Marii Britanii si Irlandei de Nord si E.S. Robert Kokalj, Ambasador al Republicii Slovenia. A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Maia Sandu, discuție cu Esther Lynch: În R. Moldova este în derulare o amplă reformă a instituțiilor publice
politic
22 noiembrie 2023  
 ,,In Moldova este in derulare o ampla reforma a institutiilor publice, inclusiv a Agentiei Nationale pentru Ocuparea Fortei de Munca (ANOFM) si a Inspectoratului de Stat al Muncii". O declaratie in acest sens a fost facuta de presedinta Republicii Moldova, Maia Sandu, in cadrul unei intrevederi la Chisinau cu Secretarul General al Confederatiei Europene a Sindicatelor (ETUC), Esther Lynch. In cadrul intrevederii, oficialele au vorbit despre rolul si aportul sindicatelor in protectia angajatilor si crearea locurilor de munca, dar si incurajarea eficientei si sporirea productivitatii la locul de munca.Sefa statului a salutat deschiderea Confederatiei Europene a Sindicatelor de a sustine sindicatele de la noi, in interesul acestora de a prelua bunele practici europene privind protectia muncii. Presedinta a mentionat relevanta pe care o au sindicatele, in parteneriat cu institutiile statului, in procesul national de adaptare a cadrului legislativ la standardele europene. Mentionam ca, in scurt timp, va fi semnat Memorandumul de cooperare cu Autoritatea Europeana a Muncii (ELA), fapt ce va facilita integrarea sistemelor de inspectie a muncii din Moldova si UE.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

R. Moldova a inițiat denunțarea a 70 de acorduri încheiate pe platforma CSI. 35 au fost deja anulate
politic
22 noiembrie 2023  
Autoritatile din R. Moldova au identificat pana in prezent peste 100 de tratate incheiate pe platforma CSI ,,care nu produc avantaje pentru cetateni sau pentru institutiile publice din tara noastra". Dintre acestea 35 au fost deja denuntate, iar in cazul a 70 de Acorduri au fost initiate procedurile de denuntare. Despre acesta a anuntat purtatorul de cuvant al Guvernului, Daniel Voda, dupa sedinta de Guvern din 22 noiembrie.,,Pana in prezent, au fost initiate procedurile de denuntare pentru circa 70 dintre aceste tratate. Cele sapte noi Acorduri examinate astazi vor completa cele peste 35 de acorduri deja denuntate pe linia CSI pana la aceasta etapa. Toate institutiile statului au examinat intreaga baza juridica in baza a doua criterii: beneficiul pentru cetateni si beneficiul pentru institutii. In cazul in care aceste documente nu prezinta beneficii, ele sunt propuse pentru denuntare, pentru ca nu avem nevoie de cadru juridic care sa fie de umplutura si sa nu produca efecte necesare pentru conationalii nostri", a precizat Daniel Voda.Daniel Voda a afirmat ca documentele propuse spre denuntare se refera la protectia sanitara, circulatia medicamentelor falsificate, crearea spatiului tehnologic comun si sunt din domenii precum cel fiscal, al energiei si al educatiei.Astazi executivul a propus denuntarea a sapte noi acorduri incheiate in cadrul Comunitatii Statelor Independente (CSI) urmatoarele Acorduri: Mentionam ca potrivit Registrului de Stat al Tratatelor detinut de MAEIE, la inceputul anului 2023, tara noastra era parte la 282 de documente cu statut de tratat international in cadrul CSI. Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Recomandările UE pentru Moldova, discutate de Igor Grosu cu demnitari austrieci
politic
23 noiembrie 2023  
Realizarea celor noua recomandari ale Comisiei Europene pentru initierea procesului de negocieri, agenda reformelor din Moldova si atragerea investitiilor au fost cateva dintre subiectele abordate de presedintele Parlamentului, Igor Grosu, in cadrul unei intrevederi cu ministrul austriac pentru Afaceri Europene si Internationale, Alexander Schallenberg."Facem aceste reforme pentru a avea institutii reziliente, care sa combata coruptia, sa consolideze democratia si sa creeze un mediu atractiv pentru investitori. Vom continua sa ne facem temele pentru acasa, astfel incat sa avem decizia pozitiva a Consiliului European privind deschiderea negocierilor de aderare pana la sfarsitul acestui an", a declarat presedintele Parlamentului.Iar mai multe proiecte din domeniul social, inclusiv reformarea Inspectiei Muncii, au fost abordate de Igor Grosu la o intrevedere cu ministrul austriac al Muncii si Afacerilor Economice, Martin Kocher. Seful legislativului a vorbit si despre digitalizarea sistemului de asistenta sociala.,,Eforturile noastre sunt concentrate pe imbunatatirea mediului de afaceri. Incurajam atat antreprenorii locali, cat si companiile europene sa investeasca in Moldova. Investitiile austriece in domenii precum turism, energia regenerabila, IT, agricultura, infrastructura, industria auto ne-ar permite sa cream locuri de munca si sa asiguram transfer de cunostinte si standarde inalte", a mai declarat Igor Grosu.Presedintele Parlamentului, Igor Grosu, insotit de o delegatie parlamentara, a efectuat o vizita oficiala in Austria, in perioada 21-23 noiembrie 2023, la invitatia omologului sau austriac.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Relațiile Moldova-NATO, din nou în atenția conducerii Alianței
politic
23 noiembrie 2023  
Relatiile dintre Republica Moldova si Alianta Nord-Atlantica ajunge tot mai des in atentia conducerii NATO. Secretarul general adjunct al Aliantei, Mircea Geoana, a avut o intrevedere cu ambasadorii Republicii Moldova acreditati la NATO si UE, Viorel Cibotaru si Daniela Morari. Despre acest lucru a anuntat chiar oficialul pe pagina sa de Facebook.Discutiile au vizat sprijinul acordat Republicii Moldova pentru intarirea rezilientei in contextul procesului de integrarea europeana, se mentioneaza in mesajul lui Mircea Geoana.,,Incantat sa ii reintalnesc, in format trilateral, pe ambasadorii Republicii Moldova acreditati la NATO si UE, alaturi de Secretarul General al Serviciului de Actiune Externa al UE, Stefano Sannino. Dupa discutiile purtate in urma cu cateva luni cu liderii de la Chisinau si intalnirea recenta pe care am avut-o cu premierul Recean la sediul NATO, am continuat demersurile de coordonare a sprijinului nostru politic si practic pentru Republica Moldova", se spune in mesajul secretarului general adjunct al NATO, citat de ziua.md.Mircea Geoana a subliniat ca Republica Moldova este un partener comun al NATO si al UE.,,Impreuna, in mod complementar, vom continua sa lucram pentru intarirea rezilientei societale a Republicii Moldova, sprijinind integrarea sa europeana. Prin consolidarea parteneriatului nostru si identificarea proiectelor concrete, putem asigura un viitor mai sigur si mai prosper pentru Republica Moldova, precum si pentru intreaga regiune", se mai spune in mesajul oficialului NATO.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Recean către primarii din Călărași: Eforturile de modernizare a localităților trebuie accelerate
politic
23 noiembrie 2023  
,,In ultimii doi ani, raionul Calarasi a beneficiat de finantare pentru 32 de proiecte de dezvoltare locala in cadrul programelor ,,Satul European" si ,,Satul European Expres". Aceste eforturi trebuie accelerate, iar Guvernul va continua sa sustina implementarea proiectelor de modernizare si dezvoltare a localitatilor". Declaratii in acest sens au fost facute de premierul Dorin Recean in cadrul unei intalniri cu primarii alesi ai celor 28 de localitati din raion. Potrivit unui comunicat remis presei, discutiile s-au axat pe provocarile actuale la nivel national si local, dar si pe dinamizarea proceselor de modernizare a localitatilor, de imbunatatire a serviciilor sociale prestate cetatenilor, de atragere a investitiilor si de implementare a proiectelor de infrastructura, mediu, educatie si sanatate.La intrunire, s-a facut referire si la reforma administratiei publice pentru anii 2023-2030, cu accent pe procesul de amalgamare la nivel teritorial. ,,Localitati confortabile, cu infrastructura moderna si servicii publice accesibile si de calitate - sunt doar cateva din prioritatile pe care primarii alesi din raionul Calarasi trebuie sa le realizeze in urmatorul mandat.In ultimii doi ani, raionul Calarasi a beneficiat de finantare pentru 32 de proiecte de dezvoltare locala in cadrul programelor ,,Satul European" si ,,Satul European Expres". Aceste eforturi trebuie accelerate, iar Guvernul va continua sa sustina implementarea proiectelor de modernizare si dezvoltare a localitatilor", a declarat premierul Dorin Recean.Totodata, prim-ministrul a indemnat primarii sa adopte practici de guvernare transparente si responsabile, dar s-a referit si la importanta implicarii fiecarui cetatean al tarii in procesul de avansare pe agenda europeana: ,,In calea noastra de aderare la UE, fiecare din noi, de la autoritati pana la cetateni, trebuie sa se mobilizeze. Construind Europa acasa, continuam eforturile noastre de aliniere la standardele europene, modernizam localitatile si consolidam institutiile statului."A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Corneliu Pântea: Foștii consilieri municipali au ridicat un salariul lunar de aproximativ 12.000 de lei anul trecut
politic
23 noiembrie 2023  
Fostii consilieri municipali au ridicat un salariul lunar de aproximativ 12.000 de lei anul trecut. O spune Corneliu Pantea, consilier din partea Miscarii Alternativa Nationale (MAN).In cadrul emisiunii ,,Puncte de Reflectie" de la Vocea Basarabiei, Corneliu Pantea a subliniat ca anul in mandatul precedent un consilier municipal ridica cate 3.300 de lei pentru participarea la o sedinta in CMC.,,3.300 de lei pentru o zi de sedinta, 2.904 de lei la mana, ar fi. In mediu, pe luna in ultimii 2 ani, 10 -12.000 de lei pe luna a incasat un ales local, cel putin in anul 2022-2023. Pana atunci era mai putin. Daca considerati ca 10- 12.000 e o suma enorma, uitati-va la deputati, la ministri si o sa vedeti", a mentionat alesul local.Totodata, Corneliu Pantea a explicat de ce unii deputati aleg sa vina in CMC.,,Asta ar vorbi, in primul, despre faptul ca devine atractiv Consiliul Municipal, ca si municipiul Chisinau. In ultimii 4 ani lumea incepe a veni in Chisinau, a reveni de peste hotare. Exact asa, chiar daca ai in parlament 40-50.000 de lei, poate ies in opozitie... Probabil vorbiti de socialistul Lebedinschi. Nu putem spune acum cu certitudine, pentru ca, oricum, este o perioada de 30 de zile cand poti avea doua functii concomitent. Daca este decizia domniei sale asa, atunci, Consiliul Municipal devine mai atractiv, aici este mai interesant, cumva s-a plictisit de Parlament, vrea posibil sa participe la dezvoltarea orasului, pentru ca nu as vedea de ce ar veni el incoace. Daca se gandeste la altceva - degeaba. Daca se gandeste la dezvoltarea orasului - este binevenit aici", a raspuns consilierul municipal.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Cum comentează Guvernul interzicerea intrării mai multor deputați PAS în Federația Rusă
politic
22 noiembrie 2023  
Raspunsul Moscovei prin interzicerea intrarii mai multor deputati din R. Moldova pe teritoriul Federatiei Ruse dovedeste ca ceea ce fac autoritatile de la Chisinau este bine. Astfel a comentat purtatorul de cuvant al Guvernului, Daniel Voda, recentele interdictii anuntate recent de Kremlin.,,Pentru noi este clar ca actiunile noastre ferme de lupta impotriva dezinformarii, impotriva falsurilor si a influentelor din strainatate se trezesc cu astfel de actiuni. Noi vom continua sa intreprindem toate actiunile ferme pentru a proteja conationalii nostri de aceste influente externe. Spectrul de masuri pe care il adoptam noi tine de viziunea tarii noastre in directia apropierii de spatiul european. Actiunile noastre la care am primit reactie din partea Moscovei sunt actiuni suverane ale R. Moldova si vizeaza protejarea spatiului nostru informational", a comentat Voda.Totodata, purtatorul de cuvant al Guvernului a mentionat ca deocamdata R. Moldova nu planifica sa ofere un raspuns Federatiei Ruse.,,Cunoastem foarte bine ca acele platforme web care poluau mediul informational nu erau altceva decat unelte de promovare a unor mesaje false si a unor narative care nu sunt impartasite de cetatenii acestei tari. Noi suntem orientati intr-o directie clara si nu ne vom ocupa cu miscari in oglinda. Este evident prin astfel de reactii ca ceea ce face, facem bine si trebuie sa protejam interesele suverane ale cetatenilor nostri", a mai comentat Daniel Voda.Mentionam ca Federatia Rusa a interzis, pe 20 noiembrie, accesul pe teritoriul sau pentru 11 oficiali din Republica Moldova, ca raspuns la 2persecutarea limbii ruse", dupa ce mai multe site-uri de propaganda au fost inchise de catre guvernul de la Chisinau. Deputatii PAS interzisi pe teritoriul Federatiei Ruse sunt:A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Parlamentari din 16 țări membre ale ICE vin la Chișinău
politic
23 noiembrie 2023  
Legislativul Republicii Moldova va gazdui, pe data de 27 noiembrie, Reuniunea Adunarii Parlamentare a Dimensiunii Parlamentare a Initiativei Central Europene (ICE). Potrivit serviciului de presa al Legislativului, numerosi parlamentari din cele 16 tari membre ale ICE vor dezbate subiectul ce se refera la sprijinul integrarii europene si promovarea dezvoltarii durabile a regiunii ICE.,,In deschiderea Reuniunii Adunarii Parlamentare vor avea discursuri presedintele Parlamentului, Igor Grosu, secretarul general al ICE, Roberto Antonione, si presedintele interimar al Dimensiunii Parlamentare a Initiativei Central Europene, Igor Chiriac. Se vor mai adresa participantilor la eveniment vicepresedintele Parlamentului, Mihail Popsoi, presedinta Comisiei politica externa si integrare europeana, Doina Gherman, presedintele Comisiei economie, buget si finante, Radu Marian, reprezentanti ai Ministerului Afacerilor Externe si Integrarii Europene si ai Delegatiei UE in Republica Moldova", precizeaza Legislativul.Tot pe parcursul zilei de 27 noiembrie vor avea loc sedintele celor trei comisii generale ale Adunarii Parlamentare: Comisia generala pentru afaceri politice si interne, Comisia generala pentru afaceri economice si Comisia generala pentru afaceri culturale. La sfarsitul dezbaterilor, va fi adoptat documentul final al reuniunii.De mentionat ca, in 2023, Republica Moldova detine Presedintia Initiativei Central Europene. ICE este cel mai vechi si cel mai mare forum interguvernamental pentru cooperarea regionala in Europa Centrala, care promoveaza cooperarea politica, economica, culturala si stiintifica intre statele membre. Obiectivul de cooperare politica a ICE consta in oferirea tarilor si institutiilor acestora o platforma flexibila de cooperare regionala, concentrandu-se totodata pe pregatirea lor pentru o viitoare aderare la Uniunea Europeana.Republica Moldova este membru al Initiativei Central Europene din anul 1996.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

CALM: Invalidarea mandatelor primarilor de Căușeni și Căinari – atentat la voința poporului, abuz și depășire de atribuții!
politic
23 noiembrie 2023  
Congresul Autoritatilor Locale din Moldova (CALM) considera ca deciziile de a invalida mandatele primarilor de Causeni si Cainari reprezinta acte de abuz, depasire de atributii legale si exces de putere, cu elemente de subiectivism si politizare. Intr-o declaratie expediata Comisiei Electorale Centrale, Guvernului R. Moldova, Parlamentului R. Moldova, dar si Consiliului Europei, CALM mentioneaza ca ,,actiunile autoritatilor nu contin nicio motivare temeinica juridica si chiar contravin competentelor legale a acestor organe",,CALM aminteste ca in privinta acestor concurenti electorali care au fost alesi in calitate de primari s-a expus deja Comisia Electorala Centrala si instantele judecatoresti care au luat decizii de a permite participarea acestor alesi locali in campania electorala. Astfel, cu ce drept, un organ electoral, ierarhic inferior isi aroga dreptul de a reconsidera cazul dat si de a adopta o decizie contrara pe acelasi subiect, in privinta acelorasi subiecte si in privinta carora nu exista decizii definitive ale CEC si instantelor de judecata!?!, se arata in declaratia remisa.Totodata, CALM atrage atentia ca problemele cu actele de constatare a ANI sunt mai complexe si au existat si in perioada electorala. ,,In urma analizelor si deciziilor/actiunilor CEC, alesii locali respectiv au fost admisi la alegeri, obtinand deja mandatul cetateanului ca detinator a suveranitatii si puterii de stat. Respectiv, controlul legalitatii si, in rezultat, validarea mandatului alesului local trebuie sa aiba ca tinta daca a fost sau nu viciata vointa alegatorilor ca baza a democratiei locale. In caz contrar, decizia organului electoral incalca principiile constitutionale fundamentale, se contrapune sau chiar contrazice vointa cetateanului, ceea ce are, in ultima instanta, un efect de neincredere sau chiar discreditare a organelor statale.Prin urmare, tinand cont de cele mentionate, CALM spera ca instantele de judecata sa dea o aprecierea corecta acestor cazuri si cere interventia autoritatilor competente ale statului din domeniul electoral si legislativ prin:A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Maia Sandu, întrevedere cu Emmanuel Puisais-Jauvin: Reformele pe care le realizăm ne ajută să ridicăm nivelul de trai în Moldova
politic
23 noiembrie 2023  
,,Franta este un stat membru al UE care sustine parcursul nostru european, si ajuta sa ne consolidam procesele democratice si contribuie semnificativ la modernizarea Republicii Moldova, sprijinind proiecte in sectoare cheie precum cel energetic, economic si de securitate". O declaratie a fost facuta de presedinta tarii, Maia Sandu, dupa intrevederea cu secretarul general pentru afaceri europene, Emmanuel Puisais-Jauvin. Potrivit unui comunicat remis presei, oficialii au discutat despre urmatorii pasi in procesul de aderare a Republicii Moldova la UE, odata cu publicarea Pachetului de extindere pentru anul 2023 de catre Comisia Europeana la 8 noiembrie. Urmeaza o perioada unde statele membre ale UE vor dezbate concluziile si recomandarile Comisiei inainte de reuniunea Consiliului European, care va avea loc pe 14-15 decembrie la Bruxelles. ,, In cadrul discutiilor presedinta a subliniat ca reformele structurale pe care le realizam ne ajuta sa ridicam nivelul de trai in Moldova si sa fortificam institutiile publice", se arata in comunicatul remis.Mentionam ca Secretariatul General pentru Afaceri Europene (SGAE) al Frantei este un departament din cadrul Cancelariei Prim-ministrului Republicii Franceze, responsabil de coordonarea interministeriala pentru problemele europene. A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Maia Sandu: Dezvoltarea R. Moldova depinde de rapiditatea și de calitatea cu care se lucrează pe dosarele de mare corupție
politic
22 noiembrie 2023  
,,Dezvoltarea Moldovei depinde de rapiditatea si de calitatea cu care se lucreaza pe dosarele de mare coruptie si frauda fiscala, in special pe cazurile care au prejudiciat enorm statul si cetatenii". O declaratie in acest sens a fost facuta de presedinta Maia Sandu, in cadrul unei intrevederi cu seful Parchetului Financiar National (PNF) al Frantei, Jean-Francois Bohnert, aflat in vizita la Chisinau. Potrivit Maiei Sandu, venirea in Moldova a misiunii conduse de domnul Bohnert va spori cooperarea institutionala si operationala intre PNF si autoritatile de profil din R. Moldova.,,Preluarea bunelor practici ale institutiei franceze in domeniul urmaririi penale ii va ajuta pe procurorii moldoveni sa fie mai eficienti in rezolvarea cazurilor de coruptie la nivel inalt, spalarii banilor si evaziunii fiscale complexe", a declarat Maia Sandu. Totodata, sefa statului a apreciat deschiderea autoritatilor franceze de a ajuta R. Moldova in avansarea cazurilor de recuperare a bunurilor infractionale catre Moldova. Mentionam ca Parchetul Financiar National (PNF) al Frantei are jurisdictie nationala asupra celor mai complexe si grave infractiuni economice si financiare. A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

În cadrul Cancelariei de Stat va fi creat Biroul pentru Integrare Europeană
politic
22 noiembrie 2023  
In cadrul Cancelariei de Stat va fi creat Biroului pentru Integrare Europeana. O hotarare in acest sens a fost aprobata de Executiv.Biroul va fi condus de catre viceprim-ministrul, ministrul afacerilor externe si integrarii europene si va gestiona procesul de aderare pe plan intern, inclusiv coordonarea alinierii legislatiei nationale la aquis-ul comunitar. De asemenea, angajatii biroului vor asigura o comunicare eficienta despre Uniunea Europeana si beneficiile aderarii la UE. Potrivit Guvernului, infiintarea biroului confirma angajamentul ferm fata de parcursul european al Republicii Moldova si reprezinta o etapa importanta in pregatirea tarii noastre pentru demararea negocierilor de aderare cu Uniunea Europeana.Tot astazi, a fost aprobata si noua structura organizatorica a Cancelariei de Stat. Institutia va prelua mai multe sarcini noi, in diferite domenii, dar si rolul de coordonator national al asistentei tehnice si financiare externe a Republicii Moldova. Modificarile propuse urmeaza sa eficientizeze activitatea Cancelariei de Stat si sa consolideze rolul acesteia de ,,Centru al Guvernului".A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Chișinăul va avea un singur târg de Crăciun! Guvernul: „În toată Europa, Crăciunul este organizat de administrațiile locale”
politic
22 noiembrie 2023  
In acest an, in capitala tarii va fi un singur targ iar acesta va fi organizat de municipalitate. Guvernul a anuntat ca nu mai doreste divizarea societatii pe acest subiect si anunta lansarea campaniei nationale ,,Hai acasa de Craciun" unde invita administratia publica locala sa se alature campaniei prin organizarea de activitati festive in localitati. Despre acesta a anuntat purtatorul de cuvant al Guvernului, Daniel Voda in cadrul conferintei de presa de dupa sedinta Executivului.,,Craciunul este o sarbatoare ce uneste cetatenii tarii noastre prin traditii frumoase, prin legaturile puternice din comunitate, prin faptul ca ne aduna pe toti laolalta, acasa, de sarbatori. Guvernul lanseaza in acest an campania ,,Hai acasa de Craciun" si indeamna toate localitatile, administratiile publice locale din satele si orasele noastre sa organizeze sarbatori frumoase pentru locuitori, sa puna in valoare artistii locali si traditiile locului, pentru a intari comunitatea", a mentionat Daniel Voda.Oficialul a punctat ca Sarbatorile de iarna si Craciunul nu mai trebuie sa fie un subiect de divizare in societate. ,,In anul 2023, din respect pentru oamenii nostri, punem punct dezbaterilor despre brazi si cui apartine sarbatoarea. Craciunul nu e al Chisinaului doar, nu este al Primariei sau al Guvernului. In toata Europa, Craciunul este organizat de administratiile locale pentru oameni", a spus purtatorul de cuvant al Executivului.Guvernul va promova traditiile si indeamna cetatenii de acasa si din diaspora sa ne povesteasca, prin poze si video, cum sarbatoresc Craciunul, ce amintiri au despre aceasta sarbatoare si despre lucrurile care ne unesc si ne strang la aceeasi masa de sarbatori, acasa. Toate acestea pot fi expediate pe adresa de email acasadecraciun@gov.md. ,,Guvernul a elaborat si o scrisoare circulara adresata presedintilor de raioane si primariilor din toata tara in care a invitat autoritatile locale sa se alature campaniei ,,Hai acasa de Craciun". Activitatile propuse spre realizare includ targuri locale, expozitii de artizanat traditional, concerte cu artisti locali sau ateliere interactive pentru a promova traditiile locale. Aceste activitati au scopul de a pune in valoare si a promova identitatea unica a fiecarei localitati, consolidand in acelasi timp coeziunea si spiritul comunitar", a spus Daniel Voda.Ministerul Culturii va organiza spectacole ale orchestrelor noastre dedicate sarbatorilor de iarna in casele de cultura din toata tara - Orchestra ,,Fluieras", ,,Mugurel", ,,Folclor", ,,Noroc", Ansamblul ,,Joc", dar si Orchestra ,,Concertino". Teatrul ,,Licurici" va organiza spectacole in centrele de plasament pentru copii.Guvernul mai invita toate centrele raionale sa se alature initiativei noastre ,,Biblioteca de sub brad", prin care promovam lectura in societate, mai ales in randul tinerilor, consolidam valorile culturale, dotam bibliotecile scolare, sectiile/saloanele pentru copii din cadrul spitalelor din tara. Invitam si editurile, librariile si organizatiile culturale sa sustina aceasta initiativa.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

De la Președinție la Guvern: Consiliera Maiei Sandu în domeniul politici externe, numită secretar de stat la MAEIE
politic
22 noiembrie 2023  
Cristina Gherasimov a fost numita in functia de secretar de stat la Minsiterul Afacerilor Externe si Integrarii Europene (MAEIE). Aceasta isi va incepe activitatea la minister din 5 decembrie, curent. In debutul sedintei Guvernului de astazi, ministrul de Externe Nicu Popescu a propus numirea Cristinei Gherasimov in functia de Secretar de stat la MAEIE, incepand cu 5 decembrie. Propunerea a fost acceptata de Cabinetul de ministri in unanimitate.Din 2021, Cristina Gherasimov a activat in functia de consilier al Presedintei Maia Sandu in domeniul politicii externe si integrarii europene.Potrivit CV-ului sau, Gherasimov a fost cercetatoare in cadrul Centrului Robert Bosch pentru Europa Centrala si de Est, Rusia si Asia Centrala, de la Consiliul German pentru Afaceri Externe (DGAP). A facut doctoratul in stiinte politice la Universitatea Rutgers din New Jersey; a facut studii si cercetare la Institutul European pentru Studii Internationale Avansate din Nisa, Franta, la Universitatea din Wroclaw, Polonia, la Universitatea din Mannheim, Germania, si la ETH Zurich, Elvetia.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Recean, în discuții cu șefa USAID. Samantha Power: Vom continua sprijinul nostru pentru realizarea priorităților asumate de Guvern
politic
22 noiembrie 2023  
Premierul Dorin Recean a avut pe 21 noiembrie o discutie, in format online, cu administratoarea Agentiei SUA pentru Dezvoltare Internationala (USAID), Samantha Power. In cadrul discutiei, seful Executivului a declarat ca revitalizarea economiei R. Moldova si asigurarea bunastarii cetatenilor se regasesc printre prioritatile guvernului. La randul sau, Samantha Power a declarat ca USAID va continua sa sprijine prioritatile asumate de Guvernul de la Chisinau.Potrivit Guvernului, cei doi oficiali au vorbit despre proiectele desfasurate in Republica Moldova cu suportul USAID, dar si noi perspective de colaborare in domeniul energiei si tehnologiilor informationale.Seful Executivului a apreciat sprijinul consecvent al Statelor Unite ale Americii pentru modernizarea tarii noastre, imbunatatirea calitatii vietii oamenilor si stimularea cresterii economice. In acest context, prim-ministrul Dorin Recean s-a referit la eforturile intreprinse de autoritati pentru revitalizarea economiei Republicii Moldova, mentionand ca progresele inregistrate in acest domeniu au o importanta majora in procesul de construire a unui stat rezilient.,,Prioritatea noastra este sa cream conditii pentru atragerea investitorilor in diverse domenii, incepand cu industria vinurilor, domeniul energetic si pana la segmentul tehnologiilor informationale. Stim ca oamenii asteapta bunastarea si vom munci in continuare pentru a realiza toate obiectivele propuse. Avansam in ceea ce priveste asigurarea pacii si securitatii, reformarea justitiei si combaterea coruptiei si mergem cu pasi siguri pe calea de integrare in Uniunea Europeana", a spus prim-ministrul Dorin Recean.La randul sau, administratoarea USAID a apreciat progresul inregistrat de autoritatile de la Chisinau, exprimand sustinerea pentru agenda de reforme, implementata in beneficiul cetatenilor: ,,Suntem aproape de cetatenii Republicii Moldova si suntem angajati sa continuam sprijinul nostru pentru realizarea prioritatilor asumate de Guvern".Partile au discutat, de asemenea, despre cooperarea in domeniul energetic, extinderea capacitatii de productie a energiei regenerabile, dar si despre importanta expertizei SUA in diverse domenii.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Planul de acțiuni al Guvernului pentru anul 2024, aprobat de Guvern
politic
22 noiembrie 2023  
Cabinetul de ministri a aprobat documentul de planificare a activitatii Guvernului pentru anul viitor. Planul include actiuni concrete pentru realizarea obiectivelor stabilite in Programul de activitate al Guvernului ,,Moldova prospera, sigura, europeana" si in Strategia Nationala de Dezvoltare ,,Moldova Europeana 2030".In total, pentru anul 2024, sunt planificate 546 de actiuni, iar aproximativ jumatate din ele tin de realizarea criteriilor de aderare a tarii noastre la Uniunea Europeana. Actiunile cu relevanta UE au crescut cu 33% comparativ cu anul 2023, majoritatea din ele vizand proiecte de transpunere in legislatia nationala a acquis-ului comunitar. Planul stabileste termenul de realizare a fiecarei actiuni, costurile necesare, autoritatea responsabila si secretarii de stat care vor asigura indeplinirea calitativa a actiunilor proiectate. Executarea Planului de actiuni al Guvernului va fi monitorizata lunar de Cancelaria de Stat, prin intermediul unui sistem electronic, in baza informatiilor actualizate de autoritati, in timp real. A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

FOTO/ Igor Grosu, în discuție cu diaspora din Austria: „Doar printr-o implicare activă vom reuși să schimbăm Moldova spre bine”
politic
22 noiembrie 2023  
In debutul vizitei oficiale la Viena, Presedintele Parlamentului, Igor Grosu, a avut o discutie cu moldovenii stabiliti in Austria. Cetatenii nostri s-au aratat interesati sa afle despre progresele pe care le face Republica Moldova in realizarea recomandarilor din partea Comisiei Europene, dar si despre digitalizarea serviciilor publice, informeaza Parlamentul R. Moldova.Discutiile s-au referit si la grijile si preocuparile cotidiene pentru tara noastra, cum ar fi lupta cu gruparile criminale si dezinformarea, securitatea energetica si coruperea alegatorilor. Igor Grosu le-a spus ca o prioritate a guvernarii este sa construiasca institutii puternice, care sa faca fata tuturor provocarilor. ,,Suntem in plin proces de reforme, astfel incat sa putem initia negocierile de aderare cat mai curand posibil", a mentionat seful legislativului.Un alt subiect de care au fost interesati conationalii nostri a fost investitiile in energia regenerabila. Participantii la discutie au vorbit si despre educatie si proiecte culturale comune. ,,Cetatenii nostri aflati peste hotare stiu ce inseamna sa fii parte din marea familie europeana, inseamna democratie, pace si securitate, integritate academica, infrastructura moderna, economie puternica. Si toate acestea ne dorim si pentru cei de acasa. Doar printr-o implicare activa, indiferent daca esti in tara sau peste hotare, vom reusi sa schimbam Moldova spre bine", a fost mesajul transmis de Presedintele Parlamentului la intalnirea cu reprezentantii comunitatii de moldoveni din Austria.Presedintele Parlamentului, Igor Grosu, efectueaza o vizita oficiala in Republica Austria, in perioada 21-23 noiembrie 2023, la invitatia omologului sau austriac.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Guvernul cere prelungirea stării de urgență până la sfârșitul anului
politic
22 noiembrie 2023  
Guvernul Recean a cerut Parlamentului din nou prelungirea starii de urgenta in Republica Moldova. Doar ca, pentru prima data de la inceputul razboiului din Ucraina, prelungirea a fost solicitata pentru 30 de zile, nu 60, cum se intampla pana acum.Hotararea a fost aprobata la sedinta de azi a executivului. Ministrul Afacerilor de nterne, Adrian Efros, a argumentat necesitatea instituirii starii de urgenta prin faptul ca ,,dinamica situatiei de securitate regionala din ultimele luni si incertitudinile privind evolutia ulterioara a razboiului din Ucraina constituie circumstante ale pastrarii riscurilor cu nivel inalt de impact care pot afecta si Republica Moldova".,,Este de asteptat ca, pe parcursul sezonului rece, cu o probabilitate inalta, fortele armate ruse sa intensifice atacurile asupra infrastructurii energetice ucrainene. Potentialele atacuri asupra infrastructurii energetice ar putea avea repercusiuni asupra livrarilor de energie electrica in Republica Moldova", este specificat in nota informativa a proiectului, transmite Moldpres.,,Intr-adevar o sa avem nevoie in urmatoarele 30 de zile, pana vom consolida celelalte instrumente, sa putem sa actionam asupra provocarilor care vizeaza energia, cele de dezinformare si propaganda, dar si tentativele de interferenta pe care le-am observat in ultimul timp", a afirmat premierul Dorin Recean.Ultima data, starea de urgenta in Republica Moldova a fost prelungita cu 60 de zile incepand cu 2 octombrie curent. Starea de urgenta in tara noastra a fost instituita la 24 februarie 2022, odata cu declansarea razboiului din Ucraina. Inainte de agresiunea Rusiei asupra tarii vecine, Moldova, la fel, a fost intr-o continua stare de urgenta, doar ca in contextul pandemiei de Covid-19.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Ion Ceban, oficial primar al Capitalei pentru al doilea mandat. Consiliul electoral Chișinău a validat alegerile din Capitală
politic
22 noiembrie 2023  
Ion Ceban este oficial primar al Capitalei pentru al doilea mandat. Consiliul electoral al mun. Chisinau a aprobat azi decizia privind validarea alegerilor locale din Capitala din 5 noiembrie. Hotararea a fost transmisa Comisiei Electorala Centrala si poate fi contestata in termen de trei zile.De asemenea, consiliul electoral al circumscriptiei Chisinau a validat si alegerile pentru Consiliul municipal Chisinau si cele 51 de mandat.La scrutinul din 5 noiembrie, candidatul MAN, Ion Ceban, a obtinut 50,6% din voturi, iar candidatul PAS, Lilian Carp, s-a clasat pe locul al doilea, cu 28,2%.In CMC, MAN a obtinut 33,1 la suta, iar PAS - 32,8%. Conform redistribuirii, cele doua formatiuni vor avea cate 20 de consilieri in CMC. Partidele au fost urmate de Partidul Socialistilor cu 9,6% (6 mandate), Partidul Comunistilor - 4,4% (2 mandate), Partidul Renastere - 2,6% (1 mandat), Platforma DA - 2,5% (1 mandat) si Formatiunea "Partidul Nostru" - 1,7 la suta (1 mandat).Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Norvegia va susține R. Moldova în procesul de modernizare a sistemului educațional
politic
22 noiembrie 2023  
Norvegia va sustine Republica Moldova in procesul de modernizare a sistemului educational. Perspectivele colaborarii in acest domeniu au fost discutate de ministrul Dan Perciun cu reprezentantii Comisiei afaceri externe si aparare a Parlamentului Norvegiei, aflati intr-o vizita de lucru la Chisinau. La sedinta a participat si Ambasadoarea Regatului Norvegiei in Republica Moldova Siri Barry. potrivit unui comunicat al Ministerului Educatiei si Cercetarii (MEC), Perciun a subliniat ca integrarea europeana a Republicii Moldova este unica solutie viabila pentru dezvoltarea tarii noastre, educatia fiind un domeniu prioritar in procesul de aliniere la standardele UE. Oficialul a prezentat conceptul scolilor-model - institutii moderne, dotate la cel mai inalt nivel si a invitat partea norvegiana sa contribuie la reabilitarea institutiilor de invatamant din tara noastra. Dan Perciun a vorbit si despre provocarile cu care se confrunta sistemul educational din tara noastra, precum disparitatile intre reteaua institutiilor de invatamant si numarul in descrestere al elevilor, insuficienta cadrelor didactice, criza refugiatilor si necesitatea de a incadra in sistemul educational copiii din Ucraina si altele. Membrii delegatiei au apreciat initiativele MEC cu privire la consolidarea infrastructurii institutiilor scolare, formarea initiala si continua a cadrelor didactice si manageriale, racordarea educatiei la cerintele si nevoile pietei muncii din perspectiva dezvoltarii sustenabile. Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Ion Ceban, gata să bată la ușa partidelor pentru un ”numitor comun” în viitorul CMC
politic
22 noiembrie 2023  
Primarul Capitalei, Ion Ceban, este gata sa mearga la discutii la sediile partidelor care au intrat in Consiliul municipal Chisinau pentru a gasi un "numitor comun si pentru a avea o abordare constructiva" in CMC. Edilul-sef ii invita repetat la discutii pe consilierii alesi, in special pe cei de la PAS si PSRM, fara a vorbi insa de "vreo alianta sau majoritati formale si informale"."Nu sunt fudul, nu sunt mandru si orgolios. Imi doresc aceste discutii cu reprezentantii partidelor, sau in incinta Primariei, ori voi merge la fiecare separat. Sunt gata sa merg la fiecare in particular, sa discut. Astfel, nu am nici o emotie daca vor aparea poze cu mine de la sediile partidelor care au acces in CMC. Oamenii asteapta rezultate, oamenii asteapta sa fim uniti, sa fim solidari si asteapta indeplinirea angajamentelor", a declarat Ion Ceban in cadrul unei conferinte de presa.Primarul Capitalei a reiterat ca este gata sa discute despre realizarea a 60% din programele electorale ale PAS si PSRM."Toate aceste proiecte si angajamente sunt fata de oameni, in primul rand, care au ales pe cei care sa ii reprezinte in consiliul municipal si au asteptari. Intentia mea este sa avem abordari constructive si fara populism in CMC, deoarece avem de muncit in urmatorii 4 ani, iar locuitorii asteapta rezultate. Nu avem de impartit nimic altceva decat sutele de problemele din Capitala. Noi azi suntem responsabili sa gasim aceste solutii. Or, fiecare dintre noi a vorbit in campania electorala despre viitorul frumos al orasului nostru. Va invit sa facem acest lucru realitate", a precizat Ion Ceban.Deocamdata, reprezentantii formatiunilor care au intrat in CMC nu au venit cu vreo reactie la apelul lui Ion Ceban. In viitorul consiliu, MAN si PAS vor avea cate 20 de alesi, PSRM - 6, PCRM - 2, iar formatiunile PPDA, Partidul "Renastere" si formatiunea "Partidul Nostru" vor avea cate un consilier.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Șef nou la Inspectoratul de Stat al Muncii: Cine este Cătălin Tacu
politic
22 noiembrie 2023  
Inspectoratul de Stat al Muncii va avea un nou director din 27 noiembrie. Este vorba despre Catalin Tacu, candidatura caruia a fost aprobata in cadrul sedintei Cabinetului de ministri.Potrivit ministrului muncii si protectiei sociale, Alexei Buzu, Catalin Tacu a exercitat functia de sef al Serviciului de control al relatiilor de munca din cadrul Inspectoratului Teritorial de munca Iasi, din Romania, in perioada 2012-2020, iar pana in prezent a fost manager de proiect in cadrul Organizatiei Internationale a Muncii in cadrul unui program de reformare a inspectiei muncii din Georgia, scrie IPN.Tot astazi au fost numiti doi secretari de stat, la Ministerul Afacerilor Externe si Integrarii Europene si Ministerul Dezvoltarii Economice si Digitalizarii. Este vorba despre Cristina Gherasimov, la MAEIE, din 5 decembrie, si Cristina Ceban, la MDED, din 22 noiembrie.Cristina Gherasimov este licentiata in relatii internationale, a facut masterat si doctorat la universitati internationale. Din 2021 este consilier pe politica externa si politica externa a presedintei Republicii Moldova.Cristina Ceban este licentiata in economie si relatii internationale. A absolvit ASEM. Detine diploma de master in administrarea afacerilor comerciale a ASEM din Bucuresti. A fost sefa directiei cooperare economica internationala la MDED, fiind responsabila si de coordonarea proceselor de integrare europeana pe domeniile de competenta ale ministerului.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

R. Moldova găzduiește Reuniunea anuală a miniștrilor afacerilor externe din statele membre ale Inițiativei Central Europene
politic
21 noiembrie 2023  
Republica Moldova gazduieste in perioada 21 - 22 noiembrie, Reuniunea anuala a ministrilor afacerilor externe din statele membre ale Initiativei Central Europene (ICE). Despre aceasta anunta Ministerul Afacerilor Externe si Integrarii Europene, Nicu Popescu, care subliniaza ca tara noastra a detinut Presedintia in cadrul ICE pe parcursul anului curent.Potrivit MAEIE, dupa Reuniune, vicepremierul Nicu Popescu, vice-ministrul afacerilor externe al Republicii Albania, Besart Kadia si secretarul general al Initiativei Central Europene Roberto Antonione vor sustine declaratii de presa.,,Evenimentul va avea loc miercuri, 22 noiembrie, la sediul Ministerului Afacerilor Externe si Integrarii Europene, la ora 12:00", mai anunta MAEIE.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Șefa statului, la conferința comună cu președinții Zelenski și Michel: Moldova se reformează pentru a se pregăti să fie membru al UE
politic
21 noiembrie 2023  
,,Moldova se reformeaza pentru a se pregati sa fie membru UE. Reformam sistemul de justitie si combatem coruptia, precum si influenta toxica a fostilor oligarhi, multi dintre ei agenti de influenta ai Rusiei". Declaratii in acest sens au fost facute de sefa statului, Maia Sandu, in cadrul unei conferinte comune la Kiev cu Volodimir Zelenski si Charles Michel.In cadrul discursului sau, presedinta a subliniat ca autoritatile de la Chisinau muncesc asiduu pentru a imbunatati competitivitatea economiei R. Moldova. ,,Ne consolidam administratia si muncim pentru a aduce standardele si legile la nivel UE. Sunt bucuroasa ca raportul Comisiei Europene privind extinderea UE a apreciat rezultatele importante pe care le-am obtinut deja. Aceasta recunoastere doar intareste angajamentul nostru de a ne dubla eforturile pe calea reformelor de anvergura", a declarat Maia Sandu.Vocea Basarabiei va prezinta mai jos discursul integral al Maiei Sandu la Kiev.,,Este o placere sa ma aflu din nou la Kyiv alaturi de domnul Presedinte Zelenski in vreme ce Ucraina continua sa reziste eroic in fata invaziei neprovocate a Rusiei. Ma bucur de asemenea sa fiu alaturi de domnul Presedinte Michel, prietenul si sustinatorul nostru acum cand ambele noastre tari isi doresc un viitor in cadrul Uniunii Europene. Va multumesc pentru discutiile noastre foarte bune de astazi. Cu ocazia acestei aniversari semnificative, la zece ani de cand ucrainenii curajosi au declansat valul de proteste cunoscute ca Euromaidan, sunt mandra sa le pot onora mostenirea. Ei militau pentru o viata mai buna, o viata in Europa - unde sa fie liberi de influenta Rusiei, liberi sa-si decida viitorul. Unii au facut sacrificiul suprem. Ma inclin cu profund respect in fata lor. Mostenirea lor este ca Ucraina de astazi, precum Moldova, alege un viitor european, democratic in loc sa cedeze in fata represiunii autoritare a unei forte externe care vrea sa ne controleze soarta. Domnule Presedinte Zelenski, astazi va multumesc in numele cetatenilor Republicii Moldova pentru sacrificiul imens pe care soldatii Dumneavoastra il fac pe campul de lupta pentru a rezista in fata brutalitatii Rusiei si pentru sacrificiul pe care toti ucrainenii il fac pentru ca tara lor sa ramana libera si independenta. Fara aceasta rezistenta, noi in Moldova stim ca tara noastra ar fi urmatoarea in calea Rusiei. Urmatoarea si probabil nu ultima. Aparand Ucraina, aparati si Moldova. Moldova este si va ramane alaturi de Ucraina. Ucrainenii vor fi bineveniti in tara noastra atata vreme cat va fi necesar. Drumurile si caile noastre ferate - Coridoarele Solidaritatii - vor ajuta ca marfurile ucrainene sa ajunga pe pietele de export. Instruim echipe de deminare ucrainene si facem parte unei coalitii internationale de deminare. Moldova ofera si ajutor umanitar, inclusiv echipamentele necesare pentru furnizarea neintrerupta a electricitatii in casele oamenilor. Sprijinirea Ucrainei inseamna si sustinerea planului Dumneavoastra de pace in zece puncte, domnule Presedinte Zelenskyy, precum si a eforturilor ca Rusia sa fie trasa la raspundere pentru atrocitatile comise. Puteti sa va bazati pe noi sa fim avocati vocali ai obiectivelor Dumneavoastra. Sunt si obiectivele noastre. Atacurile hibride ale Rusiei impotriva Moldovei nu par sa conteneasca. Si cu cat mai repede ne vom indrepta inspre UE, cu cat mai aproape vom fi de o eventuala calitate de stat membru al uniunii, cu atat mai puternice si mai sofisticate vor deveni atacurile pentru a ne impiedica drumul. Am urmarit cele mai recente astfel de eforturi in timpul alegerilor locale, in cursul acestei luni, prin intermediul unor interpusi criminali care fac jocurile murdare ale Moscovei. Partide, create pentru a promova obiectivul Rusiei, au incercat sa obtina victoria prin mituire si sa plateasca pentru voturi - aducand pe ascuns bani pentru a-si finanta activitatile. Ma bucur sa va spun ca institutiile noastre le-au dejucat tentativele. Nu puteam permite ca aceste lucruri sa se intample. Stim si ca suntem un poligon de incercare - daca Rusia va avea succes in Moldova, va incerca sa utilizeze aceleasi metode si in alta parte in Europa. Toate acestea sunt motive pentru care, domnule presedinte Michel, aderarea la UE este importanta deopotriva pentru Moldova si Ucraina. Va consolida progresul nostru democratic.Va sublinia angajamentul continentului pentru pace, securitate si solidaritate. Va transmite mesajul ca atunci cand o putere imperiala incearca cu disperare sa-si refaca sfera de influenta, democratia castiga. Stim ca aderarea se bazeaza pe merite si noi, ca si Ucraina, suntem determinati sa muncim asiduu. Moldova se reformeaza pentru a se pregati sa fie membru UE. Reformam sistemul de justitie si combatem coruptia, precum si influenta toxica a fostilor oligarhi, multi dintre ei agenti de influenta ai Rusiei. Imbunatatim competitivitatea economiei noastre. 60% din exporturile noastre se indreapta acum spre piete UE. Ne consolidam administratia si muncim pentru a aduce standardele si legile la nivel UE. Sunt bucuroasa ca raportul Comisiei Europene privind extinderea UE a apreciat rezultatele importante pe care le-am obtinut deja. Aceasta recunoastere doar intareste angajamentul nostru de a ne dubla eforturile pe calea reformelor de anvergura. Fac un apel catre toate statele membre UE sa sprijine unanim deschiderea de negocieri de aderare la UE deopotriva cu Moldova si Ucraina la Consiliul European de luna viitoare de la Bruxelles. Cand vine vorba de extinderea UE, doua lucruri sunt mai importante ca niciodata: unitatea si viteza. In fata strategiei Rusiei de tip "dezbina si stapaneste", unitatea noastra este cea mai puternica aparare. Trebuie sa actionam cu o singura voce, sa aratam ca vointa noastra colectiva este de neclintit.Totodata, urgenta vremurilor noastre, marcate de razboi si insecuritate, ne impune sa ne grabim procesele.Viteza si unitatea nu sunt doar alegeri strategice, ci sunt o chestiune de supravietuire si de revenire la stabilitate in Europa. Un alt val de extindere a UE reprezinta o investitie in securitatea continentului si o dovada a angajamentului de nezdruncinat al Uniunii fata de pace - insusi fundamentul pe care a fost construita UE. Decizia de a deschide negocieri de aderare cu Moldova si Ucraina cat de curand este un mesaj care ar fi auzit nu doar la Chisinau si Kyiv, ci si la Moscova si in toate capitalele care manifesta ambitii autoritare sau imperiale. Ar fi un mesaj clar al unei Europe increzatoare ca apara pacea si construieste un viitor democratic solid.Si inainte de a concluziona, vreau sa indemn intreaga lume libera si toate tarile care vor ca frontierele lor sa fie respectate sa continue sa sprijine Ucraina. Atat timp cat va fi nevoie. Pana la victorie. Nu exista alta cale. Va multumesc!", a declarat Maia Sandu. A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Maia Sandu, într-o vizită neanunțată la Kiev
politic
21 noiembrie 2023  
Presedinta Maia Sandu se afla azi la Kiev pentru a discuta cu omologul sau ucrainean, Volodimir Zelenski si cu presedintele Consiliului European, Charles Michel, urmatorii pasi in procesul de aderare a Moldovei si Ucrainei la UE. Anuntul a fost facut de Presedintie azi-dimineata.Demnitarii urmeaza sa discute si despre sporirea securitatii regionale si sprijinul continuu al UE pentru reforme si dezvoltare in Ucraina si Moldova.De asemenea, presa scrie ca sefa statului a participat si la actiunile de comemorare dedicate celor 10 ani de la Euromaidanul din Kiev. Astazi, in toata Ucraina, fiind marcata Ziua Demnitatii si Libertatii.Amintim, pe 21 noiembrie 2013, mii de manifestantii s-au adunat in principala piata din Kiev, Piata Independentei, in semn de protest impotriva deciziei presedintelui de atunci Viktor Ianukovici de a suspenda Acordul de Asociere cu UE. Actiunea s-a transformat in revolte si a provocat numeroase victime. Este vorba de 96 de morti si peste 1000 de raniti. Ulterior, a avut loc o lovitura de stat in urma careia Piotr Porosenko a venit la putere.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Starea actuală a dialogului dintre Chișinău și Tiraspol, în atenția UE
politic
21 noiembrie 2023  
Situatia curenta in dialogul dintre Chisinau si Tiraspol a fost abordata de viceprim-ministrul pentru reintegrare Oleg Serebrian in cadru intrevederii cu reprezentanta speciala a UE in procesul de negocieri privind reglementarea transnistreana, Dorota Dlouchy-Suliga, aflata in vizita de lucru in Republica Moldova.Potrivit Biroului politici de reintegrare, discutiile dintre oficiali s-au focusat pe situatia actuala a dialogului dintre Chisinau si Tiraspol, abordarile Chisinaului privind modalitatea de solutionare a problemelor actuale, prioritatile guvernamentale pe termen scurt si mediu in promovarea politicilor de reintegrare a tarii.,,Vicepremierul pentru reintegrare a reiterat faptul ca actiunile autoritatilor Republicii Moldova tintesc restabilirea spatiilor nationale unice, aducerea activitatilor comercial-economice din regiunea transnistreana la rigorile cadrului normativ national, protectia sociala a locuitorilor din raioanele de est ale tarii, respectarea drepturilor si libertatilor fundamentale ale omului", mentioneaza Biroul politici de reintegrare.De asemenea, a fost reafirmata necesitatea coordonarii multidimensionale a activitatilor pe filiera dosarului transnistrean in toate formatele de dialog dintre Chisinau si Bruxelles.Mentionam ca formatul de negocieri ,,5+2" este inghetat din 2019, iar incercarile de a-l relua in 2022 au esuat dupa declansarea invaziei ruse in Ucraina.Anterior, viceprim-ministrului pentru reintegrare Oleg Serebrian a declarat ca formatul ,,5+2" va ramane inghetat pe durata ostilitatilor militare din Ucraina, iar Chisinaul va continua sa interactioneze cu toti partenerii implicati in vederea avansarii in procesul de reglementare.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Anual, cheltuielile pentru încălzirea și iluminarea clădirii Guvernului se ridică la 2 milioane de euro
politic
22 noiembrie 2023  
Anual, cheltuielile pentru incalzirea cladirii Guvernului si asigurarea acesteia cu energie electrica se ridica la aproximativ 2 milioane de euro, a anuntat ministrul Energiei, Victor Parlicov. Autoritatile cauta investitii pentru a reduce costurile si a face din acest edificiu un model de eficienta energetica, scrie Radio Moldova.Potrivit ministrului Energiei, cladirile publice consuma o cantitate enorma de energie de acea este nevoie de eficientizarea energetica a acestora. Astfel, cladirile ar urma sa fie izolate termic si sa fie integrate sursele regenerabile.,,Cautam resurse pentru a realiza un proiect model in cladirea Guvernului. Si sa observam cat de mult putem economisi prin investitii in eficienta energetica si faptul ca edificiul Guvernului este un exemplu perfect. Daca nu vom reusi sa economisim nici acolo, nu stim unde vom putea. Dorim sa venim cu un proiect care, pe de o parte, sa demonstreze efectele unor astfel de investitii si, pe de alta parte, sa economisim bani la Guvern si sa pilotam un mecanism pe termen lung pe care sa-l putem aplica si la alte institutii publice", a declarat Victor Parlicov.Totodata, ministrul Energiei a mai precizat ca doar in Chisinau sunt peste 2700 de blocuri multietajate, majoritatea carora a fost construita in perioada sovietica sau imediat urmatoare si au un grad de eficienta energetica foarte scazuta. Pentru a incalzi un metru patrat de spatiu, in Republica Moldova se cheltuie de 3,5 ori mai multa energie anual decat media din tarile Uniunii Europene, iar pentru a reabilita toate blocurile locative e nevoie de circa un miliard de euro.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Maia Sandu, întrevedere cu Volodimir Zelenski: Cooperarea bilaterală și sporirea securității energetice, printre subiectele discutate
politic
21 noiembrie 2023  
Cooperarea bilaterala, inclusiv sporirea securitatii energetice si investitiile in drumurile si caile ferate ale Moldovei au fost printre subiectele abordate azi la Kiev de presedinta Maia Sandu cu omologul sau ucrainean, Volodimir Zelenski.,,Am avut o discutie productiva cu Presedintele Volodymyr Zelenskyy. Am vorbit despre angajamentul tarilor noastre pentru libertate si despre cum impreuna cladim viitorul nostru comun in UE. Am discutat si despre cooperarea bilaterala, inclusiv sporirea securitatii energetice si investitiile in drumurile si caile ferate ale Moldovei pentru a asigura conexiuni mai rapide, mai sigure si eficiente intre tarile noastre si UE", a scris Maia Sandu pe o retea de socializare.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Igor Munteanu: CUB a câștigat primii săi primari într-o luptă inegală și plină de derapaje
politic
21 noiembrie 2023  
Coalitia pentru Unitate si Bunastare (CUB) a castigat primii sai primari in aceste alegeri in rezultatul unei lupte inegale si plina de derapaje. Toti primarii alesi in cele 2 tururi de scrutin pe listele CUB, dar si alti primari independenti cu viziuni europene vor primi asistenta tehnica si expertiza pentru a-si onora obiectivele trasate in fata alegatorilor. Anuntul a fost facut de presedintele CUB, Igor Munteanu, in cadrul briefingului post-electoral din 21 noiembrie.Acesta a declarat ca formatiunea va lua primarii alesi pe listele CUB sub aripile liberalilor europeni si-i va ajuta sa fie exemple de buna guvernare si corectitudine,,A fost un exercitiu complicat, dar bucuria mea este ca avem primarii nostri trecuti printr-o experienta comuna impreuna cu echipele CUB. Ii felicitam cu multa bucurie pe Dna Eleonora Saran, care a obtinut o victorie excelenta duminica, 19 noiembrie, la conducerea primariei orasului Durlesti, al 7 ca marime oras din Republica Moldova. Il felicitam cu prilejul victoriei obtinute la Ungheni pe Dl Vitalie Vrabie, candidat independent, pe care am decis sa-l sustinem plenar pentru a readuce legalitate in administrarea Municipiului Ungheni, al 5 oras ca importanta in Republica Moldova", a spus Igor Munteanu.Munteanu a anuntat ca saptamana viitoare va merge la Bruxelles unde se va intalni cu parlamentari din familia liberalilor europeni ALDE/RENEW. ,, La Bruxelles voi vizita Comitetul Regiunilor si alte agentii europene, care pun la dispozitia primarilor nostri si a altor primari, care vor dori sa se asocieze platformei pe care o vom numi ,,Actiunea Liberala pentru Moldova", resurse si contacte vitale pentru dezvoltarea accelerata a localitatilor din Republica Moldova", a spus liderul CUB.Comentand declaratiile liderilor PAS de a oferi acces la fondurile europene doar ,,primarilor europeni", Igor Munteanu a catalogat logica partidului de guvernare ca una eronata si imorala, care instiga la discriminare si sciziune interna, si care nu ar trebui sa fie tolerata nici de catre cetateni, si nici de partenerii de dezvoltare.Potrivit rezultatelor preliminare, dupa alegerile locale generale, Coalitia pentru Unitate si Bunastare a obtinut 10 fotolii de primar. Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Charles Michel: Voi face tot ce îmi stă în putință pentru ca statele UE să aprobe o decizie pozitivă privind R. Moldova la reuniunea din decembrie
politic
21 noiembrie 2023  
Presedintele Consiliului European, Charles Michel, a promis ca va face tot posibilul pentru a se asigura statele-membre UE sa aprobe deschiderea negocierilor de aderare cu Ucraina si Moldova la reuniunea din decembrie. Precizarea a fost facuta pe 21 noiembrie, la Kiev, in cadrul unei conferinte de presa comune cu presedinta Moldovei, Maia Sandu, si presedintele Ucrainei, Volodimir Zelenski. ,,Stimati presedinti Zelenski si Sandu, dragi cetateni ai Ucrainei si ai Republicii Moldova, va asigur ca nu voi rata nici o sansa de a va satisface ambitiile si asteptarile legitime. (...) Voi face tot ce imi sta in putinta pentru a-i convinge pe cei 27 de colegi (liderii statelor membre ale UE - n. r.) ca avem nevoie de o decizie pozitiva in decembrie", a declarat Charles Michel, citat de Newsmaker.md.De asemenea, Michel a enumerat cele trei argumente principale cu care ii va convinge pe liderii UE.,,In primul rand va fi un semnal pentru cetatenii europeni ca ne pasa de siguranta si bunastarea lor. (...) In al doilea rand, va fi un semnal pentru cetatenii Ucrainei si ai Republicii Moldova ca suntem un partener de incredere, ca suntem seriosi si ca ne tinem de cuvant. Iar in al treilea rand, ar fi un semnal pentru Kremlin si pentru toti cei din lume care vor sa submineze ordinea mondiala", a spus el.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Recean, discuții cu mai mulți deputați norvegieni: Pregătirile pentru începerea procesului de negociere cu UE, printre subiectele abordate
politic
21 noiembrie 2023  
Pregatirile pentru inceperea procesului de negociere cu Uniunea Europeana, dar si asigurarea securitatii energetice a tarii noastre au fost printre cele mai importante subiecte abordate de premierul Dorin Recean in cadrul unei intrevederi cu o delegatie de deputati norvegieni, membri ai Comisiei afaceri externe si aparare din cadrul Stortingului Regatului Norvegiei. In cadrul intalnirii, seful Guvernului de la Chisinau a exprimat apreciere pentru aportul Norvegiei in sustinerea proiectelor energetice din tara noastra si oferirea sprijinului financiar necesar pentru depasirea provocarilor.,,Componenta energetica este prioritara atunci cand vorbim despre redresarea economica. Iata de ce ne concentram atentia pe consolidarea capacitatilor energetice ale tarii, in mod special pe investitii in energia verde regenerabila, eficienta si durabila. Stim ca Norvegia este foarte bine pregatita la capitolul respectiv, iar expertiza voastra in acest sens ne-ar fi de ajutor", a declarat premierul Dorin Recean.Totodata, oficialii au vorbit si despre actiunile intreprinse de autoritatile de la Chisinau pentru a face fata tuturor provocarilor din ultima perioada, inclusiv pentru a combate dezinformarea si alte amenintari hibride din partea Rusiei, dar mai ales pentru a avansa pe segmentul integrarii europene. Parlamentarii de la Oslo au subliniat faptul ca prezenta lor la Chisinau este o confirmare a sustinerii si solidaritatii poporului norvegian pentru cetatenii Republicii Moldova. Oficialii au declarat ca vor continua sa sprijine Moldova si Ucraina in procesul de apropiere de standardele blocului comunitar. A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Rezoluția adoptată de comuniști, după alegerile locale: Nicio colaborare cu regimul PAS!
politic
21 noiembrie 2023  
Membrii Partidului Comunistilor din R. Moldova au adoptat astazi, o rezolutie care exclude posibilitatea formarii de coalitii in consiliile municipale si raionale cu partidul de guvernamant PAS si aliatii acestora. Decizia a fost luata in cadrul sedintei Comitetului Executiv Politic al Comitetului Central al Partidului Comunistilor din Republica Moldova.In cadrul sedintei comunistii au discutat rezultatele alegerilor generale pentru autoritatile locale.,,Comitetul Executiv Politic al Comitetului Central al PCRM a adoptat o rezolutie care exclude posibilitatea formarii de coalitii in consiliile municipale si raionale cu partidul de guvernamant PAS si aliatii acestora. Alesii locali care reprezinta Partidul Comunist vor fi informati ca orice tentativa de colaborare cu PAS se va echivala cu o tradare. Comitetul Central nu va accepta nicio explicatie sau justificare pentru astfel de coalitii", precizeaza PCRM.Totodata, comunistii anunta ca sambata viitoare va avea loc Plenul Comitetului Central al PCRM, la care urmeaza sa se adopte o hotarare corespunzatoare, obligatorie pentru fiecare organizatie raionala si municipala de partid.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Reacția Chișinăului, după ce Rusia a interzis intrarea în țară a 11 oficiali ai R. Moldova
politic
21 noiembrie 2023  
Ministerul Afacerilor Externe si Integrarii Europene (MAEIE) confirma convocarea, pe 20 noiembrie, de catre Moscova a ambasadorului R. Moldova in Rusia, Lilian Darii si interzicerea accesului pe teritoriul Federatiei Ruse pentru 11 deputati. Contactat de Vocea Basarabiei, purtatorul de cuvant al MAEIE de la Chisinau, Igor Zaharov, a declarat ca indiferent de deciziile Moscovei, autoritatile moldovenesti vor continua sa protejeze spatiul nostru informational impotriva oricarei ingerinte externe.,,Pot sa confirm convocarea Ambasadorului Lilian Darii la Moscova si interzicerea accesului pe teritoriul Federatiei Ruse pentru 11 deputati. Indiferent de deciziile sau raspunsurile Moscovei, ne angajam sa continuam sa protejam spatiul nostru informational impotriva oricarei ingerinte externe si sa mentinem o pozitie ferma impotriva dezinformarii, atacurilor hibride si incercarilor de destabilizare a tarii noastre", a mentionat Igor Zaharov.Mentionam ca Federatia Rusa a interzis, pe 20 noiembrie, accesul pe teritoriul sau pentru 11 oficiali din Republica Moldova, ca raspuns la 2persecutarea limbii ruse", dupa ce mai multe site-uri de propaganda au fost inchise de catre guvernul de la Chisinau. Potrivit unor surse NewsMaker, interdictia ii vizeaza pe deputati din partidul Actiune si Solidaritate (PAS). Veridicitatea listei a fost confirmata pentru VB de Igor Zaharov. Deputatii PAS interzisi pe teritoriul Federatiei Ruse sunt:Pe 24 octombrie, autoritatile de la Chisinau au blocat accesul la zeci de site-uri mass-media ruse, mentionand ca acestea ,,reprezinta un pericol la adresa securitatii informationale". Potrivit autoritatilor moldovenesti, Rusia a investit milioane de dolari intr-o campanie de destabilizare, sperand sa indeparteze Chisinaul de Occident.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Mai mulți oficiali moldoveni, interziși în Rusia: Ambasadorul Lilian Darii, convocat la MAE-ul rus
politic
20 noiembrie 2023  
Ambasadorul Republicii Moldova la Moscova, Lilian Darie, a fost chemat luni, 20 noiembrie, la Ministerul de Externe al Rusiei.Potrivit MAE rus, ambasadorului Lilian Darie i-a fost exprimat un protest in legatura cu ,,persecutarea presei de limba rusa" din tara noastra.,,Lilian Darie a fost informat ca drept raspuns, Rusia interzice intrarea pe teritoriul sau a mai multor oficiali moldoveni", se arata in comunicatul remis de MAE rus. insa nu a fost facuta publica lista acestora.Mentionam ca Federatia Rusa nu a facut publica lista oficialilor moldoveni interzisi in aceasta tara.Reamintim ca la data de 30 octombrie, Serviciul de Informatii si Securitate (SIS) a solicitat Comisiei pentru Situatii Exceptionale (CSE) sistarea pe durata starii de urgenta a sase posturi de televiziune si blocarea a 31 de portaluri care ar influenta alegerile locale din 5 noiembrie si reprezinta un pericol la adresa securitatii informationale. Potrivit sefului SIS actiunile acestor posturi TV fac parte din razboiul hibrid dus de Rusia impotriva R. Moldova. Este vorba despre posturile de televiziune Orizont TV, ITV, Prime TV, Publika TV, Canal 2, Canal 3. Alexandru Musteata sustine ca beneficiarii posturilor TV sunt firme direct si indirect controlate de firme ce apartin lui Vlad Plahotniuc si promoveaza interesele lui Ilan Sor. Citeste si: DOC/ Lista celor 31 de site-uri care vor fi blocate la solicitarea SISA absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Maia Sandu, discuție cu o delegație parlamentară din Norvegia: Importanța relațiilor bilaterale, printre subiectele abordate
politic
20 noiembrie 2023  
Presedinta Maia Sandu a discutat astazi cu membrii Comisiei pentru afaceri externe si aparare din Parlamentul Norvegiei, aflati in vizita la Chisinau. Potrivit unui comunicat remis de Presedintie, oficialii au discutat despre importanta relatiilor economice bilaterale si perspectivele de consolidare a acestora prin ratificarea acordului de liber schimb cu Asociatia Europeana de Liber Schimb (EFTA), inclusiv de catre Parlamentul norvegian. Sefa statului a subliniat relatiile de prietenie precum si solidaritatea si sprijinul Norvegiei in perioade de criza, inclusiv in contextul razboiului din Ucraina. Pe parcursul acestui an, sefa statului a avut mai multe intrevederi cu Prim-ministrul norvegian, Jonas Gahr Store, in cadrul platformelor multilaterale: in marja Conferintei de Securitate de la Munchen, la reuniunea Comunitatii Politice Europene, si in timpul celei de-a 78-a sesiune a Adunarii Generale a Natiunilor Unite de la New York. In 2023, Norvegia a alocat Republicii Moldova asistenta financiara nerambursabila in valoare de 500 de milioane de coroane norvegiene (aproximativ 42 de milioane de euro) prin Programul Nansen, pentru a sustine Ucraina si Moldova.Fondurile sunt directionate prin Banca Europeana pentru Reconstructie si Dezvoltare si Banca Mondiala pentru a finanta proiecte de eficienta energetica si pentru a-i ajuta pe cetateni sa faca fata provocarilor cauzate de razboiul din tara vecina. ,,Acest acord va oferi producatorilor moldoveni acces la noi piete de export, va stimula exporturile si va deschide noi oportunitati pentru comertul bilateral", anunta Presedintia.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Valentina Casian: Cetățenii din Strășeni sunt implicați atât în procesul decizional, cât și în cel de realizare a proiectelor, de aceea avem succese
politic
21 noiembrie 2023  
Marea majoritate a deciziilor care vizeaza dezvoltarea municipiului Straseni sunt luate cu implicarea directa a comunitatii. Valentina Casian, primara mun. Straseni sustine ca cetatenii sunt implicati si in procesul decizional, si in procesul de realizare a proiectelor, si la darea in exploatare a obiectelor. Potrivit ei, locuitorii din municipiu sunt alaturi de administratie pe tot parcursul anului iar acest fapt da rezultate frumoase. Valentina Casian care de 12 ani sta la carma municipiului Straseni afirma ca cetatenii trebuie sa fii implicati de administratia locala in dezvoltarea localitatilor, astfel creste responsabilitatea fata de comunitate.,,Cu cetatenii trebuie sa lucrezi pe parcursul intregului mandat, ei trebuie sa fii implicat in tot ce se intampla in comunitate. Astfel creste responsabilitatea si a cetateanului fata de tot ce se intampla in localitatea noastra, de tot ce se realizeaza, nu se distruge, nu se vandalizeaza si, pe de alta parte, creste si responsabilitatea autoritatii publice locale, pentru ca noi, fiind mai aproape de cetateni si fiind in aceasta interactiune continua cu ei, avem o responsabilitatea in fata lor, tot ce am inceput impreuna sa ducem la bun sfarsit impreuna. Atunci cand incep un proiect, initial noi desfasuram o adunare, luam o decizie impreuna cu cetatenii acestui sector, dupa care demaram lucrarile", a mentionat Valentina Casian in cadrul emisiunii ,,Puncte de Reflectie" de la Vocea Basarabiei.Potrivit ei, in cadrul alegerilor locale, cetatenii in mare parte aleg persoana, si nu partidul. Ea sustine ca pentru asigurarea unui proces de administrare eficient, un primar trebuie sa fie competent, sa aiba studii superioare si sa interactioneze cat mai mult cu cetatenii.,,Asta spuneam la fiecare adunare: ,,Sa votati pe cei care au interactionat cel mai mult cu dvs., sa votati pe cei care au fost cei mai implicati in dezvoltarea comunitatii, care au fost cei mai activi. Votati pe cei care au capacitati, pentru ca un om care nu are studii, nu are capacitati nu are cum sa elaboreze un proiect de decizie, nu are cum sa administreze o comunitate, deci sa se puna accentul si pe capacitatea celor care vin in consiliu, dar si a primarului care vine sa administreze aceasta comunitate. Multi spun ca nu-i nevoie ca primarul sa aiba studii superioare. Da, legislatia prevede, nu-i neaparat sa ai studii superioare, dar cum poti sa ceri de la un functionar public, de la un specialist care este cu studii superioare sa ceri sa faca un anumit volum de lucru, o calitate a acestui lucru? Mai mult ca atat, trebuie sa cunoasca practic toate domeniile: contabilitate, arhitectura, de reglementare a regimului funciar, si perceptor fiscal. Ca sa poti controla, trebuie, in primul rand, tu sa patrunzi in esenta si sa intelegi ce trebuie sa faca acesti specialisti ca sa le evaluezi activitatea lor si sa poti sa ridici autoritatea sau sa poti tu sa te ridici personal impreuna cu aparatul care te asista in procesul de administrare la inaltimea increderii pe care cetateanul ti-o acorda in ziua alegerilor locale. Asta-i foarte important", a punctat primara mun. Straseni.Valentina Casian a castigat al patrulea mandat in functia de primar al orasului Straseni, in primul tur al alegerilor locale generale din 5 noiembrie. Aceasta a candidat independent si a obtinut 83,47% din voturile alegatorilor.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Igor Grosu merge la Viena. Promovarea parcursului european al R. Moldova, pe agenda discuțiilor
politic
21 noiembrie 2023  
Presedintele Parlamentului, Igor Grosu, efectueaza o vizita oficiala in Republica Austria, in perioada 21-23 noiembrie, la invitatia omologului sau austriac, anunta reprezentantii Parlamentul.La Parlamentul Austriei, seful legislativului se va intalni cu Presedintele Consiliului National, Wolfgang Sobotka. Agenda vizitei mai include intrevederi cu membrii Grupului parlamentar de prietenie Republica Austria-Republica Moldova si cu membrii Comisiei parlamentare pentru politica externa. Discutiile se vor referi la parcursul european al Republicii Moldova si cum pot fi sprijinite eforturile de integrare europeana a tarii noastre. Presedintele Parlamentului va fi primit si la Guvernul Austriei, avand planificate intrevederi cu Ministrul Federal pentru Afaceri Europene si Internationale, Alexander Schallenberg, si cu Ministrul Federal al Muncii si Afacerilor Economice, Martin Kocher. Traditional, Presedintele Parlamentului urmeaza sa se intalneasca si cu reprezentantii diasporei. Membrii comunitatii de moldoveni care locuiesc, invata sau muncesc in Austria vor avea o discutie cu Igor Grosu in seara zilei de astazi.Igor Grosu va fi insotit in vizita la Viena de catre deputatii Adrian Belii, presedintele Grupului de prietenie cu Republica Austria, vicepresedintele Comisiei protectie sociala, sanatate si familie; Ion Groza, vicepresedintele Comisiei politica externa si integrare europeana; Ina Coseru, vicepresedinta Comisiei mediu, clima si tranzitie verde; Marina Morozova, membra Comisiei economie, buget si finante.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Plîngău, după invalidarea mandatului primarului orașului Căușeni: Vom solicita demisii și tragerea la răspundere penală a tuturor persoanelor implicate
politic
20 noiembrie 2023  
Liderul Platformei Demnitate si Adevar, Dinu Plingau, a venit cu o reactie dupa ce mandatul de primar al orasului Causeni al lui Anatolie Dontu, ales cu 76,3% din voturi in primul tur de scrutin, a fost invalidat de Consiliul Electoral de Circumscriptie Causeni.Intr-o postare pe o retea de socializare, Plingau declara ca ,,PPDA va contesta aceasta hotarare ilegala".,,Primarul orasului Causeni, Anatol Dontu, a castigat alegerile din primul tur cu peste 76%. Cativa corupti locali, care nu au putut castiga alegerile, au decis sa-l lipseasca pe Anatol Dontu de mandat prin a convinge membrii Comisiei Electorale de nivelul II sa nu-i valideze mandatul de primar. Au decis s-o faca chiar duminica, cand toata lumea e preocupata de turul II al alegerilor locale si au facut-o ilegal, fiind pasibili de raspundere penala. Vom contesta aceasta hotarare ilegala si dupa ce vom castiga, vom solicita demisii si tragerea la raspundere penala a tuturor persoanelor implicate in acest act marca ,,Berdilo"", a comentat Plingau.Totodata, liderul PPDA subliniaza ca ,,PPDA are banuieli rezonabile ca membrii Comisiei Electorale de nivelul II au fost ,,influentati" sa adopte aceasta hotarare ilegala".,,In aceasta batalie suntem alaturi nu doar de primarul ales al orasului Causeni, dar si alaturi de alegerea celor 76% din locuitorii orasului care au decis altfel decat au dorit banditii locali. Avem banuieli rezonabile sa consideram ca membrii Comisiei Electorale de nivelul II au fost ,,influentati" sa adopte aceasta hotarare ilegala. Causeni, capul sus! Vom invinge pentru ca dreptatea si legea-i de partea noastra", a mai scris acesta.Citeste si: DOC/ Mandatul de primar al orasului Causeni, invalidat. PPDA: Se depasesc orice limite!A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

R. Moldova a ratat șansa de a se califica la Euro 2024. Maia Sandu: „Marile victorii încă ne așteaptă”
politic
21 noiembrie 2023  
Nationala de fotbal a R. Moldova a fost invinsa in seara zilei de ieri, 20 noiembrie, de nationala Cehiei, intr-un meci decisiv pentru calificarea la Campionatul European de Fotbal 2024. Meciul dintre Cehia si R. Moldova disputat pe stadionul Andruv din Olomouc s-a incheiat cu scorul de 3:0 in favoarea cehilor. Astfel, Cehia a obtinut calificarea la Euro 2024 de pe pozitia a doua in grupa.Meciul cu Cehia a fost ultimul pentru Moldova in preliminariile pentru EURO 2024. In clasamentul final, Nationala noastra s-a clasat pe locul 4 cu 10 puncte la activ. Albania si Cehia sunt echipele calificate la turneul final.Prestatia tricolorilor a fost apreciata de presedinta Maia Sandu care a felicitat echipa nationalei de fotbal pentru parcursul sau in preliminariile pentru Campionatul European.,,Felicitari echipei nationale de fotbal pentru intregul parcurs in preliminariile pentru Campionatul European. Ati tinut speranta vie pana in ultimul moment. Ati reusit sa uniti toata Moldova! Marile victorii inca ne asteapta!", a scris Maia Sandu pe Facebook. Federatia Moldoveneasca de Fotbal, de asemenea, a laudat prestatia echipei nationale mentionand ca tricolorii ,,au pierdut un meci de fotbal, dar au castigat respectul intregii tari",,Nationala Moldovei a incheiat cu demnitate preliminariile pentru Campionatul European, dupa ce a ajuns sa joace, in premiera, in ultima etapa, cu calificarea pe masa. Cu mare regret, de aceasta data nu a fost sa fie. Dar capul sus! Tricolorii au demonstrat ca stiu sa joace fotbal si daca nu am reusit acum, vom reusi data viitoare. Important ca am demonstrat ca se poate, ca putem sa ne batem de la egal la egal cu orice echipa si ca prin munca poti obtine rezultate remarcabile", se mentioneaza intr-un mesaj al FMF postat dupa meci. Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Nicu Popescu merge la Bruxelles pentru a discuta următorii pași în procesul de aderare la UE
politic
20 noiembrie 2023  
Dupa recomandarea Comisiei Europene, vicepremierul Nicu Popescu va efectua, in perioada 20-21 noiembrie, o vizita de lucru la Bruxelles pentru a discuta urmatorii pasi in procesul de aderare la UE. Oficialul va fi insotit de echipa de la MAEIE, Cancelaria de Stat si Ministerul Finantelor. Potrivit MAEIE, la Bruxelles, ministrul de externe Nicu Popescu va avea intrevederi cu Gert Jan Koopman, directorul general pentru vecinatate si extindere al UE dar si cu alti oficiali europeni cu care va discuta actiunile pe care trebuie sa le intreprinda autoritatile de la Chisinau pana in martie 2024.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Liderul PPDA, Dinu Plîngău, anunță pregătirea protestelor cu implicarea mai multor partide pro-europene
politic
20 noiembrie 2023  
Liderul Platformei Demnitate si Adevar, Dinu Plingau, anunta ca maine va convoca Consiliul National Politic unde se va discuta organizarea unui protest la care vor fi invitate toate partidele por-europene. Anuntul lui Plingau vine dupa ce ieri, Consiliul Electoral de Circumscriptie Causeni a invalidat mandatul de primar al orasului Causeni, ales in primul tur cu votul a peste 76% din alegatori.,,Incredibil, din declaratiile celor de la Comisia Electorala: ,,Domnul Dontu poate candida la functia de primar, dar nu poate fi primar". Domnul Dontu, potrivit celor de la Comisia Electorala, poate sa mai candideze o data daca alegerile din Causeni nu vor fi validate. Nu e clar ce se intampla daca castiga domnul Dontu deja cu 90%, in cazul unor alegeri repetate. Tara de nebuni. O tunat si i-o adunat. Asteptam ca CEC sa-si repare propria crima impotriva democratiei, in baza contestatiei depuse. In paralel, pregatim mai multe plangeri penale pe numele tuturor faptasilor si va asigur, cineva va trebuie sa raspunda penal", a scris Plingau.Totodata, liderul PPDA anunta ca va depune si plangeri la procuratura referitor la acest caz, dar si va si incepe procesul de colectare a semnaturilor din partea tuturor primarilor in sustinerea primarului orasului Causeni.,,Maine, daca nu avem semnale ca crima impotriva democratiei nu va fi oprita de catre Comisia Electorala Centrala, depunem plangerile la procuratura si incepem procesul de colectare a semnaturilor din partea tuturor primarilor, indiferent de culoarea politica, in sustinerea primarului orasului Causeni. Totodata, vom convoca Consiliul National Politic unde se va discuta organizarea unui protest, la care vor fi invitate toate partidele por-europene, care pledeaza pentru stat de drept si democratie veritabila", a mai scris Plingau.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Maia Sandu cheamă moldovenii la vot: Localitățile se pot dezvolta doar cu primari onești
politic
19 noiembrie 2023  
Presedinta Maia Sandu ii indeamna pe moldoveni sa iasa la vot in cele 270 de sate si orase ale tarii, unde azi are loc cel de-al doilea tur de scrutin local. Sefa statului sustine ca oamenii au nevoie de administratii locale ce gestioneaza corect si eficient bugetele si de primari onesti."Satele si orasele noastre se pot dezvolta doar daca vor fi conduse de primari onesti, care stiu sa creasca bugetul localitatii prin crearea conditiilor pentru dezvoltarea afacerilor si atragerea proiectelor. Moldovenii merita sa aiba conditii de viata acasa ca in tarile europene, indiferent in care regiune locuiesc. Moldova merita sa fie membra a Uniunii Europene si putem indeplini acest obiectiv doar impreuna - administratia centrala, administratia locala si toti cetatenii. Iesiti la vot si decideti liber cum vreti sa fie localitatea voastra!", se arata in mesajul presedintei Maia Sandu transmis pe o retea sociala.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

VIDEO/ Dorin Recean îndemână cetățenii să participe la alegeri: „Votul este cel mai important exercițiu democratic”
politic
19 noiembrie 2023  
Prim-ministrul Dorin Recean si-a exercitat dreptul la vot in oraselul Codru. Seful Guvernului a indemnat cetatenii din localitatile unde se desfasoara turul II de scrutin sa fie activi si sa participe la alegeri. ,,Am votat ca si data trecuta ca sa avem o localitate confortabila aici in oraselul Codru. De la copilasi mici, la familii, tineri, pana la cei care sunt mai in varsta. Avem nevoie de infrastructura pe care sa o construim. Avem nevoie de terenuri de joaca amenajate, avem nevoie de transport public eficient si confortabil pentru cetatenii din oraselul nostru. Eu cred ca este foarte important ca fiecare sa iasa la vot. Avem alegeri in 273 de localitati ca sa ne alegem primarii. Votul este cel mai important exercitiu democratic", a declarat premierul Dorin Recean.Oficialul a declarat ca Guvernul va coopera in formatele de dialog existente ca sa dezvolte proiecte si localitatile tarii. ,,Administratia publica locala sa fie eficienta, onesta, transparenta si corespunzator autoritatile centrale sa aiba aceeasi atitudine pentru o mai buna coordonare. Dupa alegeri, toata lumea: administratia publica centrala si administratia publica locala sa munceasca impreuna sa construim Europa la noi acasa", a conchis seful Executivului.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Constatările Misiunii ENEMO pentru al doilea tur de scrutin: Utilizarea abuzivă a resurselor administrative a afectat campania electorală
politic
20 noiembrie 2023  
,,Al doilea tur de scrutin a fost, in general, bine gestionat la toate nivelurile de catre administratia electorala, inclusiv in ziua alegerilor, iar deficientele procedurale minore nu au afectat negativ alegerile. Cu toate acestea, utilizarea abuziva a resurselor administrative a afectat campania, iar raportarea si supravegherea finantarii campaniilor raman a fi imbunatatite. Persistenta interferentelor tertelor parti in alegeri si utilizarea tacticilor de dezinformare in timpul celui de-al doilea tur de scrutin raman un motiv de ingrijorare semnificativa". Declaratia ii apartine lui Dritan Taulla, sef al Misiunii Internationale de Observare a Alegerilor ENEMO pentru Alegerile Locale din 2023 din Moldova, si a fost facuta intr-o conferinta de presa la IPN, la care a fost prezentata Declaratia Constatarilor si Concluziilor Preliminare pentru runda a doua a alegerilor.Nino Rizhamadze, analista electorala si juridica a MIOA ENEMO, a spus ca legislatia, Codul Electoral, stabileste prevederi consecvente si, in mare parte, lipsite de ambiguitate, pentru aproape toate fazele celui de-al doilea tur de scrutin pentru functia de primar, precum si votarea repetata. ,,Multe deficiente ale cadrului legal privind desfasurarea celui de-al doilea tur de scrutin au fost adresate si clarificate in noul Cod Electoral in 2022, luand in considerare unele dintre recomandarile anterioare ale ENEMO. Dupa cum am mentionat deja in Declaratia privind Constatarile si Concluziile Preliminare pentru primul tur, ENEMO evalueaza situatia privind cadrul legal ca ofera conditii pentru organizarea alegerilor in conformitate cu angajamentele si standardele internationale", a notat analista.Potrivit analistei, CEC a activat in cadrul mandatului desemnat, demonstrand o abordare colegiala si transparenta. In ciuda provocarilor cu care se confrunta, precum resurse umane limitate, termene stricte si un numar mare de plangeri, solicitari si notificari, CEC a gestionat procesele, in general, cu profesionalism si transparenta.,,ENEMO mentioneaza ca remediul legal in timp util este piatra de temelie a solutionarii disputelor electorale in conformitate cu standardele internationale. Unele cazuri privind inregistrarea candidatilor au fost nesolutionate pana in ziua alegerilor sau au fost depuse chiar si dupa primul tur de scrutin. Intarzierile in procesarea acestor contestatii au potentialul de a submina integritatea procesului de solutionare a litigiilor", a concluzionat Rizhamadze.Ales Jakubec, analistul Politic al MIOA a subliniat ca tendintele legate de anularea inregistrarii candidatilor au continuat in turul doi. ,,In timp ce ENEMO recunoaste anularea inregistrarii candidatilor pe baza unor nereguli grave in raportarea finantarii campaniei electorale, posibilele cazuri de anulare pe baza neeligibilitatii de a candida sau a discrepantelor in listele de semnaturi de sustinere ar fi trebuit sa fie solutionate imediat dupa perioada de inregistrare a candidatilor, in termenele prescrise. ENEMO considera ca existenta unor cazuri in curs de solutionare a disputelor a creat incertitudine in randul concurentilor si, potential, in randul electoratului", a mentionat analistul.Potrivit lui, campania electorala pentru turul doi a fost discreta si modesta. Dupa cum s-a raportat in timpul primului tur, observatorii ENEMO au fost informati cu privire la acuzatii de cumparare a voturilor, utilizarea abuziva a resurselor publice si presiunea asupra alegatorilor la locul de munca. Guvernul Moldovei a continuat sa foloseasca stimulente financiare in campanie, ceea ce este in contradictie cu bunele practici internationale. Campania si interferenta tertilor au continuat sa fie o preocupare serioasa.,,ENEMO isi exprima ingrijorarea ca multi concurenti electorali nu au respectat in mod corespunzator regulile si principiile finantarii campaniei, care impreuna cu publicarea tarzie a rapoartelor de supraveghere a finantarii campaniei de catre CEC au limitat transparenta generala referitor la finantarea campaniei. In plus, aparent din cauza capacitatilor insuficiente si a sistemului de raportare financiara neintegrat cu alte sisteme, supravegherea CEC pare destul de superficiala la aceasta etapa a procesului. De asemenea, mai multi concurenti nu au respectat deciziile CEC de a remedia deficientele in intervalul de timp stabilit, iar singurele sanctiuni aplicate de CEC au fost avertizarile tardive. ENEMO considera ca, in cazul unor incalcari repetate si a unor termene nerespectate, CEC ar fi putut lua in considerare aplicarea unor sanctiuni mai disuasive", a concluzionat Ales Jakubec.Maja Milikic, analista Media a MIOA a spus ca peisajul mediatic din Moldova reprezinta o interactiune complexa intre diverse institutii, inclusiv cele de interes public, jurnalism de investigatie si advocacy pentru drepturile omului, alaturi de sursele media controlate politic si orientate spre cifra de afaceri.,,Institutiile de presa s-au confruntat cu obstacole in mentinerea mediatizarii echitabile a candidatilor, avand in vedere aspecte precum necooperarea si lipsa unui fact-checking riguros. O tendinta demna de remarcat a aparut ca urmare a faptului ca unii candidati s-au abtinut de la participarea la dezbateri, influentand discursul public si ducand eventual la un electorat mai putin informat. Aceasta decizie parea sa fi fost determinata de consideratii strategice, preocupari legate de impartialitatea platformei de dezbateri sau calcule politice mai largi. Candidatii au optat, adesea, pentru modalitati alternative de comunicare, cum ar fi retele sociale, aparitii publice sau de campanie electorala, ocolind dezbaterile traditionale".,,ENEMO observa ca Consiliul Audiovizualului a continuat sa functioneze cu eficienta, transparenta si promptitudine in timpul celui de-al doilea tur de scrutin, asigurand o supraveghere robusta in monitorizarea activitatilor mass-media. A doua runda a facut obiectul unui val de discursuri de ura pe diferite platforme sociale, ilustrand cazuri in care limbajul instigator al politicienilor a contribuit la o atmosfera sporita de ostilitate. Trecerea la Telegram din cauza schimbarilor in politica Facebook ridica ingrijorari cu privire la potentialul impact al informatiilor manipulatoare si influenta semnificativa a platformei TikTok, in special in randul tinerilor, subliniaza rolul sau in modelarea tendintelor mass-media si contributia la diseminarea informatiilor", a adaugat Maja Milikic.Declaratia preliminara emisa astazi se bazeaza pe constatarile ENEMO la nivel national si in regiunile observate in perioada 6 octombrie-19 noiembrie 2023. Misiunea va ramane in tara pentru a observa evolutiile postelectorale si a emite raportul final in decursul a 60 de zile de la certificarea rezultatelor.Misiunea de Observare a Alegerilor a ENEMO pentru Alegerile Locale 2023 din Moldova este sustinuta financiar de Delegatia Uniunii Europene in Republica Moldova, Ambasada Regatului Tarilor de Jos si Fundatia Soros Moldova. Responsabilitatea pentru constatarile si evaluarile Declaratiei, prezentate in cadrul acestei conferinte de presa revine in totalitate misiunii ENEMO si nu reflecta neaparat punctele de vedere ale donatorilor.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

O delegație a Parlamentului European vine la Chișinău la sfârșitul lunii
politic
17 noiembrie 2023  
O delegatie a Parlamentului European vine la Chisinau la sfarsitul lunii noiembrie. Despre aceasta a anuntat parlamentarul european din partea Romaniei, Siegfried Muresan.Potrivit lui Muresan, in cadrul vizitei, delegatia Parlamentului European va transmite colegilor din Parlamentul de la Chisinau ca vor avea tot sprijinul in procesul de aderare la Uniunea Europeana.,,Am condus astazi prima sedinta a Delegatiei Parlamentului European pentru relatiile cu Republica Moldova dupa decizia istorica a Comisiei Europene de a aviza inceperea negocierilor de aderare cu Moldova. Le-am amintit colegilor ca noi, Parlamentul European, am fost prima institutie europeana care a cerut inceperea negocierilor cu Republica Moldova pana la finalul anului si trebuie sa continuam sa fim institutia care sustine cel mai mult integrarea europeana a tarii.Vom merge la Chisinau, in perioada 28 - 30 noiembrie, pentru reuniunea Comitetului Parlamentar de Asociere UE - Moldova. Vom folosi aceasta ocazie pentru a transmite colegilor din Parlamentul de la Chisinau ca vor avea tot sprijinul Parlamentului European in procesul de aderare la Uniunea Europeana", a mentionat Muresan.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Aducerea în fața justiției a marilor corupți, discutată de Nicu Popescu cu David Cameron
politic
17 noiembrie 2023  
Vicepremierul Nicu Popescu a avut o intrevedere la 17 noiembrie cu noul Ministru de Externe al Marii Britanii, David Cameron, care se afla in tranzit in tara noastra.Potrivit Ministerului de Externe de la Chisinau, omologii au discutat despre interesul comun pentru consolidarea relatiilor strategice dintre Moldova si Marea Britanie, concentrandu-se asupra beneficiilor pentru diaspora noastra.,,Am abordat subiecte precum semnarea acordurilor pentru conversia reciproca a permiselor si reducerea tarifelor la roaming, initiative ce vor aduce avantaje semnificative pentru comunitatea noastra din Regat. De asemenea, am subliniat importanta intensificarii colaborarii in eforturile de combatere a coruptiei si aducerea in fata justitiei a celor responsabili pentru prejudicierea statului si a cetatenilor nostri. Consolidarea relatiei cu Marea Britanie reprezinta un element esential in intarirea rezilientei si securitatii tarii noastre", a spus Nicu Popescu.Initial, demnitarul britanic s-a intalnit cu presedinta Maia Sandu. Cei doi oficiali au discutat ,,despre chestiuni cruciale legate de securitatea regionala si cooperarea bilaterala.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Moldova este capabilă să-și îndeplinească toate angajamentele în fața UE, susține președinta Sloveniei
politic
18 noiembrie 2023  
Slovenia va sprijini parcursul european al Republicii Moldova si este gata oricand sa-si impartaseasca propria experienta prin care a trecut acum doua decenii. Mesajul de incurajare vine din partea presedintei Sloveniei, Natasa Pirc Musar, transmis in cadrul unui interviu oferit in exclusivitate pentru Vocea Basarabiei.Inaltul demnitar a precizat ca reformele, initiate de actuala guvernare, trebuie sa fie axate pe bunastarea si prosperitatea moldovenilor si, in niciun caz, sa nu fie facute de dragul recomandarilor Bruxelles-ului."Nu uitati ca nu exista o cale rapida de a intra in UE. Toti am trecut prin aceasta experienta. Decembrie nu este o luna atat de importanta. Mai important este ca reformele sa nu fie facute de dragul reformelor, sau pentru ca doriti sa fiti in UE... Trebuie sa le faceti pentru binele vostru, pentru viitorul vostru. Sunt sigura ca Moldova este pe calea cea dreapta. Deja ati indeplinit aproape toate conditionalitatile cerute de UE. Trebuie sa intelegeti, candidatura Moldovei va fi discutata la pachet cu alte opt tari care isi doresc sa devina membre UE. Slovenia le sprijina pe toate. Cred ca atat tarile din Estul Europei, Ucraina, Moldova, Georgia si tarile din Balcani au nevoie de mai multa, nu de mai putina Europa. De ce a fost creata UE? Pentru ca am avut nevoie de pace", a declarat Natasa Pirc Musar.Presedinta Sloveniei a mai adaugat ca pentru un progres continuu, clasa politica de la Chisinau, atat dreapta, cat si stanga, trebuie sa-si uneasca fortele si sa-si cladeasca o viziune comuna."Moldova este un stat democratic, iar fiecare politician ar trebui sa faca tot posibilul pentru a convinge alegatorii care este calea corecta pentru viitorul tarii. Cu toate acestea, cand ai democratie, nu dictatura sau autocratie, mereu sunt schimbari in politica, uneori partidele de dreapta castiga, alteori partidele de stanga. Acesta e jocul. Dar in final, in tara mea, noi eram complet uniti, dreapta si stanga in privinta aderarii la Uniunea Europena si asta e parcursul logic si pentru Moldova. Daca te axezi in retorica mereu pe criterii geopolitice, tara va fi intr-o pozitie schizofrenica la fiecare patru ani. Nu e bine, deoarece va trebui sa construiti tara din temelie cu fiecare noua coalitie care vine cu o agenda politica diferita. Puteti discuta dspre conservatismul si liberalismul din interiorul UE la fel, dar atat timp cat tot spectrul politic din Moldova crede in UE. Stiu ca va temeti de Rusia, si de influenta ei, dar eu cred ca moldovenii inteleg ce inseamna un regim autoritar", a mai declarat Natasa Pirc Musar.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Nataša Pirc Musar: Dacă dezinformarea reprezintă un pericol pentru societate, atunci trebuie luate măsuri
politic
18 noiembrie 2023  
Trebuie de facut o diferentiere clara intre libertatea de exprimare sau critica si dezinformare, iar in cazul in care sunt constatate derapaje, propagare de stiri false din partea institutiilor media, atunci trebuie sa fie luate masurile de rigoare. Este declaratia presedintei Sloveniei, Natasa Pirc Musar, care a activat mai multi ani in calitate de jurnalist, facuta in cadrul unui interviu pentru Vocea Basarabiei."Libertatea de exprimare nu este un drept absolut, ci relativ. Atunci cand se afla in conflict cu alte drepturi trebuie evaluat in raport cu acestea. In ceea ce priveste blocarea anumitor site-uri si canale de televiziune constatam ca a existat o situatie similara la Bruxelles. Atunci cand a inceput invazia rusa in Ucraina, UE a decis ca posturile Russia Today si Sputnik sa fie blocate. Russia Today din Franta a atacat decizia la Curtea din Luxemburg si a pierdut. In iunie anul acesta, judecatorii din Luxemburg au explicat decizia blocarii acestor site-uri, invocand faptul ca aceasta decizie a fost luata pe motivul ca politica acestor site-uri reprezenta un pericol la adresa cetatenilor UE. Libertatea de exprimare este piatra de temelie a oricarei democratii. Nu blochezi anumite canale pentru ca nu iti place ce informatii transmit, critica e mereu binevenita, dar daca dezinformarea reprezinta un pericol pentru societate, trebuie luate masuri. Iar Moldova a luat aceste masuri. Sa nu va fie frica, dar evaluati. Luati in considerare principiul proportionalitatii. Proportionalitatea este un concept dificil in drept, dar este cel mai important criteriu in gasirea unui echilibru atunci cand drepturile omului se bat cap in cap, nu se potrivesc", a declarat inaltul oficial, aflat in aceasta saptamana intr-o vizita la Chisinau.Presedinta Sloveniei sustine ca, in multe cazuri, raspandirea stirilor false este consecinta tehnologiilor moderne, lucru care trebuie monitorizat minutios."Noi trebuie sa punem un mai mare accent pe competenta mediatica, inca din universitate, facultati. Am fost jurnalista timp de 12 ani, si uneori am impresia ca jurnalistii cred ca sub caciula libertatii de exprimare, poti face si spune tot ce doresti. Un jurnalist este puntea catre societate, el e cel care ar trebui sa filtreze stirile prin a le verifica, ca mai apoi sa ofere societatii informatia justa pe cat de bine poate. Fireste si cei de la guvernare ar trebui sa se ocupe cu verificarea informatiilor, deoarece politicienii la fel folosesc retelele sociale si au influenta acolo, iar ele sunt platforma folosita de 70% din toti oamenii, in timp ce circa 75% din persoane obtin informatia doar din internet, din mediul digital. Aceasta este noua era. Jurnalistii, politicienii trebuie sa se adapteze, si educatia si competenta mediatica sunt foarte importante. Urmaresc cu atentie inteligenta artificiala, si sunt constienta de faptul ca pregatirea unui program de inteligenta artificiala pentru a combate dezinformarea nu este un proiect comercial atragator, deoarece marile companii nu vad profit financiar in asta. Totusi, dezinformarea ameninta democratia", a mai declarat oficialul sloven.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Primarul Capitalei, Ion Ceban, într-o vizită privată la București
politic
18 noiembrie 2023  
Primarul general al Capitalei, Ion Ceban, se afla intr-o vizita privata in Romania. Intr-o interventie live pe o retea sociala, edilul Chisinaului a declarat ca a avut mai multe intrevederi la Bucuresti, doar ca nu a oferit detalii. ,,Astazi de dimineata foarte multa lume m-a contactat, mi-a scris, a intrebat ce facem, pe unde suntem. Sunt in Romania, sunt la Bucuresti. Este o vizita privata, dar in acelasi timp am avut mai multe intrevederi foarte productive si foarte bune", a declarat Ion Ceban.Ieri, adevarul.ro scria ca premierul Romaniei, Marcel Ciolacu, a avut o intalnire cu primarul ales al Chisinaului, Ion Ceban. Informatia a fost confirmata de sursele publicatiei romanesti. Guvernul de la Bucuresti si nici PSD Romania, condus de Marcel Ciolacu, nu au furnizat informatii oficiale despre vizita edilului.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Mai mulți parlamentari din Norvegia vin la Chișinău: Vor avea întrevederi cu Maia Sandu, Igor Grosu și Dorin Recean
politic
17 noiembrie 2023  
Parlamentul Republicii Moldova va gazdui vizita delegatiei Comisiei afaceri externe si aparare din cadrul Stortingului Regatului Norvegiei.Potrivit serviciului de presa al Legislativului, parlamentarii norvegieni vor avea intrevederi cu conducerea tarii - presedinta Maia Sandu, presedintele Parlamentului, Igor Grosu, si prim-ministrul Dorin Recean. De asemenea, agenda vizitei include discutii cu presedinta Comisiei politica externa si integrare europeana, Doina Gherman, si cu presedintele Comisiei securitate nationala, aparare si ordine publica, Lilian Carp.La Guvern, deputatii din cadrul Stortingului Regatului Norvegiei se vor intalni cu vicepremierul Oleg Serebrian, ministru al Reintegrarii, cu ministrul Energiei, Victor Parlicov, cu ministrul Afacerilor Interne, Adrian Efros, cu ministrul Educatiei si Cercetarii, Dan Perciun, si cu Vladimir Cuc, Secretar de stat al Ministerului Afacerilor Externe si Integrarii Europene. Mai sunt planificate intrevederi cu seful Delegatiei UE in Republica Moldova, Janis Mazeiks, si cu reprezentantii Bancii Europene pentru Reconstructie si Dezvoltare.Deputatii din cadrul Stortingului Regatului Norvegiei se vor afla in Republica Moldova in perioada 19 - 21 noiembrie. In cadrul intrevederilor, vor fi discutate diverse subiecte de actualitate, printre care figureaza securitatea energetica si parcursul european al Republicii Moldova.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

David Cameron, într-o vizită surpriză la Chișinău. Demnitarul britanic s-a întâlnit cu Maia Sandu
politic
17 noiembrie 2023  
Fostul premier si actualul ministru de Externe al Marii Britanii, David Cameron, s-a aflat intr-o vizita neanuntata la Chisinau, unde a discutat cu presedintele Maia Sandu ,,despre chestiuni cruciale legate de securitatea regionala si cooperarea bilaterala, scrie ziua.md.Anuntul a fost facut intr-o postare pe reteaua X de catre Maia Sandu. Presedintele a evidentiat importanta sprijinului acordat de Regatul Unit Ucrainei, considerat crucial pentru securitatea Moldovei si stabilitatea Europei.Ministrul britanic de Externe, David Cameron, s-a intalnit miercuri cu presedintele ucrainean Volodimir Zelenski in prima sa calatorie in strainatate de la numire.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Ministrul Alexei Buzu, desemnat Campion OMS pentru inițiativa europeană privind economia bunăstări
politic
19 noiembrie 2023  
Ministrul muncii si protectie sociale Alexei Buzu a fost desemnat Campionul Organizatiei Mondiale a Sanatatii (OMS) pentru initiativa europeana privind economia bunastarii. Potrivit Ministerului Muncii si Protectiei Sociale, titlul i-a fost conferit de catre directorul regional pentru Europa al OMS, Hans Henri P. Kluge, in semn de apreciere a angajamentului demnitarului de a activa in interesul tuturor cetatenilor si de a implementa politici care sporesc coeziunea sociala si egalitatea economica si asigura un viitor durabil pentru toti locuitorii Republicii Moldova.,,Rolul campionilor OMS pentru initiativa europeana privind economia bunastarii este sa mareasca gradul de constientizare de catre guvernele europene si cele mondiale, precum si de catre organizatiile interguvernamentale, a imperativelor si a beneficiilor tranzitiei catre economia bunastarii. Campionii OMS sunt personalitati renumite din sfera publica, care se angajeaza sa sustina eforturile OMS de a atrage atentia asupra problemelor specifice de sanatate, care afecteaza viata si bunastarea oamenilor, si de a identifica solutii pentru acestea", mentioneaza institutia.Prima activitate a ministrului Alexei Buzu in calitate de Campion al OMS a fost participarea la sesiunea comuna a Programului Natiunilor Unite pentru Dezvoltare (PNUD) si a Organizatiei Mondiale a Sanatatii ,,Politici fiscale pentru bunastare, incluziune si solidaritate", din cadrul Dialogului privind fiscalitatea si obiectivele de dezvoltare durabila, editia 2023, desfasurat la New York, SUA, in perioada 14-17 noiembrie curent.Sesiunea a intrunit oficiali din mai multe state ale lumii, reprezentanti ai organizatiilor internationale, experti si analitici, pentru a efectua un schimb de experiente privind elaborarea politicilor fiscale axate pe bunastarea, sanatatea si prosperitatea tuturor.Campionii OMS pentru initiativa europeana privind economia bunastarii sunt desemnati de catre directorul regional pentru Europa al OMS, pe un termen de doi ani, perioada in care colaboreaza intens cu Biroul european al OMS pentru investitii in sanatate si dezvoltare.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Partidul „ȘANSĂ”, afiliat oligarhului Șor, nu se conformează procedurilor și refuză să spună din ce bani a finanțat campania electorală
politic
17 noiembrie 2023  
Partidul Politic ,,SANSA", afiliat oligarhului Ilan Sor si scos din campania electorala pentru tentativele de fraudare a alegerilor, refuza sa se conformeze procedurii initiate de autoritatea electorala in vederea efectuarii controlului privind finantarea campaniei electorale.Comisia Electorala Centrala anunta ca reprezentantii partidului ,,SANSA", au ignorat invitatia de a se prezenta, in dimineata zilei de 17 noiembrie, la sedinta de infatisare a partilor, unde urma sa fie informat despre misiunea de control asupra finantarii campaniei sale electorale si sa prezinte primul set de documente solicitate de Comisie.Autoritatea electorala aminteste ca, prin hotararea Comisiei Electorale Centrale nr. 1550 din 8 noiembrie 2023, a fost dispusa initierea controlului complex privind finantarea campaniei electorale a concurentului electoral Partidul Politic ,,SANSA", pentru intreaga perioada de raportare in cadrul alegerilor locale generale din 5 noiembrie 2023.Decizia Comisiei Electorale Centrale de a efectua misiunea de control rezulta din sesizarile facute de unele autoritati ale statului si cetateni ai Republicii Moldova in legatura cu existenta semnelor de incalcare a cadrului normativ la finantarea campaniei electorale a concurentului electoral Partidul Politic ,,SANSA", iar suspiciunile privind corectitudinea finantarii campaniei electorale a acestuia pot fi inlaturate sau confirmate printr-o misiune de control.In aceste conditii, CEC sustine ca misiunea de control a fost planificata pentru perioada 17 noiembrie 2023 - 17 ianuarie 2024.,,Astfel, la data si ora stabilite pentru sedinta de infatisare a partilor, reprezentantii Partidului Politic ,,SANSA" nu s-au prezentat si nici nu au informat Comisia Electorala Centrala despre neprezentare, acest fapt fiind consemnat in procesul-verbal al sedintei din 17 noiembrie 2023. Mai mult ca atat, partidul politic vizat nu a pus la dispozitia echipei de control setul de documente initial solicitate", anunta CEC.Comisia Electorala Centrala, in calitatea sa de organ independent de supraveghere si control privind finantarea partidelor politice si a campaniilor electorale, cheama toti concurentii electorali la respectarea prevederilor cadrului legal in vederea asigurarii unui proces electoral corect si transparent.Amintim ca, pe 3 noiembrie, Partidul ,,Sansa" a fost exclus din alegerile locale, din motive de securitate nationala, prin decizia Comisiei Situatii Exceptionale. Astfel, in dreptul tuturor candidatilor acestei formatiuni a fost aplicata stampila cu mentiunea ,,Retras".Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Carp anunță prioritățile consilierilor PAS în CMC: Vom opri mafia imobiliară și nu vom admite ca orașul să se înece în ambuteiaje
politic
17 noiembrie 2023  
,,Toate eforturile consilierilor PAS in Consiliul Municipal Chisinau vor fi indreptate spre combaterea mafiei imobiliare, eliminarea planurilor urbanistice zonale si elaborarea unui nou plan urbanistic general, adaptat la necesitatile actuale". O spune fostul candidat la sefia Capitalei, Lilian Carp.Potrivit acestuia, Primaria capitalei are nevoie de mai multa transparenta.,,Toata aglomeratia urbana se datoreaza faptului ca nu se doreste ca sa fie votat un nou plan urbanistic general, adaptat la necesitatile actuale. Avem nevoie de mai multa transparenta in activitatea Primariei municipiului Chisinau. In cadrul Consiliului Municipal, ne vom axa pe agenda noastra: vom opri mafia imobiliara si nu vom admite ca orasul sa se inece in ambuteiaje. Vom lupta impotriva lucrarilor de fatada si vom pune accent pe rezolvarea problemelor oamenilor. Orasul nostru merita sa fie cu adevarat confortabil", a declarat Lilian Carp.Totodata acesta da asigurari ca consilierii municipali PAS vor pune accent si pe dezvoltarea suburbiilor.,,Vom continua sa stam pe pozitiile noastre. Echipa PAS se va asigura ca Primaria isi va indeplini angajamentele electorale si intr-adevar va asigura conditii bune de trai pentru oameni. Vom pune accent pe dezvoltarea necesitatilor oamenilor, pentru a pune Chisinaul in randul oraselor europene cu conditii normale de trai" a mai adaugat Lilian Carp.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Republica Moldova și Albania vor intensifica cooperarea bilaterală
politic
17 noiembrie 2023  
Republica Moldova si Albania vor intensifica cooperarea bilaterala. Astazi, a fost incheiat al 15-lea acord bilateral care se refera la cooperarea politieneasca dintre cele doua tari. Despre aceasta anunta premierul Dorin Recean, dupa o cu ministrul afacerilor interne al Albaniei, Taulant Balla, aflat intr-o vizita de lucru la Chisinau.Potrivit premierului, noul acord semnat reconfirma dezvoltarea relatiilor si hotararea de a avansa cooperarea in domenii de interes comun.In cadrul discutiilor oficialii au salutat semnarea Acordului cu privire la cooperarea politieneasca dintre statele noastre, fiind exprimata disponibilitatea de avansa in promovarea acordurilor bilaterale si in domeniul protectiei sociale, precum si de recunoastere si conversiune a permiselor de conducere. De asemenea, demnitarii s-au pronuntat pentru intensificarea cooperarii in sectorul economic, comercial si turistic.,,Atat Republica Moldova, cat si Albania au un potential de dezvoltare a relatiilor social-economice, odata cu lansarea procesului de aderare la Uniunea Europeana. Astazi, a fost incheiat al 15-lea acord bilateral intre tarile noastre, ceea ce reconfirma dezvoltarea relatiilor si hotararea de a avansa cooperarea in domenii de interes comun", a mentionat prim-ministrul Dorin Recean.Ministrul afacerilor interne al Albaniei, Taulant Balla, a felicitat autoritatile si cetatenii tarii noastre pentru succesul obtinut in implementarea agendei europene si a anuntat disponibilitatea de a impartasi experienta Albaniei in procesul de aderare la Uniunea Europeana in domeniul afacerilor interne.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Alexandru Ambros, fost primar de Ungheni: Lipsa resurselor umane este principalul impediment în dezvoltarea localităților
politic
17 noiembrie 2023  
Nu lipsa resurselor financiare este principalul impediment in dezvoltarea localitatilor, ci lipsa resurselor umane. De aceasta parere este fostul primar al municipiului Ungheni, Alexandru Ambros care s-a aflat la carma administratiei publice de la Ungheni timp de 16 ani.Potrivit fostului primar primarului, fara echipa un ales local nu poate realiza ,,absolut nimic". Alexandru Ambros sustine ca pentru a atrage cat mai multe proiecte pentru dezvoltarea localitatii, primarii trebuie sa-si formeze echipe din oameni profesionisti, dedicati, cu spirit de echipa care cunosc bine meseria si problemele din localitate.,,Si eu o sa va spun un lucru cu care poate multi colegi de-ai mei n-au sa fie de acord, dar eu vreau sa va zic ca nu lipsa resurselor financiare este principalul impediment in dezvoltarea localitatilor. Resursele umane sunt cel mai important lucru. In momentul in care ai oameni care pot nu doar sa vina cu o idee, dar care pot s-o puna pe hartie, pot sa asigure sustenabilitatea acestei idei, sa faca bugetul ei, sa caute contributia. Pentru ca este foarte importanta contributia atunci cand sunt mai multi factori care contribuie la realizarea unui proiect. Deci, acesta este principalul nostru impediment. Noi trebuie sa avem oameni pregatiti, oameni bine instruiti. Da, eu sunt de acord ca, intai trebuie de atras atentie nivelului de profesionalism, la fel este foarte important daca omul are gandire de echipa, credeti-ma, daca omul nu are gandire de echipa lucrurile nu merg, este ca intr-o echipa de fotbal. Chiar daca esti un fotbalist foarte bun si faci niste driblinguri cum nu stie a face nimeni, dar nu stii sa dai pas, nu stii sa cedezi balonul atunci cand trebuie, atunci mare rezultat nu este, pentru ca conteaza scorul final, conteaza sa castigam meciul. Cand aud ca un primar zice ca-i trebuie un specialist care sa-i scrie proiecte, eu ii zic: nu, iti trebuie o echipa care sa-ti scrie proiecte sau daca, de exemplu, ai identificat o companie care o poate face, pai nu iei o companie de orisiunde, dar o iei mai intai in echipa, faci echipa cu aceasta companie si cu ea mergi permanent din momentul in care ai identificat-o. Deci, ea trebuie sa fie parte a comunitatii din localitate", a spus Alexandru Ambros in cadrul emisiunii ,,Puncte de Reflectie " de la Vocea Basarabiei.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Un parlamentar socialist renunță la mandatul de deputat: „Au rămas câteva zile și scap” 
politic
17 noiembrie 2023  
Deputatul si vicepresedintele comisiei parlamentare juridice, numiri si imunitati, Adrian Lebedinschi, a anuntat in cadrul unei emisiuni televizate ca urmeaza sa renuntate la mandatul de deputat in favoarea celui de consilier in Consiliul municipal Chisinau (CMC). Potrivit lui Lebedinschi si ex-presedinte Igor Dodon ar urma sa preia mandatul de consilier municipal. O decizie in acest sens a fost luata in cadru fractiunii socialistilor din Parlament. ,,Sunt in Parlament de 8 ani si slava Domnului, au ramas cateva zile si scap de Parlamentul nostru. Ma duc in Consiliul municipal sa vad care e situatia acolo. Am convenit cu colegii. De aceea si am candidat ca sa raman acolo, sa lucrez pentru Chisinau", a declarat deputatul Adrian Lebedinschi, in cadrul emisiunii ,,Cutia Neagra" de la TV8.Amintim ca potrivit rezultatelor alegerilor din 5 noiembrie, PSRM a obtinut sase mandate de consilieri in CMC. Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Igor Grosu, despre bașcanul Găgăuziei: Nu poate reprezentanta unei grupări criminale să ajungă să facă parte din Guvern
politic
16 noiembrie 2023  
,,Nu poate reprezentanta unei grupari criminale sa ajunga sa faca parte din guvern". O spune presedintele Legislativului, Igor Grosu, care a comentat lipsa dialogului dintre autoritatile statului si bascanul Gagauziei, Evghenia Gutul.,,Trebuie sa existe dialog institutional intre administratia publica locala si cea centrala, exista institutia reprezentantului guvernului in teritoriu, au tot timpul posibilitatea sa dialogheze, sa vina cu initiative, sa se pronunte pe acele initiative cu care vine guvernul. In cazul persoanei care se afla in fruntea Gagauziei, noi avem o exponenta a unei grupari criminale. Nu poate aceasta reprezentanta a unei grupari criminale sa ajunga sa faca parte din guvern. Asta ar fi o profanare a institutiei guvernamentale", a comentat Grosu in cadrul emisiunii ,,Puncte de Reflectie" de la Vocea Basarabiei.Totodata, seful Legislativului de la Chisinau sustine ca cetatenii din Gagauzia deja vad ce rezultate au adus pentru autonomie alegerile bascanului.,,Cred eu ca cetatenii Gagauziei deja vad in ce situatie au ajuns, cand o persoana anonima pe care nimeni n-o stia, nimeni n-a vazut-o sa ajunga peste noapte sa ajunga sa reprezinte aceasta minoritate care sunt si cetatenii nostri. Politicienii de acolo, cei cu care noi discutam, dar si cei cu care nu discutam isi dau ei bine seama in ce situatie au ajuns. Repet, este alegerea lor, noi vom actiona institutional si nu vom permite sa perturbe activitatea institutiilor de stat", a mai spus Grosu.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Danemarca deschide ambasadă la Chișinău
politic
16 noiembrie 2023  
Regatul Danemarcei deschide ambasada la Chisinau la inceputul anului 2024. Subiectul respectiv a fost discutat la 16 noiembrie de Ministrul afacerilor externe si integrarii europene Nicu Popescu cu omologul sau danez, Lars Lokke Rasmussen.Misiunea diplomatica va juca un rol important in dezvoltarea si consolidarea legaturilor politice, economice si culturale dintre tarile noastre, mesaj pe care l-a transmis Nicu Popescu omologului sau danez.In acest an, mai multe tari, printre care se numara Regatul Tarilor de Jos, Belgia, Grecia, Spania au deschis sau vor deschide in curand Ambasade in Republica Moldova. Potrivit MAEIE, acest lucru subliniaza importanta pe care tara noastra o are in regiune si consolidarea relatiilor cu statele membre ale Uniunii Europene.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Natalia Gavrilița și Sergiu Litvinenco au creat un ONG economic
politic
17 noiembrie 2023  
Fostul prim-ministru, Natalia Gavrilita, si colegul ei din guvernul pe care l-a condus, fostul ministru la Justitiei, Sergiu Litvinenco, au fondat o organizatie non-profit ce va elabora solutii pentru dezvoltarea economiei. "Este esential sa acceleram apropierea cu economia Uniunii Europene si sa crestem bunastarea moldovenilor", a scris Gavrilita pe pagina sa de Facebook.Noua organizatie va purta denumirea de "Parteneriate pentru Noua Economie" si, asa cum a anuntat Natalia Gavrilita, va reuni experti si practicieni din toate sferele, din tara si din strainatate."Avem nevoie de solutii economice noi si creative pentru a face fata acestor provocari. Nu putem continua sa facem lucrurile la fel ca inainte - trebuie sa gandim in afara tiparelor obisnuite. Traim vremuri incredibil de dinamice, cu schimbari rapide in toate domeniile, inclusiv si in economia mondiala. Razboiul din Ucraina si cresterea preturilor la energie si alimente au facut situatia economica tot mai dificila in Moldova. In acelasi timp, statutul de tara candidat pentru integrarea in UE si restructurarea economica regionala si globala ne poate oferi oportunitati noi, pe care doar trebuie sa stim sa le folosim", a mai scris Natalia Gavrilita. Natalia Gavrilita a condus Guvernul Republicii Moldova timp de un an si jumatate, in perioada august 2021-februarie 2023, dupa care presedinta Maia Sandu l-a desemnat pe Dorin Recean in functia de prim-ministru. In luna iulie a acestui an, Gavrilita a fost numita in functia de membru al Consiliului de Supraveghere al Bancii Nationale.Sergiu Litvinenco, care este si vicepresedinte PAS, a fost sef la Justitie in toata perioada mandatului de prim-ministru al Nataliei Gavrilita. Dupa demisia acesteia, Litvinenco nu a mai fost inclus in noul guvern format de Dorin Recean.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Igor Grosu, despre Alexandr Stoianoglo: Nu are cum să revină în funcția de procuror general. Este un caz consumat
politic
16 noiembrie 2023  
,,Alexandr Stoianoglo nu are cum sa revina in functia de procuror general al R. Moldova". O spune seful Legislativului de la Chisinau, Igor Grosu.In cadrul emisiunii ,,Puncte de Reflectie" de la Vocea Basarabiei, Igor Grosu a subliniat ca ,,cazul Stoianoglo este unul consumat".,,Eu nu vad cum Alexandr Stoianoglo ar putea sa revina in functie, in pofida incercarilor pe care le face. Este un caz consumat. Un nou CSP urmeaza sa anunte concursul, iar cei care isi vor inainta candidatura vor trebui sa treaca prin procesul de evaluare. Eu sunt sigur ca tara are nevoie de un alt model de procuror general. In aceasta functie este nevoie de o alta persoana", a declarat Igor Grosu.Intrebat de jurnalista Valentina Ursu cand R. Moldova va avea un nou procuror general, Igor Grosu a raspuns:,,In fruntea Procuraturii Generale trebuie sa fie o persoana care intr-adevar este dedicata. Totul este etapizat. Mai intai trebuie sa rezolvam angajamentul cu CSP, astfel incat noul CSP sa poata merge mai departe. Cu toata rezistenta care exista noi sa indeplinim si aceste obiective si vom avea si un procuror general nou", a mai subliniat Grosu.Mentionam ca Curtea Europeana pentru Drepturile Omului (CEDO) i-a dat castig de cauza fostului procuror general, Alexandr Stoianoglo, care a semnalat o incalcare a procedurii de suspendare din functie, pe motiv ca nu i s-a oferit dreptul de a contesta decizia. CEDO a obligat statul sa-i achite prejudicii morale de 3.600 de euro.,,Republica Moldova ar fi pierdut mai mult daca Alexandr Stoianoglo ramanea in functie", astfel a comentat Maia Sandu decizia CEDO, in cadrul unui interviu la Vocea Basarabiei. Alexandr Stoianoglo a fost numit in functie in noiembrie 2019, in urma unui concurs public, si a fost suspendat pe 5 octombrie 2021, fiind acuzat de abuz in serviciu, corupere pasiva, fals in declaratii si imbogatirea ilicita.La sfarsitul lunii septembrie, presedinta Maia Sandu a semnat decretul de eliberare a lui Alexandru Stoianoglo din functia de procuror general, in baza hotararii CSP din mai 2022.Citeste si: DOC/ Articolul in baza caruia a fost evaluat Alexandr Stoianoglo, declarat neconstitutionalA absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Austria și Slovenia susțin inițierea negocierilor de aderare la UE pentru Moldova
politic
16 noiembrie 2023  
La summitul din decembrie al Consiliului European, unde Moldova va afla daca incepe sau nu negocierile de aderare la UE, Austria si Slovenia va oferi un vot favorabil Chisinaului. Asigurarile au fost facute de cei doi lideri de la Viena si Ljubljana, aflati in vizita in Moldova."Suntem aici ca sa sustinem Moldova in calea ei europeana. Slovenia si Austria sustin extinderea UE si ambele tari sunt angajate pentru o mai larga extindere si a tarilor din Balcanii din Vest, a Moldovei si Georgiei. Ultima extindere a fost acum 10 ani, cand a intrat Croatia, iar o tara, Marea Britanie, a parasit intre timp comunitatea. Personal, cred ca locul Moldovei este in UE. Ceea ce a facut Maia Sandu este demn de admirat, lucru demonstrat si de raportul Comisiei Europene", a declarat presedinta Sloveniei, Natasa Pirc Musar.In cadrul vizitei la Chisinau, pe langa intrevederea cu Maia Sandu, inaltul demnitar sloven se va intalni si cu guvernatorul Bancii Nationale, Octavian Armasu.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Grosu, întrevedere cu președintele Austriei: Mizăm pe o decizie pozitivă din partea Austriei la reuniunea Consiliului European din 14-15 decembrie
politic
16 noiembrie 2023  
,,R. Moldova mizeaza pe o decizie pozitiva din partea Austriei la reuniunea Consiliului European din 14-15 decembrie". O declaratie in acest sens a fost facuta astazi, de presedintele Parlamentului, Igor Grosu, In cadrul unei intrevederi cu presedintele Federal al Republicii Austria, Alexander Van der Bellen, aflat in vizita in Republica Moldova.In cadrul discutiei, oficialii au vorbit despre angajamentul Republicii Moldova de a avansa ferm pe calea europeana, despre reforma justitiei, lupta cu coruptia si dezinformarea ca prioritati-cheie. ,,Apreciez sprijinul domnului presedinte in procesul de integrare europeana a Republicii Moldova. Noi suntem constienti ca avem acum un moment unic si noi o sa facem tot posibilul ca sa folosim aceasta fereastra de oportunitate pentru cetatenii nostri si mizam pe o decizie pozitiva din partea Austriei la reuniunea Consiliului European din 14-15 decembrie", a spus Igor Grosu.Un alt subiect important pe agenda discutiilor a fost atragerea investitiilor austriece in tara noastra in domenii precum energia verde, agricultura, industrie, medicina, educatie. Totodata Igor Grosu anunta ca in zilele urmatoare va intreprinde o vizita la Viena.,,In ultimii ani, tarile noastre se bucura de un parteneriat puternic. Chiar zilele urmatoare voi merge in vizita oficiala la Viena, la invitatia omologului meu", a mentionat seful legislativului.Mentionam ca experienta austriaca va fi prezentata la forumul economic moldo-austriac, care va avea loc maine, la Chisinau si la care vor participa 20 de companii austriece.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Președinta Sloveniei, discuție cu premierul Dorin Recean: Locul moldovenilor este în Uniunea Europeană
politic
16 noiembrie 2023  
,,Suntem aici ca sa sustinem Republica Moldova in calea ei europeana si credem ca locul cetatenilor vostri este in Uniunea Europeana". O declaratie in acest sens a fost facuta de presedinta Sloveniei, Natasa Pirc Musar, in cadrul unei intrevederi cu premierul Dorin Recean.In cadrul discutiilor, Dorin Recean a multumit presedintei Natasa Pirc Musar pentru sustinerea Sloveniei a parcursului european al Republicii Moldova si asistenta oferita in sfera consolidarii finantelor publice si a rezilientei institutiilor financiare.,,Credem ca o Europa mai larga este una mai sigura si prospera si depunem efortul necesar pentru a deveni parte a familiei europene. Continuam implementarea reformelor in domeniul justitiei si combaterii coruptiei, pentru ca aceste procese stau la baza unei democratii puternice", a mentionat prim-ministrul Dorin Recean.Presedinta Natasa Pirc Musar a reconfirmat sprijinul Sloveniei pentru demersul european al tarii noastre si a apreciat efortul autoritatilor si al cetatenilor pentru sustinerea refugiatilor ucraineni. ,,Suntem aici ca sa sustinem Republica Moldova in calea ei europeana si credem ca locul cetatenilor vostri este in Uniunea Europeana. Va felicit pentru succesul obtinut in procesul de implementare a recomandarilor Comisiei Europene si suntem deschisi in continuare sa va oferim expertiza necesara in acest proces", a mentionat presedinta Natasa Pirc Musar.,,Slovenia este una din tarile europene de la care Republica Moldova trebuie sa invete ce inseamna parcurs european. Comparabila cu tara noastra ca suprafata si populatie, datorita suportului Uniunii Europene, Slovenia a facut un salt spectaculos, devenind cea mai prospera tara din Balcanii de Vest si una dintre cele mai dezvoltate in Europa. Asta ne dorim si noi ca tara, construind Europa aici, acasa", a mai declarat Recean.In cadrul dialogului, oficialii s-au referit si la posibilitatile de intensificare a relatiilor bilaterale in domeniul energiei regenerabile, agriculturii, industriei electronice si IT.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Posturi mobile ilegale, instalate periodic la Bender. Chișinăul: Se încalcă principiile misiunii de menținere a păcii pe râul Nistru
politic
16 noiembrie 2023  
,,Separatistii de la Tiraspol recunosc periodic instaleaza la Bender posturi mobile formate din asa-zisi ,,graniceri", ignorand principiile misiunii de mentinere a pacii pe raul Nistru". Despre aceasta anunta Comisia Unificata de Control, dupa o noua sedinta la Bender.In cadrul sedintei, s-a discutat despre prezenta posturilor ilegale ale structurilor de forta transnistrene. ,,Faptul dat demonstreaza sfidarea continua a regimului de securitate stabilit pentru municipiul Bender prin prevederile Acordului din 21 iulie 1992. Fiind abordat subiectul montarii neautorizate a parapetului metalic pe drumul ce leaga Varnita de Bender, reprezentantii de la Tiraspol au reafirmat ca aceasta instalatie ar fi destinata sigurantei rutiere si nu va fi folosita pentru ingradirea libertatii de circulatie", precizeaza CUC.Totodata, delegatia Chisinaului in Comisia Unificata de Control si componenta Republicii Moldova in Comandamentul Militar Intrunit anunta ca vor monitoriza neintrerupt derularea acestor actiuni unilaterale pentru a evita aparitia noilor focare de tensiune in Zona de Securitate.Urmatoarea sedinta a Comisiei Unificate de Control este preconizata pentru 23 noiembrie curent.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Președintele Parlamentului: Biserica nu poate rămâne izolată de ceea ce se întâmplă în societate
politic
16 noiembrie 2023  
Presedintele Parlamentului, Igor Grosu sustine ca disensiunile din interiorul Mitropoliei Moldovei au fost cauzate de razboiul din Ucraina si de faptele sefului Bisericii Ruse, Patriarhul Kiril care a sfintit tancurile trimise pe front sa ,,omoare civili nevinovati in tara vecina".,,Cred ca declansatorul fenomenelor care au loc (n.r. la Mitropolia Moldovei) este razboiul din Ucraina. Declansatorul a fost de fapt pe 24 februarie 2022 cand Rusia a atacat Ucraina, cand conducatorul Bisericii ruse a justificat si a incurajat invazia. Pentru multa lume a fost un soc faptele lui. Cum poti sa justifici omuciderea si distrugerea unui stat vecin, unui stat frate, cu aceeasi credinta? Aceste intrebari si le-au pus cetatenii, dar si fetele bisericesti din Mitropolia Moldovei", a spus Igor Grosu in cadrul emisiunii ,,Puncte de Reflectie" de la Vocea Basarabiei.Intrebat ce se va intampla in continuare, in contextul solicitarii unor preoti ca Mitropolia Moldovei sa adere la Patriarhia Romana, Grosu a declarat ca ,,nu stie" ce va urma. Seful Legislativului a precizat ca, tinand cont de functia pe care o detine, ii este greu sa comenteze situatia cu privire la cele doua mitropolii de pe teritoriul R. Moldova.,,Ce-o sa decida preotii si conducerea Mitropoliei Moldovei urmeaza sa vedem. Dar un lucru pentru mine e clar: Biserica nu poate ramane izolata si imuna la ceea ce se intampla in societate. Iar statul R. Moldova si-a propus foarte clar sa fie parte a UE, acesta e obiectivul nostru declarat, asumat, trecut prin al treilea scrutin electoral. Cu toate supararile si interpretarile, suportul popular pentru acest proces de integrare europeana se mentine si institutiile trebuie sa fie sensibile la ce spun cetatenii", a precizat Igor Grosu.Mentionam ca, recent, un grup de preoti din Chisinau, in frunte cu parohul Bisericii ,,Sfantul Dumitru" din capitala, Pavel Borsevschi, i-au cerut Mitropolitului Vladimir sa initieze procesul de alipire a Mitropoliei Moldovei la Patriarhia Romana. Ulterior, in urma unei sedinte a ierarhilor si protopopilor Mitropoliei Moldovei, desfasurata la 16 noiembrie, reprezentantii mitropoliei au anuntat ca nu vor fi initiate discutii privind aderarea la Patriarhia Romana. Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Radu Marian, despre lansarea Irinei Vlah în politică: Azi la Chișinău a fost creată deschis și oficial Platforma Kremlin
politic
16 noiembrie 2023  
Deputatul Radu Marian a venit cu o reactie, dupa ce fostul bascan al Gagauziei, Irina Vlah, a anuntat ca se lanseaza in politica.Intr-o postare pe o retea de socializare, Marian scrie ca ,,azi la Chisinau a fost creata deschis si oficial Platforma Kremlin".,,Kremlinul vrea peste noapte sa-si transforme agentii in asa-numiti politicieni proeuropeni, insa noi tinem minte cum Irina Vlah, iubitoarea de sacouri de 2000 euro, lupta deschis impotriva interesului Moldovei. Irina Vlah a reprezentat interesele Kremlinului in toata cariera sa politica; Irina Vlah a avut vizite regulate si intrevederi cu Putin si alti oficiali de la Kremlin. Irina Vlah a primit instructiuni de discursuri de la Kremlin. Irina Vlah tine partea Kremlinului care ucide copii, femei, batrani si arunca bombe peste spitale si scoli, prin faptul ca nu condamna razboiul Rusiei in Ucraina. Ipocrizia Irinei Vlah nu are margini - ea foloseste bani europeni si americani pentru proiectele din UTAG, dar il invita pe Putin in regiune si lauda Rusia", a comentat Marian.Potrivit politicianului ,,Irina Vlah promoveaza minciuni si propaganda create in laboratoarele Kremlinului, care divizeaza Moldova si induce ura in societate".,,Irina Vlah l-a tradat pe Voronin, dupa ce a intrat pe listele comunistilor in Parlament, pentru ca nu era suficient de pro-rus si s-a dus la Dodon. Platforma Kremlin o sa incerce acum sa ne convinga cat de tare se caieste si sa se jure ca sunt europeni. Asa au primit indicatie de la Moscova", a mai scris Marian.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Președintele Alexander Van der Bellen: Viitorul Moldovei este într-o Europă mai mare
politic
16 noiembrie 2023  
Austria sprijina pe deplin eforturile depuse de Republica Moldova pentru a deveni membra a Uniunii Europene. Tuturor ne este clar ca R. Moldova trebuie sa realizeze reformele necesare, asa cum a procedat si Austria. Este un proces anevoios care necesita vointa politica dar si sprijinul si rabdarea populatiei. Declaratiile au fost facute de presedintele Austriei, Alexander Van der Bellen in cadrul unei conferinte de presa comune cu presedinta Maia Sandu si presedinta Sloveniei, Natasa Pirc Musar. Oficialul a afirmat ca este foarte impresionat de munca depusa de autoritati in parcursul european si a dat asigurari ca Austria va fi alaturi de tara noasta in procesul de aderare la Uniunea Europeana. ,,Ne aflam aici pentru a arata solidaritate R. Moldova intr-o situatie geopolitica foarte complicata. Austria de asemenea sufera din cauza consecintelor razboiului din Ucraina insa Moldova se confrunta cu probleme mult mai dificile. Avand in vedere pozitia geografica. R. Moldova este afectata mult mai mult de consecintele acestui razboi. Republica Moldova este supusa si unor incercari masive de destabilizare din partea Rusiei, campaniile de dezinformare sunt folosite pentru a crea nesiguranta in randul populatiei. Este important sa spun ca suntem solidari cu autoritatile din R. Moldova care vor sa sparga vechile structuri si care vor sa schimbe lucrurile in bine pentru a-si apropia tara de UE, a declarat presedintele Austriei, Alexander Van der Bellen.In perioada 16-17 noiembrie, presedintele Austriei si presedinta Sloveniei se vor afla in R. Moldova intr-o vizita de lucru. Vineri, sefa statului si omologul sau din Austria vor participa la un forum de afaceri moldo-austriac, organizat de Camerele de comert si industrie din ambele tari. In aceeasi zi, cei trei presedinti se vor intalni cu studentii Universitatii de Stat din Moldova.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Președintele Austriei și cel al Sloveniei, vizită comună la Chișinău
politic
15 noiembrie 2023  
In perioada 15-17 noiembrie, Presedintele Austriei, Alexander Van der Bellen si Presedinta Sloveniei, Natasa Pirc Musar, se vor afla in Republica Moldova intr-o vizita de lucru.Cei doi Presedinti vor avea joi, 16 noiembrie, o intrevedere cu Presedinta Republicii Moldova, Maia Sandu, si ulterior vor sustine declaratii de presa, informeaza reprezentantii Presedintiei. Conferinta de presa comuna va avea loc in holul Presedintiei, la ora 11:45, accesul mass-media se va face in baza legitimatiilor de presa si a acreditarilor, incepand cu ora 11:30. De asemenea, cei doi sefi de stat care ne viziteaza tara vor avea discutii cu Presedintele Parlamentului, Igor Grosu si cu Prim-ministrul Dorin Recean.In ziua de vineri, Presedinta Maia Sandu si omologul sau din Austria vor participa la un forum de afaceri moldo-austriac, organizat de Camerele de comert si industrie din ambele tari. In aceeasi zi, cei trei presedinti se vor intalni cu studentii Universitatii de Stat din Moldova.In perioada 16-17 noiembrie, in contextul vizitei oficialilor, va fi limitat temporar accesul persoanelor in anumite locuri publice din capitala, inclusiv desfasurarea intrunirilor, manifestarilor in masa, lucrarilor de reparatie a drumurilor si taiere a arborilor, in perimetrul strazilor pe unde se vor deplasa coloanele oficiale.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Igor Grosu: Doar satele care au votat primari proeuropeni vor beneficia de suport din partea UE
politic
16 noiembrie 2023  
Doar satele care au votat primari proeuropeni vor beneficia de suport din partea tarilor Uniunii Europene. Iar satele care au ales primari cu alte viziuni decat proeuropene, vor primi finantare din bugetul de stat. Aceasta opinie a fost exprimata de presedintele Parlamentului, Igor Grosu, in cadrul emisiunii ,,Puncte de Reflectie de la Vocea Basarabiei. ,,Cei care au votat pentru reprezentantii banditilor, pentru reprezentantii statelor care nu ne vor binele, sa-si asume aceasta decizie, iar satele care au votat primari proeuropeni cu viziuni clare, trebuie sa fie primii care sa beneficieze de suportul care vine din partea tarilor Uniunii Europene", a mentionat seful Legislativului.Intrebat daca si in localitatile unde nu au castigat primari cu viziuni proeuropene sunt si cetateni care merita sa fie sustinuti de stat, Igor Grosu a declarat ca acele sate o sa fie finantate doar din bugetul de stat. ,,Da, acele sate o sa fie finantate din bugetul de stat, dar cand vezi localitati unde s-au facut investitii din bani europeni, din bani romanesti si continua sa sperie populatia ca vin romanii, le cumpara pamantul, nu stiu ce le fac - mie mi se pare incorect fata de contribuabilul roman. Si eu sunt obligat sa analizez si sa ma uit care sate si care orase au ales primari proeuropeni si, in primul rand, sa-i motivam pe acestia, si cei care au optat pentru alta viziune, pentru modelul barbar - imi pare rau, o sa aveti finantarea ceea standard care este de la bugetul de stat.Iata, eu vreau ca toti cetatenii sa se mobilizeze si sa faca si o presiune pe primari, pe consilieri, sa le spuna: ,,Mai, drumul acesta din ce bani e facut? Sau gradinita asta nu cumva e facuta din bani romanesti, dar sistemul acesta fotovoltaic nu cumva e finantat de Uniunea Europeana?". Deci, trebuie sa fim corecti si in raport cu noi, si cu cei care ne ajuta, da, din putinul lor, pentru ca acestia-s bani ai cetatenilor Uniunii Europene, care au dat o parte din venitul lor si au zis: ,,Haideti sa-i ajutam pe cetatenii Republicii Moldova sa aiba si ei conditii, canalizare, apa, lumina, iluminare stradala", a precizat presedintele parlamentului Igor Grosu.In cadrul alegerilor locale generale, partidul proeuropean aflat la guvernare, Partidul Actiune si Solidaritate (PAS) a obtinut cele mai multe mandate de primari alesi pe tara - 225 de primari. In turul doi de scrutin care se va desfasura pe 19 noiembrie in 273 de localitati, PAS isi promoveaza candidatii in alte 152 de localitati.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Igor Grosu: Ion Ceban este o „conservă” a Federației Ruse care a primit blagoslovirea să devină „român” și „proeuropean”
politic
16 noiembrie 2023  
,,Rezultatul alegerilor de la Chisinau, indirect tradeaza faptul ca Ivan Ceban este exponentul Kremlinului, si noi asta am spus-o cu varf si indesat. Este un pion, o ,,conserva" a Federatiei Ruse, care a primit cumva blagoslovirea sa devina ,,roman" si ,,proeuropean"". Aceasta opinie a fost exprimata de presedintele Legislativului, Igor Grosu in cadrul emisiunii ,,Puncte de Reflectie" de la Vocea Basarabiei.Potrivit sefului Legislativului de la Chisinau, Ion Ceban a castigat la limita alegerile in Capitala.,,Ion Ceban a castigat la limita. Asta nu inseamna ca noi n-o sa luptam mai departe, o sa avem o fractiune combativa in Consiliul municipal, o sa fim prezenti, o sa vorbim tot timpul despre toate ilegalitatile si inactiunile, mai bine zis, ale acestui primar, care vad ca deja intra in sarbatori, deja cauta bradul lui, bradul guvernului", a comentat Igor Grosu.Potrivit lui Grosu, guvernarea de la Bucuresti nu ii va oferi sprijin si nu il va sustine pe Ion Ceban.,,Eu nu cred ca guvernarea de la Bucuresti ii ofera sprijin, acolo sunt oameni bine informati, care inteleg. Vad ca a mai rarit-o cu vizitele pe acolo, dupa ce am explicat noi si primarilor, si omologilor nostri de la Bucuresti ca e un pro-rus, e un FSB-ist imbracat in haine de social-democrat, socialist si european, care se va activa atunci cand va trebui sa perturbe parcursul nostru european. Asta-i misiunea lui, alta misiune el nu are. Ceban trebuie institutional, sa-si faca treaba, sa aiba loc colaborarea dintre Consiliul municipal, fiindca Consiliul municipal trebuie sa ia decizii care vizeaza dezvoltarea municipiului, sa fie selectati, numiti conducatorii intreprinderilor municipale pe bune, nu sa stea in interimate vesnice si sa se ocupe de infrastructura. Cum spuneam, orasul acesta in fiecare dimineata si seara se sufoca de ambuteiaje, in orasul acesta la fiecare ploaie noi pe Calea Iesilor sau la Creanga, acolo in vale, sau pe Albisoara ne trezim ca trebuie sa trecem cu luntrile. Asta inseamna ca orasul pur si simplu a suportat niste interventii cosmetice, cum spunem noi, a fardat un pic trotuarele, dar problemele cardinale, cele mai strategice, cele mai importante asa si nu au fost solutionate", a mai mentionat Grosu.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

VIDEO/ Irina Vlah se lansează în politică: A venit timpul să facem un front comun pentru a readuce încrederea și speranța oamenilor!
politic
16 noiembrie 2023  
Fostul bascan al Gagauziei, Irina Vlah, se lanseaza in politica. Aceasta a anuntat astazi in cadrul unei conferinte de presa crearea ,,Platformei Moldova", o asociatie obsteasca ce ar urma sa uneasca oamenii onesti si competenti.,,Prieteni, anunt lansarea Asociatiei Obstesti ,,Platforma Moldova", o platforma care trebuie sa ne uneasca, dupa ce actuala guvernare ne-a dispersat si partajat in oameni buni si oameni rai. Consider ca dupa 18 ani de cariera in sfera politica, posed competentele necesare unui lider capabil sa uneasca in jurul sau oameni onesti si adevarati patrioti", a declarat Irina Vlah.Potrivit fostului bascan al Gagauziei, guvernarea nu este capabila sa raspunda nevoilor cetatenilor din cauza oamenilor incompetenti promovati in functie.,,Niciodata R. Moldova nu a avut o guvernare atat de proasta precum acum. Marile asteptari ale cetatenilor s-au transformat in dezamagiri. Am ajuns sa vedem cum degradeaza democratia, sa vedem cum este lichidata presa de opozitie, cum sunt ignorati profesionistii si sunt promovate persoanele loiale puterii. Alegerile au aratat clar cum electoratul a sanctionat dur lipsa de competente in gestionarea statului. A venit timpul sa ne mobilizam si sa punem stop acestui haos produs de propagandistii puterii de astazi", a mai declarat Vlah.Totodata, aceasta a facut apel catre partidele de opozitie si politicienii carora nu le este indiferenta soarta R. Moldova:,,Ma adresez catre toti carora nu le este indiferenta soarta tarii, catre toti care au de spus un cuvant in domeniul pe care il profeseaza, catre toti care sunt ignorati de actuala guvernare, catre partidele de opozitie, indiferent de doctrina: Acum unica doctrina trebuie sa fie responsabilitatea si dragostea pentru tara. Avem nevoie de unitate, numai asa intre guvernanti nu va exista o prapastie de aroganta, numai atunci un popor va putea prospera. Avem nevoie de o clasa politica educata, responsabila de politicile de guvernare, o clasa politica care nu si-ar musamaliza greselile si incompetenta dupa paravanul retoricii ,,timp de razboi". A venit timpul sa facem un front comun pentru a readuce increderea si speranta oamenilor. Sa dam un exemplu frumos de politica nationala. Tara trebuie condusa de oameni competenti. Acestia sunt invitati sa faca parte din ,,Platforma Moldova". Impreuna vom construi o Moldova in care valorile fundamentale ale poporului nostru vor fi respectate, iar fiecare cetatean va fi mandru de tara sa", a conchis Vlah.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Maia Sandu le-a vorbit omologilor din Austria și Slovenia despre lupta contra influenței Rusiei și a oligarhilor fugari
politic
16 noiembrie 2023  
Invazia Rusiei in Ucraina si tentativele de subminare a reformelor de catre Moscova si oligarhii fugari au fost printre subiectele principale discutate de presedinta Maia Sandu in cadrul intrevederilor pe care le-a avut cu omologii sai din Austria si Slovenia, Alexander Van der Bellen si Natasa Pirc Musar.Sefa statului a declarat ca in pofida provocarilor si destabilizarilor din Est, Chisinaul continua sa avanseze pe calea europeana."Am trecut in revista progresele inregistrate de Moldova pana acum. Stim ca e mult de lucru, dar nu ne sperie munca. Obiectivul nostru este ca Moldova sa fie pregatita sa adere pana in anul 2030. Drumul pe care l-am ales este plin de provocari. Invazia rusa in Ucraina, razboiul hibrid impotriva democratiei noastre, ingerinta Rusiei in alegeri, subminarea reformelor si actiunile de destabilizare din partea gruparilor corupte. In pofida acestor provocari, noi continuam sa alegem libertatea si pacea. Consolidam institutiile care raspund de securitatea nationala, vom intensifica si mai mult eforturile de a contracara influenta oligarhilor fugari, care din bani furati de la oameni incearca sa manipuleze procesele democratice", a declarat Maia Sandu.De asemenea, cei trei lideri au discutat si despre raportul Comisiei Europene, de acum o saptamana, privind initierea negocierilor de aderare cu Moldova."Raportul Comisiei Europene confirma ca Moldova a pornit, in ultimul an, reforme serioase, care pregatesc tara noastra de a deveni un stat european. Contam pe o decizie pozitiva a statelor membre la reuniunea Consiliului European din 14-15 decembrie. Vizita dvs. reprezinta un puternic semnal de sprijin al aspiratiilor noastre de a deveni parte a familiei europene. Acest sprijin ne arata nu doar ca moldovenii sunt europeni, dar si faptul ca suntem bineveniti", a mai adaugat Maia Sandu.Nu in ultimul rand, cei trei oficiali au vorbit si despre relatiile economice si sectoarele in care Austria si Slovenia investeste cel mai mult."Agentia Austriaca pentru Dezvoltare finanteaza, in prezent, mai multe proiecte ce tin de dezvoltare rurala, educatie, agricultura, apa si salubritate, protectia mediului, infrastructura sociala si servicii. Slovenia ne sprijina in sfera consolidarii finantelor publice si a rezilientei institutiilor financiare, inclusiv a Bancii Nationale", a mai declarat Maia Sandu.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Grosu îi sugerează lui Ceban „să nu umble cu bradul”, dar „să ducă la bun sfârșit” reparația podului Mihai Viteazu
politic
16 noiembrie 2023  
Presedintele Parlamentului, Igor Grosu, a declarat ca autoritatile centrale nu vor da curs invitatiei primarului ales al mun. Chisinau, Ion Ceban, de a organiza sarbatori comune in aceasta iarna. Seful Legislativului i-a sugerat edilului general sa ,,nu umble cu bradul, dar ,,sa duca la bun sfarsit" reparatia podului de pe strada Mihai Viteazu.,,Acest primar, (n.red. primarul ales Ion Ceban) vad ca deja intra in sarbatori, cauta bradul lui, bradul guvernului. Eu i-as sugera sa se duca si sa puna o mana de ajutor la podul de pe Mihai Viteazul sau, daca nu stie cum, sa se duca la podul de la Pruncul si sa vada cum se fac lucrarile acolo, sau sa inceapa a cumpara luntri pentru atunci cand ploua si sa le puna in circulatie. (...) Eu i-as propune sa nu umble cu bradul, dar sa duca la bun sfarsit reparatia podului, drumurilor, curtilor, canalizatiei, statiei de epurare. El are tare mult de lucru, sa lase bradul, ca oamenii o sa gaseasca modalitatea sa sarbatoreasca, sarbatorile de iarna sunt sarbatori de familie, n-are el treaba cu domeniul acesta. Nu te ascunde dupa brad! Asta vreau sa-i spun dlui primar", a spus Igor Grosu in cadrul emisiunii ,,Puncte de Reflectie" de la Vocea Basarabiei.Mentionam ca primarul ales al capitalei a transmis catre Guvern si Ministerul Culturii o scrisoare in care propune ca evenimentele dedicate sarbatorilor de iarna sa fie realizate in comun la Chisinau.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Ministrul ceh al Apărării și ministrul de Interne din Albania întreprind o vizită la Chișinău
politic
15 noiembrie 2023  
Ministra Apararii din Cehia, Jana Cernochova, va efectua o vizita oficiala in Republica Moldova vineri, 17 noiembrie. Anuntul a fost facut de purtatorul de cuvant al premierului, Daniel Voda, in cadrul unei conferinte de presa.,,Pe data de 17 noiembrie anuntam ca la Chisinau va fi vizita ministrei Apararii din Republica Ceha, Jana Cernochova, care se va afla in tara noastra si cu care ministrul Anatolie Noisatii va avea discutii si conversatii pe modalitati de intarire a dialogului bilateral moldo-ceh", a anuntat Voda.Totodata, purtatorul de cuvant al Guvernului a anuntat si vizita ministrului de Interne al Albaniei in R. Moldova:,,Pe 17 noiembrie, ministrul Adrian Efros se va intalni cu omologul sau din Albania, iar ulterior va fi semnat un acord interguvernamental de cooperarea politieneasca intre state. Ne bucuram de vizita oficialilor europeni, din tarile Cehia, in cazul Ministerului Apararii, si Albania, in cazul Ministerului de Interne", a declarat Daniel Voda.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Igor Grosu: Reintegrarea țării va dura dar va necesita și un efort financiar
politic
16 noiembrie 2023  
Chisinaul se concentreaza pe europenizarea si democratizarea tarii, procese care vor determina si cetatenii din stanga Nistrului sa-si doreasca eurointegrarea. O spune presedintele Parlamentului, Igor Grosu, potrivit caruia cel mai bun argument in favoarea reintegrarii Republicii Moldova este modernizarea malului drept al Nistrului, proces care va atrage si cetatenii din regiunea transnistreana. Igor Grosu spune ca reintegrarea presupune si costuri financiare considerabile, pe care Chisinaul trebuie sa le ia in considerare.Presedintele Parlamentului, Igor Grosu, spune ca deschiderea negocierilor de aderare, modernizarea tarii si cresterea calitatii vietii cetatenilor vor reprezenta cel mai bun argument in favoarea reintegrarii Republicii Moldova.,,Acum trebuie sa ne concentram eforturile pe deschiderea negocierilor de aderare. Trebuie sa avansam cu reformele pe malul drept pentru ca cel mai bun argument pentru cetatenii nostri din stanga Nistrului e sa vada schimbari palpabile pe malul drept. Integrarea europeana este acel element motivational, care se transpune prin drepturile omului, libertatea de expresie, de circulatie, oportunitati economice, de dezvoltare. Reintegrarea tarii va dura pentru ca sunt niste procese care necesita si efort financiar. Va fi un cost pe care va trebui sa-l estimam", a spus Igor Grosu in cadrul emisiunii ,,Puncte de Reflectie" de la Vocea Basarabiei, noteaza IPN.Presedintele Parlamentului mai spune ca autoritatile de la Chisinau sunt constiente de necesitatea unui dialog cu partea rusa pe subiectul retragerii militarilor si munitiilor stocate in stanga Nistrului. Seful Legislativului spune ca autoritatile vor insista pe respectarea angajamentelor asumate de Rusia in timpul Summit-ului de la Istanbul din 1999.,,Va fi un efort politic legat de scoaterea armatei a 14-a de pe teritoriul nostru. Un efort politic de evacuare a munitiilor. Va trebui sa dialogam cu Rusia, dar nu de pe pozitie de subordonati sau de provincie a acestui stat agresor. Si-au asumat angajamentele de la Istanbul, vom insista pe onorarea acestor angajamente. Dialogul cu Tiraspolul in format 1+1 trebuie sa continue. Sunt probleme de ordin umanitar, social, economic, care trebuie solutionate si noi vom mentine acest contact", a mai spus presedintele Parlamentului.Potrivit datelor Agentiei Servicii Publice la data de 13 septembrie 2023, 364. 986 de locuitori domiciliati in stanga Nistrului si municipiul Bender erau luati la evidenta in Registrul de stat al populatiei, dintre acestia 355. 934 aveau cetatenia Republicii Moldova.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Igor Grosu: Republica Moldova n-a mai avut așa președinte puternic și combativ precum este Maia Sandu
politic
15 noiembrie 2023  
,,Republica Moldova n-a mai avut asa presedinte puternic si combativ precum este Maia Sandu". Aceasta opinie a fost exprimata in cadrul emisiunii ,,Puncte de Reflectie de la Vocea Basarabiei de presedintele Parlamentului, Igor Grosu, in contextul marcarii la data de 15 noiembrie a trei ani de cand Maia Sandu a fost aleasa in functia de presedinta a Republicii Moldova.Potrivit sefului Legislativului de la Chisinau, sefa statului are obiective foarte clare privind viitorul R. Moldova si joaca un rol foarte important in toate transformarile tarii.,,Astazi este data de 15, o perioada plina de evenimente, plina de provocari, au fost 3 ani foarte dinamici. Cu toata lipsa de modestie vreau sa spun ca in Republica Moldova n-am mai avut asa presedinte puternic si combativ. Iata ca a fost votat acum 3 ani de zile, a jucat si joaca un rol foarte important in toate transformarile, a inspirat si inspira foarte multi cetateni, are obiective foarte clare, am sustinut-o si o s-o sustinem in toate demersurile pe care le face, fiindca obiectivul este clar, statul Republica Moldova poate fi transformat, poate fi integrat in Uniunea Europeana, a declarat Igor Grosu.Totodata, Igor Grosu s-a aratat convins ca Maia Sandu ar obtine un nou mandat in cadrul alegerilor prezidentiale.,,Majoritatea cetatenilor Republicii Moldova isi doresc un presedinte asa cum este dna Sandu", a conchis Grosu.Amintim ca astazi, 15 noiembrie, se implinesc trei ani de cand Maia Sandu a fost aleasa in functia de presedinte al Republicii Moldova. Maia Sandu este prima femeie presedinta a Republicii Moldova. Totodata, este al saselea presedinte al Republicii Moldova si al patrulea sef de stat ales prin vot direct dupa Mircea Snegur (1991 - 1997), Petru Lucinschi (1997 - 2001) si Igor Dodon (2016 - 2020). Alti doi presedinti, Vladimir Voronin (2001 - 2009) si Nicolae Timofti (2012 - 2016) au fost alesi de Parlament.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Maia Sandu, explică de ce refuză să o desemneze pe Evghenia Guțul în Guvern: „Lucrează pentru o grupare criminală”
politic
14 noiembrie 2023  
Presedinta Maia Sandu a declarat repetat ca nu se grabeste sa o desemneze pe guvernatoarea Gagauziei, Evghenia Gutul, in calitate de membru al Guvernului. Sefa statului afirma ca nu va semna Decretul de numire a baskanei in componenta Guvernului atat timp cat ,,ea lucreaza pentru o grupare criminala". Maia Sandu a mentionat ca daca Evghenia Gutul ,,ar incepe sa reprezinte interesele cetatenilor", ar fi alta situatie.,,Atat timp cat ea lucreaza pentru o grupare criminala, nu am, cum sa semnez Decretul. Daca ar incepe sa reprezinte interesele cetatenilor, ar rupe legatura cu gruparea criminala, atunci ar fi alta situatie. Acum am probe si eu, si dumneavoastra, si Procuratura ca aceasta persoana este ghidata de Sor si este membra a unei grupari criminale. Cineva care face parte dintr-o grupare criminala, nu poate face parte din Guvern. Guvernul Republicii Moldova este o institutie in slujba cetateanului si nu poate sa cuprinda oameni care lucreaza pentru grupari criminale", a spus Maia Sandu in cadrul unei emisiuni de la Radio Moldova.Reamintim ca Evghenia Gutul, sustinuta in campanie de oligarhul fugar, Ilan Sor a castigat al doilea tur al alegerilor bascanului din Gagauzia in data de 14 mai cu peste 52% din totalul de voturi din regiune.La data de 16 mai, Comisia electorala de la Comrat a confirmat rezultatele celui de-al doilea tur de scrutin. Tot in aceeasi zi, la sediul comisiei au dat buzna ofiterii CNA in cadrul unui dosar privind coruperea alegatorilor si finantarea dubioasa a Partidului "Sor". Sase zile mai tarziu, in data de 22 mai, deja, Curtea de Apel Comrat a confirmat legalitatea scrutinului.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Ion Ceban către Guvern: Să organizăm evenimentele dedicate sărbătorilor de iarnă în comun!
politic
14 noiembrie 2023  
Primarul municipiului Chisinau, Ion Ceban, a transmis catre Guvern si Ministerul Culturii o scrisoare in care propune ca evenimentele dedicate sarbatorilor de iarna sa fie realizate in comun la Chisinau.,,Sarbatorile de iarna sunt tot mai aproape. In acest context, ca si in anul trecut, colegii mei au transmis catre Guvern si Ministerul Culturii o scrisoare prin care venim cu propunerea ca evenimentele dedicate sarbatorilor de iarna sa fie realizate in comun la Chisinau. Nu trebuie sa existe discutii si evenimente separate dedicate sarbatorilor de iarna. Suntem deschisi pentru propuneri si colaborare. Trebuie sa fim uniti, mai ales cu ocazia acestor sarbatori frumoase", a scris Ceban pe o retea de socializare.Mentionam ca deocamdata nici Guvernul si nici Ministerul Culturii nu au dat niciun raspuns la scrisoarea lui Ceban.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Expert: Este și obligația României să întreprindă toate eforturile ca Moldova să reușească integrarea în UE
politic
13 noiembrie 2023  
Romania are un rol absolut pozitiv in parcursul european al Republicii Moldova si chiar este si obligatia Romaniei sa intreprinda toate eforturile posibile pentru ca Moldova sa reuseasca in procesul de integrare europeana, avand in vedere, inclusiv faptul ca integrarea europeana este singurul subiect care de-a lungul a 32 de ani de independenta a fost unul consensual. O spune expertul permanent al proiectului Igor Botan, in cadrul dezbaterii publice ,,Arborele genealogic european al Moldovei", organizata de Agentia de presa IPN.Potrivit lui Igpor Botan, Romania, ca tara membra a UE si NATO, pe langa dimensiunea legata de unitatea lingvistica, etnica, are obligatiuni care reies din statutul de tara membra UE si NATO. Cea mai mare responsabilitate tine de securitate. In afara de asta, Romania este implicata plenar si in alte domenii si asta influenteaza foarte mult Republica Moldova.In aceeasi ordine de idei, expertul a subliniat ca prima legislatura Parlamentului moldovean, cea care a adoptat Declaratia de suveranitate si independenta, este cea care a pus bazele integrarii europene si Curtea Constitutionala confirma in 2014 acest lucru.Totodata, spune el, in singura strategie de politica externa care a fost adoptata de agrarieni, ,,in mod surprinzator, se regaseste dezideratul de integrare europeana. Exact in acea perioada, ex-presedintele Petru Lucinschi trimite doua scrisori, una in 2007 si una in 2008, la presedintele Comisiei Europene cerand ca Republica Moldova sa fie acceptata cu statut de tara-candidat pentru integrarea in Uniunea Europeana".In opinia lui Igor Botan, suportul cetatenesc pentru UE a crescut odata cu mesajele respective care au venit din partea clasei politice. ,,A avut loc o scadere brusca a sustinerii dupa furtul miliardului si a fost o perioada de un an, cand preferintele alegatorilor pentru integrarea euroasitatica o depasea pe cea pentru integrarea europeana".,,Odata cu inceperea protestelor in 2016, lucrurile au inceput sa revina la normalitate si actualmente, sondajele arata ca cei care sunt in tara, in proportie de 60% pledeaza pentru integrarea europeana, iar daca se ia in considerare ca o treime din cetatenii cu drept de vot sunt in diaspora, iar potrivit ultimelor scrutine electorale, in diaspora 95% pledeaza pentru integrarea europeana, se poate spune ca cetatenii Republicii Moldova cu drept de vot, in proportie de trei patrimi, pledeaza integral pentru integrarea europeana, ceea ce este un suport extraordinar si clasa politica are doar scopul ca acest suport cetatenesc sa fie transformat in realitate"Expertul a adaugat ca Uniunea Europeana a inteles, in sfarsit, ca lasarea Moldovei, a Ucrainei, a tarilor care s-au desprins de imperiul sovietic in zona gri este o mare greseala, avand in vedere Rusia, cu pretentia ei de imperiu care respira, ,,adica se contracta si apoi se largeste", isi acumuleaza forte ca sa se reextinda. ,,Lasarea in zona gri nu va aduce pace in Europa, vor fi tentative de recucerire a acestor state. Singura solutie este ca aceste state sa fie acceptate in Uniunea Europeana si acest lucru a inceput, desigur, inclusiv, din cauza agresiunii impotriva Ucrainei, considera Igor Botan.Igor Botan mai spune ca Romania este gata sa ajute Moldova sa progreseze pe cele 33 de capitole incluse in conditiile UE, daca se incep negocierile de aderare la UE: ,,Aceasta, in afara de sustinerea de milioane de euro a proiectelor in Republica Moldova, de catre UE.Dezbaterea publica cu genericul ,,Arborele genealogic european al Moldovei" este organizata de catre Agentia de presa IPN, in cadrul proiectului ,,Impactul trecutului asupra proceselor de consolidare a increderii si pacii", sustinut de catre Fundatia germana ,,Hanns Seidel".A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Maia Sandu: Localitățile care nu cred în valorile europene nu vor primi bani din proiectele UE
politic
14 noiembrie 2023  
Presedinta Maia Sandu si-a reiterat pozitia, enuntata inca acum doua luni in perioada electorala, ca satele si orasele din tara, care nu sustin parcursul european al Republicii Moldova, nu vor primi bani din proiectele si programele finantate de UE si se vor limita doar la sursele bugetare. "Localitatile care demonstreaza ca sunt sustinatoare ale integrarii europene a Republicii Moldova trebuie sa primeasca bani europeni, localitatile care nu cred in valorile europene o sa primeasca bani de la bugetul de stat, asa cum o sa primeasca toti ceilalti. Trebuie sa fie o diferenta. Da, bugetul de stat il impartim, dar banii europeni trebuie sa mearga in localitatile care sprijina integrarea europeana si nu ma refer doar la un singur partid. Sunt mai multe partide proeuropene, nu doar cel de la guvernare. Cetatenii atunci cand fac o alegere trebuie sa fie constienti si de acest lucru. Cetatenii europeni nu vor sa plateasca impozite pentru cei care vor sa fie cu Rusia, cu razboiul, asta trebuie sa fie clar", a declarat sefa statului, Maia Sandu, in cadrul unei emisiuni de la Radio Moldova.Amintim, un astfel de mesaj a fost lansat pentru prima data de Maia Sandu la inceputul lunii septembrie, cu mai putin de doua luni inainte de alegerile locale. Sefa statului declara atunci ca satele si orasele, unde vor fi alesi reprezentanti ai gruparilor criminale si ai partidelor antieuropene, nu vor primi bani din proiecte si programe europene.,,Depinde de cetateni, sa nu se lase manipulati si sa inteleaga ca daca vor ca satele si orasele in care locuiesc sa se transforme in bine, e nevoie sa aleaga primari europeni, care pot sa aduca bani europeni si sa construiasca un nivel de trai ca in Europa. Banii europeni n-o sa vina pentru reprezentanti ai gruparilor criminale. Gruparile criminale care isi promoveaza primari acum, oamenii trebuie sa stie ca pentru asemenea reprezentanti bani europeni n-o sa vina si n-o sa vina nici altfel de bani", a declarat Maia Sandu. Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

„Sandu nu ține cont de rezultatele alegerilor”. Kremlinul, despre declarațiile președintei privind lipsa dialogului dintre R. Moldova și Rusia
politic
14 noiembrie 2023  
Maia Sandu nu tine cont de rezultatele alegerilor municipale, unde partidul sau a pierdut. Astfel a comentat purtatorul de cuvant al Kremlinului Dmitri Peskov afirmatiile presedintei Maia Sandu cu privire la lipsa unui dialog intre R. Moldova si Federatia Rusa. Presedinta Maia Sandu a declarat la 13 noiembrie la Radio Moldova ca intre tara noastra si Rusia nu exista un dialog deoarece Moscova nu respecta R. Moldova si cetatenii moldoveni.,,Acest dialog nu are loc din momentul cand Rusia a pornit razboiul asupra Ucrainei, din momentul cand Federatia Rusa si-a propus sa rastoarne Guvernul de la Chisinau, si-a propus sa destabilizeze prin toate caile Republica Moldova si din momentul in care F. Rusa a decis sa reduca semnificativ volumul de gaze naturale in pofida faptului ca Moldovagaz a platit pentru tot gazul consumat. Noi am avut o atitudine constructiva si am anuntat asta din 2021. Dar atitudinea noastra se bazeaza pe respect pentru cetateanul nostru. Noi suntem aici ca sa purtam de grija cetatenilor moldoveni. In momentul in care Federatia Rusa nu respecta cetatenii nostri, nu avem ce sa discutam. In momentul in care Federatia Rusa ucide oameni nevinovati in Ucraina, e foarte greu sa discutam despre ceva. Noi suntem o tara prietenoasa si ne dorim sa avem relatii bune cu toata lumea. Politica noastra externa se bazeaza pe interesul Republicii Moldova si a cetatenilor nostri. In momentul in care cineva arata lipsa totala de respect pentru cetatenii nostri, atunci relatia evident ca nu are cum sa fie buna", a spus sefa statului.In replica, Dmitri Peskov a declarat ca rezultatul alegerilor locale din Republica Moldova ar fi demonstrat ca cetatenii moldoveni isi doresc dezvoltarea relatiilor cu Federatia Rusa.,,Doamna Sandu nu ia in calcul rezultatele alegerilor municipale, unde partidul sau nu a fost deloc sustinut. Iar rezultatele arata exact contrariul: oamenii sustin mai mult fortele politice care sunt in favoarea unei abordari mai echilibrate a relatiilor internationale. Acest lucru inseamna, printre altele, nu o linie intentionata de reducere a oricarui dialog cu Rusia", a spus acesta citat de presa rusa de stat.Peskov a mentionat ca ,,in Moldova exista multi sustinatori ai dezvoltarii relatiilor cu tara noastra. Stim despre acest lucru. Si rezultatele ultimelor alegeri municipale au demonstrat foarte clar acest lucru".Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Maia Sandu: Biserica este pentru enoriași. Ea nu poate să stea într-o parte și să se prefacă că nu vede ce se întâmplă
politic
14 noiembrie 2023  
Presedintele Maia Sandu spune ca razboiul Federatiei Ruse impotriva Ucrainei i-a facut pe toti sa vada realitatea. Intrebarea este evidenta: Cum poate biserica rusa sa sustina razboiul si uciderea oamenilor nevinovati? In aceste conditii, Biserica din Moldova nu poate sa stea intr-o parte si sa se prefaca ca nu vede ce se intampla.,,Pana la urma, Biserica este aici pentru enoriasii din Republica Moldova si nu poate sa stea in alta parte. Deci, asa cum simtim noi ca vrem pace si noi credem in pace, si noi credem ca hotarele tuturor tarilor trebuie respectate, Biserica nu poate sa stea intr-o parte si sa se prefaca ca nu vede ce se intampla", a declarat Maia Sandu in cadrul emisiunii ,,La 360 de grade" de la Radio Moldova, citat de IPN.Cat despre scrisoarea mitropolitului Vladimir adresata patriarhului rus Kirill, sefa statului a spus ca pentru ea aceasta a insemnat un element de apropiere de realitate.,,Acum chiar nu se mai putea ignora aceasta realitate si, chiar daca nu pot sa ma dau cu parerea si sa dau sfaturi, noi trebuie sa fim impreuna. Toata societatea trebuie sa se uneasca, inclusiv Biserica, pentru binele tarii si pentru binele oamenilor acestei tari. Si binele nostru este pacea, este posibilitatea sa imbunatatim nivelul de trai al oamenilor. Unitatea societatii o sa ne ajute si sper sa avem aceasta unitate pe calea integrarii europene".De la inceputul razboiului dus de Rusia in Ucraina zeci de preoti din Republica Moldova au parasit Mitropolia Moldovei, care este parte a Bisericii Ortodoxe Ruse, si au aderat la Mitropolia Basarabiei, subordonata canonic Patriarhiei Romane. Ei s-au declarat nemultumiti de atitudinea pro-razboi a patriarhului rus Kirill. Alti zeci de preoti sunt pe cale sa faca acelasi pas, reinregistrand parohiile la Agentia Servicii Publice.Intr-o scrisoare trimisa in septembrie patriarhului Kirill, mitropolitul Vladimir se plangea ca Mitropolia Moldovei pierde preoti si enoriasi. Mitropolitul mai spunea ca preotii sunt atrasi in Mitropolia Basarabiei cu salarii mari si ca, in ultima perioada, autoritatile moldovene si romane sustin deschis Mitropolia Basarabiei. Reprezentantii Mitropoliei Moldovei au confirmat recent ca a fost receptionat un raspuns de la Moscova, iar comentarii pe marginea lui urmeaza sa fie facute.O alta tabara de preoti, insotiti de enoriasi, au fost luni la Mitropolia Moldovei, pentru a semna o rezolutie in care cer ca parohii care au trecut la Mitropolia Basarabiei sa fie caterisiti.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Maia Sandu, întrevedere cu Majestatea Sa Margareta: R. Moldova va reuși să devină parte a familiei țărilor libere și dezvoltate
politic
13 noiembrie 2023  
,,Prin efort si sprijin continuu, Republica Moldova va reusi sa devina, intr-un viitor apropiat, parte a familiei tarilor libere si dezvoltate de pe continentul european". O declaratie in acest sens a fost facuta de presedinta R. Moldova, Maia Sandu, in cadrul unei intrevederi cu Majestatea Sa Margareta, Custodele Coroanei romane si Principele Radu, aflati intr-o vizita la Chisinau.,,Astazi i-am revazut, pentru a doua oara in acest an, pe Majestatea Sa Margareta, Custodele Coroanei romane si pe Alteta Sa Regala, Principele Radu, care sunt in vizita la Chisinau. Am vorbit cu Majestatea Sa despre situatia din Republica Moldova si despre reusitele noastre pe calea integrarii europene. Am apreciat, ca de fiecare data, sprijinul semnificativ si neconditionat al Romaniei", a scris Maia Sandu pe o retea de socializare.Totodata, sefa statului a subliniat ca i-a multumit Majestatii Sale pentru ca pledeaza pentru integrarea europeana a tarii noastre in discutiile cu oficialii europeni si membrii Caselor Regale.,,I-am transmis Majestatii Sale multumirile noastre pentru faptul ca promoveaza interesele Republicii Moldova in capitalele europene, pentru ca pledeaza pentru integrarea europeana a tarii noastre in discutiile cu oficialii europeni si membrii Caselor Regale. La fel, Casa Regala sustine mai multe proiecte in educatie, cultura si contribuie la dezvoltarea relatiilor economice bilaterale prin incurajarea companiilor din Romania sa investeasca la noi. Prin efort si sprijin continuu, Republica Moldova va reusi sa devina, intr-un viitor apropiat, parte a familiei tarilor libere si dezvoltate de pe continentul european", a mai scris Maia Sandu.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Ar putea reveni Stoianoglo în funcția de procuror general? Răspunsul președintei Maia Sandu
politic
14 noiembrie 2023  
Presedintele Maia Sandu spune ca decizia Curtii Constitutionale privind declararea neconstitutionalitatii articolului in baza caruia a fost evaluat Alexandr Stoianoglo nu zadarniceste planurile autoritatilor de a numi un nou Procuror General. Potrivit presedintelui, Inalta Curte a declarat neconstitutional un articol care nu mai exista in legislatie, iar noii pretendenti la sefia Procuraturii Generale vor trece prin testul evaluarii extraordinare, asa cum se intampla cu candidatii la functia de membru CSM sau CSP, noteaza IPN.La 9 noiembrie, Curtea Constitutionala a declarat neconstitutional articolul din Legea Procuraturii care ii delega Consiliului Superior al Procurorilor competente in stabilirea criteriilor de evaluare a performantelor Procurorului General. Presedintele Maia Sandu spune ca Parlamentul de la Chisinau a rectificat anterior aceasta carenta din lege.,,Curtea Constitutionala a declarat neconstitutional un articol care nu mai exista, pentru ca inaintea Curtii Constitutionale s-a pronuntat Comisia de la Venetia care a zis ca acest articol nu era suficient de bun. Ulterior, Parlamentul a modificat legea cu privire la evaluarea Procurorului General. Respectiv, aceasta constatare a Curtii Constitutionale se refera la ceva ce nu mai exista", a spus presedintele Maia Sandu in cadrul emisiunii ,,La 360 de grade" de la Radio Moldova.Potrivit presedintelui Republicii Moldova decizia Curtii nu schimba planurile autoritatilor de a numi un nou Procuror General. Maia Sandu spune ca noul sef al Procuraturii va trece prin procedura de vetting, care presupune evaluarea integritatii financiare si profesionale.,,Asta nu schimba evaluarea facuta fostului Procuror General si asta nu schimba planurile noastre, inclusiv, conditia Uniunii Europene de a avea un proces nou de selectare a Procurorului General, inclusiv, cu testarea integritatii. Cei care vor sa candideze la functia de Procuror General vor trebui si ei, ca si alti candidati la Consiliul Superior al Magistraturii, Consiliul Superior al Procurorilor, Curtea Suprema de Justitie sa treaca testul de integritate", a spus presedintele Republicii Moldova.Anterior, avocatii lui Alexandr Stoianoglo au contestat in instanta decretul presedintelui Maia Sandu privind eliberarea acestuia din functia de Procuror General. Se intampla dupa ce CEDO i-a dat castig de cauza lui Alexandr Stoianoglo, constatand incalcarea procedurii prin care acesta a fost suspendat din functie.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

FOTO/ Maia Sandu promovează în localități avantajele integrării europene: „UE înseamnă pace, dezvoltare și bunăstare”
politic
15 noiembrie 2023  
Presedinta Maia Sandu s-a intalnit la 14 noiembrie cu cetatenii din comuna Truseni, municipiul Chisinau. In contextul deciziei Comisiei Europene de acum cateva zile, Presedinta Maia Sandu a vorbit cu localnicii despre avantajele integrarii europene. ,,UE inseamna pace, dezvoltare, bunastare pentru cei care muncesc onest, respect pentru drepturile fundamentale ale omului", a scris sefa statului pe retelele de socializare.Maia Sandu a discutat cu cetatenii si despre problemele comunitatii, iar de curand, comuna a beneficiat de sprijin prin Programul ,,Satul European" pentru constructia unui apeduct. ,,Pentru dezvoltarea localitatilor avem nevoie de buna administrare, crestere economica si capacitate de atragere a fondurilor europene", a mentionat sefa statului. Precizam ca Comisia Europeana a recomandat la 8 noiembrie Uniunii Europene sa inceapa discutiile privind aderarea Republicii Moldova si a Ucrainei la blocul comunitar. Decizia finala privind inceperea negocierilor va fi luata de catre statele membre la reuniunea Consiliului European din 14-15 decembrie.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Șefa diplomației de la București: România face toate demersurile pentru ca R. Moldova să înceapă cât mai curând negocierile de aderare la UE
politic
14 noiembrie 2023  
Romania isi doreste si face toate demersurile necesare pentru ca Republica Moldova si Ucraina sa inceapa cat mai curand posibil negocierile privind aderarea la Uniunea Europeana. Declaratii in acest sens au fost facute de ministrul de externe al Romaniei, Luminita Odobescu.Potrivit sefei diplomatiei romane, dupa recomandarea facuta de Comisia Europeana saptamana trecuta, este nevoie acum de asigurarea unei unanimitati la reuniunea de luna viitoare a sefilor de stat si de guvern din Uniune, iar Bucurestiul actioneaza in acest sens.,,Continuam demersurile diplomatice in vederea obtinerii unanimitatii necesare pentru a putea deschide negocierile de aderare cu cele doua state pana la sfarsitul acestui an. Semnalele sunt pozitive, incurajatoare si este foarte important sa recunoastem eforturile celor doua state in ceea ce priveste implementarea reformelor. Principalul mesaj politic pe care Uniunea Europeana trebuie sa-l transmita in aceste zile este ca nu este loc de ezitare, nu este loc de oboseala in sprijinul ferm si constant pe care trebuie sa il acordam in continuare Ucrainei, in special avand in vedere actualul context marcat de crize multiple", a declarat Luminita Odobescu, citata de Rador.Anterior, un grup de functionari publici din Republica Moldova au studiat un program de formare in Romania destinat pregatirii in domeniul integrarii europene. Expertii care au fost instruiti de Romania vor fi implicati in negocierile privind aderarea R. Moldova la UE.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Președintele Maia Sandu, la 3 ani de mandat: Vom merge înainte pentru a lăsa copiilor și tinerilor o Moldovă mai bună!
politic
15 noiembrie 2023  
Astazi, 15 noiembrie, se implinesc trei ani de cand Maia Sandu a fost aleasa in functia de presedinte al Republicii Moldova. Cu aceasta ocazie, sefa statului a transmis un mesaj adresat cetatenilor.,,Pe 15 noiembrie 2020, acum 3 ani, impreuna cu cetatenii am obtinut o victorie importanta! O victorie nu doar impotriva unui regim corupt, care bloca orice sansa de dezvoltare a Moldovei. Dar si o victorie pentru un viitor mai bun, o victorie a optimismului in fata deznadejdii, o victorie a unitatii moldovenilor si a puterii noastre de a ne decide soarta", a scris Maia Sandu.Totodata, sefa statului a subliniat ca ,,victoria de acum 3 ani a fost victoria cetatenilor, de acasa si din diaspora, care au crezut in Moldova!" ,,In ciuda unei lupte nedrepte, in ciuda oricaror piedici, moldovenii s-au mobilizat fara precedent si am reusit sa cream o unitate de neinvins. Impreuna am pornit pe un drum lung si dificil spre crearea unui stat cu adevarat liber, european, care sa aiba grija de toti cetatenii sai. Victoria nu a fost o destinatie, ci un inceput. Si vom merge inainte pentru a indeplini angajamentele pe care ni le-am asumat si pentru a lasa copiilor si tinerilor o Moldova mai buna", a mai scris Maia Sandu.Pe 15 noiembrie 2020, in Republica Moldova a avut loc cel de-al doilea tur al alegerilor prezidentiale. Astfel, Maia Sandu a fost aleasa presedinte al R. Moldova cu votul a aproape 940 de mii de moldoveni.Maia Sandu este prima femeie presedinta a Republicii Moldova. Totodata, este al saselea presedinte al Republicii Moldova si al patrulea sef de stat ales prin vot direct dupa Mircea Snegur (1991 - 1997), Petru Lucinschi (1997 - 2001) si Igor Dodon (2016 - 2020). Alti doi presedinti, Vladimir Voronin (2001 - 2009) si Nicolae Timofti (2012 - 2016) au fost alesi de Parlament.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Judecătorii și-au menținut decizia. Arina Corșicova, candidata de rezervă a lui Șor, nu va participa în turul doi de scrutin
politic
13 noiembrie 2023  
Candidata independenta Arina Corsicova, sustinuta de oligarhul fugar Ilan Sor nu va participa in turul doi de scrutin la Balti. Decizia a fost luata la 13 noiembrie de Judecatoria Balti. Avocatul Arinei Corsicova a declarat ca va ataca decizia instantei la Curtea de Apel Balti, scrie nordnews.md.Candidata independenta pentru functia de primar al mun. Balti, Arina Corsicova, sustinuta deschis la alegerile din 5 noiembrie de fugarul Ilan Sor si Partidul "Sansa", a castigat 21,52% din sufragii. Aceasta s-a clasat pe locul al doilea la scrutinul din 5 noiembrie, la mica distanta de Alexandr Petkov, candidatul formatiunii "Partidul Nostru". Consiliul Electoral al Circumscriptiei Electorale Balti a scos-o pe Corsicova din cursa electorala din 7 noiembrie, in urma unor sesizari ale Politiei, dar si pentru ca reprezentantii Partidului Schimbarii au depus o sesizare la CEC, unde se mentioneaza ca exponenta lui Sor figureaza in hotararea Curtii Constitutionale de scoatere in afara legii a partidului fugarului.Astfel, Alexandr Petkov se va duela in turul II al alegerilor din 19 noiembrie cu reprezentantul socialistilor, Maxim Morosan, care s-a clasat pe locul al treilea, acumuland 19% din voturi.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Lilian Carp: Candidații trebuie obligați să participe la dezbateri electorale
politic
11 noiembrie 2023  
Inaintarea tardiva a candidatului PAS la functia de primar al Chisinaului si lipsa unor dezbateri autentice au influentat victoria lui Ion Ceban. O spune fostul candidat PAS la sefia Capitalei, Lilian Carp, potrivit caruia Codul Electoral trebuie modificat astfel incat sa fie introdusa obligativitatea ca toti candidatii sau reprezentantii lor sa participe la dezbateri electorale. In acelasi context, presedintele Platformei DA, Dinu Plingau, pune victoria lui Ion Ceban pe seama incapacitatii fortelor de dreapta de a identifica un candidat comun.Lilian Carp explica infrangerea sa in fata contracandidatului Ion Ceban prin faptul ca partidul de guvernare l-a desemnat in calitate de candidat la functia de primar prea tarziu. Lilian Carp spune ca n-a avut suficient timp pentru a-si transmite mesajele tuturor locuitorilor municipiului Chisinau. In plus, Carp spune ca lipsa unor dezbateri electorale autentice au inclinat balanta in favoarea lui Ion Ceban.,,Noi cand am inceput campania electorala Ivan Ceban avea aproape 65%, iar unele sondaje aratau chiar 68%, obiectivul nostru a fost sa avem turul doi, iar in turul doi sa dam batalia generala. Au fost mai multi factori care au influentat acest rezultat, e vorba de inaintarea tardiva a candidatului, a fost o campanie destul de apatica. Daca ar fi fost o dezbaterea reala, s-ar fi scos in evidenta ca activitatea Primariei este una netransparenta, ar fi iesit la iveala faptul ca Primaria Chisinau a luat atat de multe credite pentru proiecte care nu merita, la procente foarte mari, aproape 23% de la bancile comerciale. N-au existat dezbateri reale. Cred ca va trebui modificat Codul Electoral astfel incat sa fie obligati candidatii sa mearga la dezbateri sau cel putin, reprezentantii. Cand dezbati cu animalele din jurul casei, astea deja nu sunt alegeri", a spus deputatul PAS, Lilian Carp in cadrul emisiunii ,,Punctul pe Azi" de la TVR Moldova, citat de IPN.Potrivit datelor preliminare, candidatul Platformei DA, Victor Chironda, a obtinut la alegerile din 5 noiembrie 3,82% din voturi. Presedintele formatiunii, Dinu Plingau, spune ca dispersarea fortelor de dreapta si incapacitatea de a identifica un candidat comun i-au asigurat lui Ion Ceban un nou mandat de primar.,,Ion Ceban nu a fost obstructionat de nimeni, el a fost uitat in functia de primar de Chisinau de catre politicienii de la centru. In plus, pe fondul unor probleme in actul de guvernare la nivel central, el a pus totusi niste pavaj. A reusit sa se prezinte ca un manager mai bun, decat cei care se afla astazi la guvernare. Din punctul meu de vedere cei de pe dreapta urmau sa inainteze un candidat unic, nu sa se canibalizeze, ci sa reflecte o optiune mai larga pentru locuitorii municipiului Chisinau. Noi am avut foarte multi candidati pe dreapta, care au rupt din voturi. Noi, cu candidatul nostru, Victor Chironda, am spus clar ca oponentul nostru este Ion Ceban, noi am decis sa nu atacam pe nimeni de pe dreapta, insa au existat atacuri din partea celorlalti candidati si asta a creat repulsie cetatenilor", a spus presedintele Platformei DA, Dinu Plingau.Datele preliminare oferite de Comisia Electorala Centrala arata ca Ion Ceban, candidatul Miscarii Alternativa Nationala, a obtinut 50,62% din voturi. Pe locul doi s-a plasat candidatul Partidului Actiune si Solidaritate, Lilian Carp, care a obtinut 28,23% din sufragii.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Jasmin, soția fugarului Șor, susținătoare a lui Putin, inclusă de Canada în lista persoanelor sancționate
politic
13 noiembrie 2023  
Sase entitati si noua persoane, intre care interpreta rusa Sara Sor, cunoscuta cu numele de scena Jasmin, au ajuns pe lista sanctiunilor impuse de Canada pentru faptul ca ,, promoveaza direct razboiul de agresiune al Rusiei impotriva Ucrainei".Potrivit responsabililor Ministerului de Externe din Ottawa, cele noua persoane si sase entitati sunt parte a unei retele ,,a carei intentie este sa raspandeasca naratiuni si propaganda, acestea fiind false, dar prezentate drept opinii ale unor experti", scrie Adevarul.ro.In lista mentionata figureaza interpreta rusa care foloseste numele de scena Jasmin, aceasta fiind casatorita din septembrie 2011 cu Ilan Sor, oligarhul fugar, acesta fiind aliatul Kremlinului in destabilizarea Republicii Moldova.,,Continuam sa condamnam in cei mai fermi termeni posibil folosirea de catre Rusia a propagandistilor de razboi pentru a-si justifica invadarea pe scara larga a Ucrainei", a declarat ministrul canadian de externe Melanie Joly, transmitand apelul ,,facem apel la Putin si colaboratorii sai sa puna imediat capat acestei invazii nejustificate a Ucrainei".Alte persoane vizate de Canada in noul pachet de sanctiuni includ un numar de oameni din domeniul stiintei politice si istorici rusi. Printre acestea se numara presedintele Societatii Ruse de Istorici si Arhivisti, Aleksandr Chubaryan, si presedintele Consiliului pentru Afaceri Internationale din Rusia, Igor Ivanov, un fost ministru de externe.Iar printre entitatile vizate de sanctiuni sunt ziarele Izvestia, Parliamentskaya Gazeta, institutia de presa in limba engleza Russia Beyond si canalul REN TV. Aceste persoane si entitati incearca sa legitimeze invazia rusa a Ucrainei, a spus Ministerul de Externe al Canadei.In luna iunie, sapte moldoveni, intre care oligarhul fugar Vladimir Plahotniuc si oligarhul prorus Ilan Sor, s-au ales cu sanctiuni impuse de autoritatile din Canada pentru legaturile lor cu Kremlin, actiuni menite sa contracareze eforturile Rusiei de a destabiliza Republica Moldova.Era pentru prima data cand autoritatile din Canada impuneau sanctiuni pentru ,,colaboratorii rusi din Republica Moldova", actiunile reprezentand angajamente anuntate de premierul Justin Trudeau in timpul intrevederii sale cu presedinta Maia Sandu, in luna mai. Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Dorin Recean, discuție cu premierul Ucrainei: Negocierile de aderare la UE, printre subiectele abordate
politic
13 noiembrie 2023  
Angajamentul Republicii Moldova si al Ucrainei de a continua implementarea reformelor necesare pentru integrarea celor doua tari in Uniunea Europeana a fost confirmat in cadrul unei convorbiri a prim-ministrului Dorin Recean cu omologul sau ucrainean, Denys Shmyhal.Potrivit unui comunicat remis de Guvern, oficialii au vorbit despre o realizare importanta pentru cele doua state - decizia Comisiei Europene de a recomanda tarilor membre ale UE sa deschida negocierile de aderare pentru Republica Moldova si Ucraina. ,,Seful Executivului de la Chisinau a felicitat poporul ucrainean pentru un pas sigur catre un viitor pasnic si prosper in marea familie a Uniunii Europene. De asemenea, partile au discutat subiectele actuale de pe agenda comuna, cu accent pe cooperarea pe segmentul energetic, de securitate, infrastructura si transport", se arata in comunicatul remis.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Ion Ceban, gata să implementeze 60% din programele PAS și PSRM: „Invit la consultări partidele care au acces în CMC”
politic
13 noiembrie 2023  
Primarul ales al Capitalei, Ion Ceban, liderul Partidul Miscarea Alternativa Nationala (MAN) invita partidele care au intrat in Consiliul municipal Chisinau (CMC) la consultari, dupa al doilea tur de scrutin. Ceban a declarat ca in urma unei analize, este gata sa sustina si sa realizeze proiectele propuse in campania electorala si de alte partide.Liderul MAN, Ion Ceban a sustinut la 13 noiembrie o conferinta de presa in cadrul careia a declarat ca in urma unei analize preliminare partidul pe care il conduce este gata sa sustina minimum 60% din programul PAS si PSRM.,,Partidului MAN care va avea 20 de consilieri municipali, propune tuturor partidelor care au acces in CMC sa lucram pentru municipiul Chisinau, pentru locuitorii Capitalei si ai suburbiilor. Am analizat toate programele electorale. Respectiv, din programul electoral al fractiunii PAS, care va avea 20 de consilieri, suntem gata sa implementam 60%, suntem de acord cu multe proiecte propuse pe care le putem implementa impreuna pentru locuitori. La fel, am analizat programul electoral al PSRM si suntem gata sa includem, la fel, 60% din programul electoral propus de partid", a declarat Ion Ceban.Primarul ales a chemat reprezentantii fractiunilor la dialog la 22 noiembrie, dupa cel de-al doilea tur al alegerilor locale.,,Va invitam la masa de dialog, sa dam dovada de maturitate politica, oamenii asteapta actiuni. Sa ne unim in aceste obiective de realizare nemijlocita a programelor. Platforma pentru Chisinau este platforma pentru locuitori pe care o vedem noi si propunem discutii in interesul oamenilor. Orice sugestie si propunere o asteptam in format electronic pana pe 21 noiembrie, iar pe data de 22 noiembrie sa incepem discutiile. Ne propunem un schimb de opinii cu fiecare fractiune. Suntem orientati si gata sa muncim pentru Chisinau, asta au votat oamenii", a declarat Ion Ceban.La alegerile locale din 5 noiembrie, candidatul MAN, Ion Ceban a obtinut 50,6% din voturi, fiind ales din primul tur pentru functia de primar al Capitalei. Formatiunea MAN, va fi reprezentata de 20 de alesi din totalul celor 51 de consilieri ai CMC. Tot 20 de mandate va avea si PAS, iar socialistii vor fi reprezentati de sase consilieri.Comunistii vor avea doi alesi in CMC, iar cate un mandat le-a revenit formatiunii "Partidul Nostru", Platformei DA si Partidului "Renastere".Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Victor Parlicov, despre gazul cu 10 lei: Promisiuni false
politic
13 noiembrie 2023  
Ministrul energiei, Victor Parlicov, sustine ca bascanul Gagauziei, impreuna cu Ilan Sor, lanseaza promisiuni false, care e clar ca nu pot fi realizate. Potrivit lui, anuntul privind livrarea gazului la pret de 10 lei a fost o dorinta de a bulversa societatea inainte de alegeri pentru a lua un scor mai mare. La fel, s-a urmarit provocarea autoritatilor, pe care mai apoi sa le acuze pentru propriul esec.,,Cred ca toata lumea a inteles ca ei nu au de gand si nici nu au capacitate sa livreze gaz de la 1 decembrie nimanui. Cu toate declaratiile si vanzoleala prin presa, nici o cerere de schimbare a furnizorului, care presupune un pas obligatoriu si necesar pentru a incepe livrarea de gaz, nu s-a facut. Respectiv, ceea ce se lanseaza sunt in continuare zvonuri, zgomot mediatic. Gaz cum nu a fost asa si nu a o sa fie", a declarat ministrul intr-o conferinta de presa.Potrivit lui, piata de gazelor naturale functioneaza, conform unor reguli clar stabilite. Una dintre ele ca nu poti livra gaz intr-o anumita regiune si discriminezi consumatorii. Insa, cei care anunta gaze la un tarif de 10 lei nu fac decat sa induca populatia in eroare si speculeaza cu o licenta la gaze.,,Ni se spune ca gazul o sa fie cu 10 lei cu TVA la toti consumatorii. Deja e 11 lei si fara TVA. Au spus ca o sa fie la toti consumatorii, acum se porneste doar de la institutiile publice. Deci, vreau sa va spun ca in cazul institutiilor publice procedura e si mai complicata. Pentru ca o institutie publica, pentru ca sa iasa de pe piata reglementata, trebuie sa treaca prin proceduri competitive de achizitie", a notat Victor Parlicov, citat de IPN.,,Este esential ca lumea sa inteleaga ceea ce inteleg si eu ca vrea Sor. Sor vrea ca noi sa intervenim sa interzicem, sa blocam si el sa spuna ca ,,iata, eu am vrut sa livrez cu 10 lei, dar pe mine guvernul asta anti-popular m-a oprit". Poftim, omule, livreaza! Vreau ca toata lumea sa vada incapacitatea lor de a livra. Dupa asta o sa facem si ordine si pe conditiile de licenta, si pe comportamentul actorilor pe piata", a mai spus ministrul.La sfarsitul lunii octombrie, bascanul Evghenia Gutul a anuntat ca locuitorii din UTA Gagauzia, din Taraclia si Orhei urmeaza sa achite un tarif preferential de 10 lei pentru un metru cub de gaze naturale. Atunci, bascanul a aratat un pretins contract de achizitie, care la fel a fost catalogat de ministrul energiei ca fiind un fals. Potrivit lui, companiile care livreaza gaze nu au interes si nici nu isi dau acordul sa fie publicate contractele de achizitie.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Victor Chironda anunță că aderă la Platforma DA: Vom continua să muncim pentru oameni și pentru un Chișinău european
politic
13 noiembrie 2023  
Dupa ce liderul PPDA, Dinu Plingau i-a cedat mandatul de consilier in Consiliul municipal Chisinau, Victor Chironda a anuntat ca adera la Platforma DA.,,Prieteni, astazi am anuntat despre faptul ca voi prelua mandatul de consilier municipal obtinut de Platforma DA in Chisinau. De asemenea, am decis sa ader la Platforma DA pentru a contribui la consolidarea unei alternative pro-europene in Chisinau si in Republica Moldova", a anuntat Chironda.Totodata, Chironda a numit prioritatile pe care le va avea in CMC:1. Promovarea si asigurarea transparentei in procesul decizional din primariei. Orasenii trebuie sa cunoasca cum administratia lui Ivan Ceban cheltuie banii publici.2. Sprijinirea si suportul societatii civile. Voi colabora si voi ajuta toate grupurile de activisti, organizatii neguvernamentale, liderii comunitatilor locale care lupta pentru solutionarea problemelor din oras.3. Promovarea si monitorizarea proiectelor de dezvoltare durabila a orasului: Elaborarea Planului Urbanistic General, a Planului de Mobilitate Urbana Durabila, a Strategiilor si reformelor sectoriale. In special reforma primariei, reforma sistemului de transport public si dezvoltarea infrastructurii pentru transport alternativ.,,In activitatea mea voi depune tot efortul pentru a arata oamenilor fata reala a lui Ivan Ceban si a administratiei sale bazata pe coruptie, interese inguste de partid si incompetenta. Voi arata oamenilor ca Chisinaul merita si poate avea o adminstratie competenta, onesta si bine intentionata. De asemenea, imi asum sa cunosc pe toti cei peste 10 mii de oameni care mi-au dat votul si sa le multumesc tuturor personal. Va rog sa imi scrieti pe adresa electronica si pe retele de socializare. Sa imi spuneti despre problemele dvs si sa stabilim cum pot sa va ajut si sa va reprezint mai bine. Impreuna ne vom pregati pentru alegerile locale urmatoare. Lucrul abia incepe. Vom continua sa muncim pentru oameni si pentru un Chisinau european!", a scris Chironda.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

VIDEO/Liderul PPDA, Dinu Plîngău, a cedat mandatul său de consilier municipal în Chișinău lui Victor Chironda
politic
13 noiembrie 2023  
Liderul Partidului Platforma Demnitate si Adevar (PPDA), Dinu Plingau, a cedat mandatul sau de consilier municipal in Chisinau lui Victor Chironda, care nu este membru de partid. Anuntul a fost facut astazi, in cadrul unei conferinte de presa.,,PPDA va fi reprezentata in CMC de Victor Chironda", a declarat Dinu Plingau.La randul sau, Victor Chironda a multumit echipei PPDA pentru sustinere in campania electorala.,,Voi depune tot efortul pentru a monitoriza strict activitatea Primariei si a Consiliului Municipal Chisinau. In calitate de consilier municipal voi avea urmatoarele prioritati: promovarea si asigurarea transparentei din activitatea Primariei, sprijinirea si suportul societatii civile, promovarea si monitorizarea proiectelor de dezvoltare durabila a orasului. Voi depune tot efortul ca sa arat oamenilor fata reala a administratiei lui Ivan Ceban, bazata pe coruptie, interese inguste de partid si incompetenta", a declarat Victor Choronda.Mentionam ca in cadrul scrutinului electoral pentru sefia Capitalei, Victor Chironda, candidatul Partidului Platforma Demnitate si Adevar a obtinut 3,82% din voturile alegatorilor.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Jānis Mažeiks: Nu există o perioadă clară în ce privește începutul negocierilor de aderare la UE
politic
12 noiembrie 2023  
,,Deocamdata nu exista o perioada clara in ce priveste inceputul negocierilor de aderare la UE, insa in primul rand, trebuie sa ajungem la etapa din decembrie, cand Consiliul European va discuta aceste recomandari privind Moldova cu sefii de state si guverne ale tuturor statelor membre ale Uniunii Europene". Declaratia apartine ambasadorului UE la Chisinau, Janis Mazeiks.In cadrul emisiunii ,,Puncte de Reflectie" de la Vocea Basarabiei, Janis Mazeiks a explicat ce ar urma sa intreprinda Republica Moldova, pe cele trei domenii restante pe care le-a evidentiat Comisia Europeana, dupa eventuala decizie, din decembrie, a Consiliului European de a incepe negocierile de aderare. Este vorba despre continuarea activitatii ce tine de procesul de vetting al CSM si al CSP, numirea judecatorilor la Curtea Suprema de Justitie si a procurorului general, oferirea de resurse pentru Procuratura Anticoruptie, imbunatatirea structurii acesteia, la fel si imbunatatirea cadrului legal despre disparitia banilor.,,In primul rand, haideti sa clarificam anumite lucruri cand vine vorba despre Consiliul European. Acum avem recomandarile Comisiei Europene catre Consiliul European pentru a incepe negocierile, aceasta inseamna ca pe 15 decembrie Consiliul va discuta aceste recomandari cu sefii de state si guverne ale tuturor statelor membre ale Uniunii Europene si trebuie sa ajunga la un consens. Nu e vorba doar despre un proces tehnic, de a bifa o boxa in ce priveste avansarea tarii, dar este si contextul politic, care este aprecierea liderilor in ce priveste performanta tarii si sentimentele fata de Moldova, dar, de asemenea, este vorba despre contextul politic si geopolitic mai larg, pentru ca aceasta decizie va afecta nu doar Republica Moldova, dar si Ucraina, si Georgia. Asadar, sunt lucruri pe care Republica Moldova trebuie sa le mai faca in ceea ce priveste sustinerea imaginii sale pozitive de acum incolo. Si odata ce va fi luata decizia, speram noi in decembrie, va fi timp pana in martie pentru acele trei domenii pe care le-a evidentiat Comisia Europeana. Unele lucruri inca trebuie sa se miste, este vorba despre continuarea activitatii ce tine de procesul de vetting al CSM si al procuraturii, numirea judecatorilor la Curtea Suprema de Justitie si a procurorului general, la fel si oferirea de resurse pentru Oficiul Anticoruptie, imbunatatirea structurii acestuia, la fel si imbunatatirea cadrului legal despre disparitia banilor. De asemenea vreau sa mentionez ca aceste numiri nu trebuie sa fie incheiate pana atunci, pentru ca raportul spune ca e vorba despre a continua progresul semnificativ", a explicat ambasadorul.Totodata, Janis Mazeiks a subliniat ca numirile in justitie nu trebuie sa fie incheiate, pana in martie, cand se asteapta lansarea oficiala a negocierilor.,,R. Moldova trebuie sa vada ce poate fi facut intre acum si martie, tinand cont de faptul ca asta implica alte institutii independente, cum ar fi Comisia de vetting, adica nu poti sa pui presiune pe ei, dar trebuie sa vedem ce poate fi intreprins intre acum si martie. Si dupa ce avem raportul Comisiei in ce priveste modul in care tara a progresat in aceste domenii catre Consiliu, atunci decizia va fi luata in ce prieste cadrul de negociere. Aceasta va crea cadrul de negociere, vom sti care vor fi principiile de negociere, la fel si substanta acestora, adica cum Moldova va negocia diferite capitole cu Uniunea Europeana. La aceasta etapa nu exista o perioada de timp clara in ce priveste inceputul acestor negocieri, dar, in primul rand, trebuie sa ajungem la aceasta etapa in decembrie si martie", a conchis diplomatul. A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Nicu Popescu, după vizita la Paris: Franța este un aliat de încredere și un prieten de nădejde al Republicii Moldova
politic
11 noiembrie 2023  
,,Franta este un aliat de incredere si un prieten de nadejde al Republicii Moldova". Declaratia a fost facuta de ministrul Afacerilor Externe si Integrarii Europene, dupa vizita la Paris.Intr-o postare pe o retea de socializare, Nicu Popescu mentioneaza ca a avut intrevederi cu Catherine Colonna, Ministra pentru Europa si Afaceri Externe a Frantei, si Laurence Boone, Secretara de Stat pentru Afaceri Europene.,,Am discutat despre progresele Republicii Moldova care au condus la recomandarea Comisiei Europene pentru deschiderea negocierilor cu tara noastra. Le-am multumit pentru sprijinul lor continuu in parcursul nostru catre aderarea la Uniunea Europeana si am abordat subiecte din agenda bilaterala, inclusiv recunoasterea reciproca a permiselor de conducere si semnarea unui acord de protectie sociala. Am subliniat, de asemenea, importanta ratificarii rapide a acordului moldo-francez pentru evitarea dublei impuneri fiscale", a scris Popescu.Totodata, ministrul s-a intalnit si cu ministrul Apararii din Franta, Sebastian Lecornu, si consilierii sai.,,Am exprimat aprecierea noastra pentru sprijinul francez in procesul de reformare a armatei nationale a Republicii Moldova si in gestionarea amenintarilor de securitate. Le-am multumit pentru livrarea primului lot de asistenta in contextul consolidarii capacitatilor de aparare ale tarii noastre si am discutat despre pregatirile pentru semnarea unui acord de cooperare intre Franta si Republica Moldova in domeniul apararii", a conchis Popescu.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

FOTO/ Cuplul regal al României a sosit la Chișinău. Se va întâlni cu Maia Sandu
politic
13 noiembrie 2023  
Majestatea Sa Margareta, Custodele Coroanei Romane, si Principele Radu au sosit duminica, 12 noiembrie, la Chisinau. Familia Regala a Romaniei a anuntat ca urmeaza sa intreprinda o serie de intalniri la diferite institutii ale Statului.In aceasta vizita, Custodele Coroanei este insotit de Seful Casei Majestatii Sale, doamna Constanta Iorga, si de cancelarul Casei, dl Traian Sarca. Majestatea Sa a fost intampinata la aeroportul international din Chisinau de catre domnul Cristian-Leon Turcanu, ambasadorul Romaniei in Republica Moldova.Ambasadorul Republicii Moldova la Bucuresti Victor Chirila a informat ca luni, 13 noiembrie, la ora 13:00 Majestatea Sa Margareta si Principele Radu vor avea o intrevedere cu Presedinta R. Moldova Maia Sandu.In martie, Familia Regala a Romaniei a vizitat Suedia, tara care detine presedintia rotativa a Uniunii Europene, cu scopul de a sustine integrarea Republicii Moldova. In cadrul unui discurs sustinut la Institutul Suedez de Relatii Internationale din Stockholm de catre Majestatea Sa Margareta, ca procedurile de aderare a Republicii Moldova la Uniunea Europeana trebuie accelerate, subliniind faptul ca Moldova si Ucraina "nu isi vor gasi pacea decat daca fac parte din familia europeana".Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

VIDEO/ Janis Mazeiks: Am încurajat și vom încuraja autoritățile să lupte cu fluxul de bani obscuri din afară
politic
10 noiembrie 2023  
,,Coruperea alegatorilor submineaza democratia, de aceea am incurajat si vom incuraja autoritatile din R. Moldova sa lupte cu fluxul de bani obscuri din afara". O declaratie in acest sens a fost facuta de invitatul emisiunii ,,Puncte de Reflectie" de la Vocea Basarabiei, ambasadorul UE in R. Moldova, Janis Mazeiks.,,In mod evident coruperea alegatorilor submineaza democratia. Cetatenii trebuie sa aiba o alegere, sa aleaga in baza premiselor politice, economice, sociale, dar sa nu aleaga in baza unei sume de bani care i-a fost oferita. Sunt necesari bani pentru alegeri, dar pentru asta exista cadrul de finantare a partidelor politice si acesta este unul dintre domeniile unde UE urmareste in de-aproape deoligarhizarea sistemului. Am incurajat si vom incuraja autoritatile sa lupte cu fluxul de bani obscuri din afara. Caile obisnuite de finantare a partidului politic sunt altele. Autoritatile au intreprins pasi pentru a lupta cu banii de provenienta dubioasa, am vazut noutati despre bani interceptati la granita cu Romania, bani gasiti in diferite localitati, am vazut conversatii interceptate dintre Sor si alte partide politice. Se vede ca autoritatile fac tot ce pot pentru a contracara astfel de actiuni", a declarat ambasadorul UE.Mentionam ca astazi, in cadrul emisiunii ,,Puncte de Reflectie" jurnalista Valentina Ursu discuta cu ambasadorul UE in Republica Moldova, Janis Mazeiks, despre cat de pregatita este R. Moldova pentru parcursul european, despre mentoratul oferit de UE pentru Moldova, despre cazul Stoianoglo, despre coruptie si cumpararea alegatorilor, despre vizibilitatea banilor si sprijinului european, despre scoaterea din cursa a partidului Sansa, despre finantarea regimului de la Tiraspol, despre R. Moldova in UE cu sau fara Transnistria, dar si despre lupta cu propaganda si discursul de ura.Azi la 21:00 urmariti emisiunea live la TV, pe Facebook, pe Youtube si pe voceabasarabiei.md!A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

2025 va fi anul reformatării politice în Moldova, susține analistul Ion Tăbârță
politic
10 noiembrie 2023  
Anul 2025 va fi anul reformatarii puterii politice din Republica Moldova, iar alegerile locale generale din 5 noiembrie au fost un prim pas in acest sens. Este constatarea analistului politic Ion Tabarta, potrivit caruia partidele politice vor folosi retorica geopolitica la scrutinul din 2025, fapt sesizabil de pe acum.Potrivit analistului politic, invitat la emisiunea "Puncte de Reflectie" de la Vocea Basarabiei, rezultatele obtinute in consiliile raionale si municipale arata ca partidul de guvernare nu va mai reusi sa obtina majoritatea in urmatorul Parlament.Potrivit rezultatelor preliminare, la alegerile din 5 noiembrie, cele mai multe mandate in consiliile raionale si municipale le-a obtinut PAS - 357. Pe locul doi s-a plasat PSRM care a obtinut 256 de mandate, iar pe locul trei s-a clasat PSDE cu 88 de mandate.,,Daca ne uitam la votul din consiliile raionale si municipale, cu precizarea ca aici nu intra UTA Gagauzia, unde de obicei, tot sunt votate partide non-europene, atunci PAS nu va avea majoritate. Este interesant sa vedem ce este cu acest PSDE, pentru ca el ar trece in Parlament daca ne uitam la rezultatele locale. In 2025 se va reformata puterea politica si toti au abordat campania electorala reiesind din aceasta perspectiva. In 2025, de pe acum se prefigureaza, vor fi dispute geopolitice", a spus analistul politic Ion Tabarta, citat de IPN.Potrivit comentatorului politic, victoria lui Ion Ceban, care a preluat un nou mandat de primar al Chisinaului, a fost determinata de schimbarile de suprafata produse in oras.,,Oricare ar fi criticile despre cei 4 ani de mandat ai lui Ion Ceban, da, intr-adevar, el nu a schimbat esenta modului in care se dezvolta acest oras. Chisinaul inca nu are un concept clar cum trebuie sa se dezvolte, insa anumite lucruri, cele mai multe de suprafata au fost schimbate - un trotuar, un parc, un teren de joaca. Lucrurile acestea nu s-au facut pana acum si, desigur, unii cetateni le-au apreciat, cu toate ca, daca vrem sa ne transformam intr-un oras de tip european, este nevoie de mult mai mult. Si testul adevarat pentru Ion Ceban ca primar abia acum incepe", a mai spus comentatorul politic.Potrivit datelor Comisiei Electorale Centrale, la scrutinul din 5 noiembrie, candidatul MAN, Ion Ceban, a obtinut 50,62% din voturi, iar candidatul PAS, Lilian Carp, a obtinut 28,23%. Ambele formatiuni au obtinut cate 20 de mandate in Consiliul Municipal Chisinau. Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Janis Maziks, ambasador: Decizia Consiliului European vizează atât performanța țării, cât și contextul politic
politic
11 noiembrie 2023  
Comisia Europeana a recomandat inceperea negocierilor de aderare UE-Republica Moldova, insa decizia finala apartine sefilor de state si de guverne ale tarilor membre si va fi luata in luna decembrie. Explicatiile apartin sefului Delegatiei UE in Republica Moldova, Janis Mazeiks, potrivit caruia decizia Consiliului European privind inceperea negocierilor de aderare vizeaza nu doar aspectele tehnice, ci si contextul politic si geopolitic. In cadrul emisiunii ,,Puncte de Reflectie" de la Vocea Basarabiei, diplomatul a subliniat ca Republica Moldova trebuie sa implementeze recomandarile Comisie Europene, sa continue procesul de vetting in justitie si sa numeasca judecatorii Curtii Supreme.La 8 noiembrie, Comisia Europeana a recomandat inceperea negocierilor de aderare UE-Republica Moldova. Potrivit raportului de evaluare, din cele noua conditionalitati, Chisinaul a realizat integral sase, iar in privinta a trei conditionalitati au fost inregistrate progrese importante. Ambasadorul UE la Chisinau spune ca decizia finala apartine Consiliului European si este una politica, influentata si de contextul geopolitic.,,Avem recomandarea Comisiei Europene catre Consiliul European pentru a incepe negocierile, asta inseamna ca pe 15 decembrie aceasta recomandare va fi discutata de toti sefii de state si guverne ai tuturor statelor membre ale Uniunii Europene si trebuie sa se ajunga la un consens. Nu e vorba doar despre un proces tehnic in ce priveste avansarea tarii, dar este si contextul politic, care vizeaza aprecierea liderilor in ce priveste performanta tarii si sentimentele fata de Moldova. De asemenea, este vorba de contextul politic si geopolitic mai larg, pentru ca aceasta decizie va afecta nu doar Republica Moldova, dar si Ucraina, si Georgia. Asadar, sunt lucruri pe care Republica Moldova trebuie sa le mai faca in ceea ce priveste sustinerea imaginii sale pozitive de acum incolo. Si odata ce va fi luata decizia, speram noi in decembrie, va fi timp pana in martie pentru acele trei domenii restante pe care le-a evidentiat Comisia Europeana", a spus seful Delegatiei Uniunii Europene in Republica Moldova, Janis Mazeiks, citat de IPN.Diplomatul european incurajeaza Republica Moldova sa implementeze integral toate conditionalitatile Comisiei Europene, fiind vorba de continuarea reformei justitiei, combaterea coruptiei si accelerarea procesului de deoligarhizare.,,Este vorba de continuarea procesului de vetting al CSM si al procuraturii, numirea judecatorilor la Curtea Suprema de Justitie si a procurorului general, la fel si oferirea de resurse pentru Oficiul Anticoruptie, imbunatatirea structurii acestuia, la fel si imbunatatirea cadrului legal ce vizeaza disparitia banilor. Vreau sa mentionez ca aceste numiri nu trebuie sa fie incheiate pana atunci, pentru ca raportul spune ca e vorba de continuarea progresului semnificativ, adica Moldova trebuie sa vada ce poate fi facut pana martie, tinand cont de faptul ca aceste procese implica alte institutii independente, cum ar fi Comisia de vetting, adica nu poti sa pui presiune pe ei, dar trebuie sa vedem ce poate fi intreprins pana in luna martie", a mai spus ambasadorul Uniunii Europene.Reuniunea Consiliului European in timpul careia va fi luata decizia privind o eventuala incepere a negocierilor de aderare UE-Republica Moldova va avea loc la Bruxelles, in perioada 14-15 decembrie.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Forumul ”Eurosfat”, dedicat agendei europene, va fi organizat, în premieră, în Moldova
politic
10 noiembrie 2023  
Cunoscutul forum "Eurosfat", dedicat agendelor europene si desfasurat de 10 ani in Romania, va fi organizat in premiera in Republica Moldova. Editia din 2023 va avea loc la Chisinau in 28 noiembrie si la Balti, Ungheni si Ceadir-Lunga, in data de 30 noiembrie.Forumul cu sloganul ,,Uniunea Europeana si noi orizonturi" este organizat de catre Centrul de Expertiza Europeana ,,Europuls" din Romania si Centrul Analitic Independent ,,Expert-Grup" din Moldova, cu sustinerea financiara a Fundatiei Soros Moldova, a Uniunii Europene si a Fundatiei ,,Friedrich Ebert".Evenimentul va reuni oficiali europeni, reprezentanti ai sectorului public, privat, societatea civila si mediul academic pro-european. Iar formatul unic va permite definirea directiilor strategice pentru integrarea europeana a Republicii Moldova, prin dezbateri si dialoguri pe subiecte-cheie pentru realizarea reformelor necesare pentru aderare, dar si conservarea si aprofundarea valorilor europene."In cadrul forumului de la Chisinau, participantii vor aborda progresele inregistrate de tara noastra la peste un an de la primirea statutului de tara candidata la aderarea in UE prin prisma respectarii nivelului de indeplinire a celor 9 recomandari ale Comisiei Europene, perspectivele deschiderii negocierilor de aderare cu UE si proiectele de dezvoltare regionala dintre Moldova si Romania. De asemenea, expertii vor pune in discutie si subiecte legate de democratie, buna guvernare, justitie, dezvoltarea economiei, sustenabilitate, demografie si rezilienta la crize", se arata intr-un comunicat de presa. La evenimentele din Balti, Ungheni si Ceadir-Lunga dialogurile se vor axa pe subiecte de interes pentru autoritatile si comunitatile locale, precum reforma administratiei locale, gestionarea deseurilor si educatia ecologica, dezvoltarea productiei locale, fondurile europene la nivel local etc. Forumul EUROSFAT se desfasoara de 10 ani in Romania, fiind implementat de Centrul de Expertiza Europeana ,,Europuls". Acesta este un model de succes in conectarea cetatenilor din Romania cu agenda europeana, fiind un forum de dezbateri intre factorii de decizie de la nivel european, national si local, reprezentantii societatii civile, ai mediului de afaceri si ai mediului academic. Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Politolog: Testul adevărat pentru Ion Ceban ca și primar abia acum începe
politic
9 noiembrie 2023  
,,Testul adevarat pentru Ion Ceban ca si primar probabil acum incepe". De aceasta opinie este comentatorul politic Ion Tabarta, care a comentat rezultatele alegerilor locale generale in capitala.,,Oricare ar fi criticile despre cei 4 ani de mandat ai dlui Ion Ceban, da, intr-adevar, el nu a schimbat esenta cum se dezvolta acest oras. Ca si esenta, ca si fundament, totusi, Chisinaul inca nu are un concept clar cum trebuie sa se dezvolte, insa anumite lucruri, cel mai multe de suprafata au fost schimbate - cu un trotuar, cu un parc, cu un teren de joaca. Lucrurile acestea nu s-au facut pana la dansul si, desigur, unii cetateni le-au apreciat, cu toate ca, daca vrem sa ne transformam intr-un alt oras, un oras de tip european, este nevoie de mult mai mult. Si testul adevarat pentru dl Ion Ceban ca si primar probabil abia acum incepe", a declarat Ion Tabarta in cadrul emisiunii ,,Puncte de Reflectie" de la Vocea Basarabiei.Totodata, Ion Tabarta a vorbit si despre declaratiile lui Ion Ceban in contextul deciziei Comisiei Europene cu privire la initierea negocierilor de aderare a Republicii Moldova la UE. ,,Interesanta declaratie si, de fapt, se inscrie in retorica declaratiilor pe care le face el in ultimul timp. Problema lui Ion Ceban si acest pro-europenism al lui declarat este unul credibil sau nu, este veritabil sau nu? Totusi, dl Ion Ceban cumva este un politician mai atipic pentru esichierul politic moldovenesc sau pentru profilul politic moldovenesc, cumva aici poate am putea face o comparatie cu Marian Lupu, desigur pastrand proportiile timpului. D-lui, totusi, este educat intr-un sistem romanesc, sa-i spunem, el a facut o scoala, un liceu unde se mergea pe cultura, valorile sau de tipul educatiei romanesti, ca ulterior, cand a finalizat instruirea sa, erau comunistii la putere si cariera politica si-a construit-o cumva in partidele de stanga, care mai accentuat pro-ruse, care nu. Si aici cumva acest profil al lui pe undeva, da, pe de o parte, el parca este si de stanga, dar pe de alta parte, parca este si proeuropean. Urmeaza sa vedem", a mentionat comentatorul politic.Mentionam ca primarul ales, Ion Ceban, presedintele Partidului Miscarea Alternativa Nationala a salutat recomandarea Comisiei Europene cu privire la initierea negocierilor de aderare a Republicii Moldova.,,Pledam ca toate recomandarile sa fie realizate cat mai curand de catre autoritatile de la Chisinau, astfel ca sa mergem cu pasi rapizi in procesul de integrare europeana a tarii in UE. Noi suntem gata sa depunem toate eforturile necesare care tin de competenta noastra", a scris acesta pe o retea de socializare.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Maia Sandu, vizită la Călărași și Ungheni: Localitate cu localitate, om cu om, vom dezvolta împreună toată Moldova!
politic
11 noiembrie 2023  
Presedinta tarii, Maia Sandu, a fost ieri in vizita la Calarasi si Ungheni.Intr-o postare pe o retea de socializare, sefa statului mentioneaza ca a fost primita cu caldura de cetateni.,,Azi am vizitat doua orase frumoase din centrul tarii - Calarasi si Ungheni. Am fost onorata de caldura cu care am fost primita. Oameni de treaba, care muncesc sa-si dezvolte localitatile, dornici sa le vada pline de tineri si familii, sa imbatraneasca alaturi de nepoti. Ne-am bucurat impreuna de decizia Comisiei Europene care, a recomandat deschiderea negocierilor de aderare a tarii noastre la UE - si calarasenii, si unghenenii sunt mari sustinatori ai integrarii europene. Avem inca mult de lucru, dar fiecare pas pe drumul european ne face mai determinati, mai puternici si mai increzatori.Prin munca, unitate si cu ajutorul partenerilor europeni vom continua sa modernizam localitatile noastre, sa construim drumuri bune, sa aducem apa la robinet in fiecare casa. Localitate cu localitate, om cu om, vom dezvolta impreuna toata Moldova!", a scris Maia Sandu, dupa intrevederea cu localnicii.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Mazeiks, despre cazul Partidului ”Șansă”: Pe viitor trebuie abordate căile obișnuite, previzibile, fără implicarea CSE
politic
10 noiembrie 2023  
Pe viitor trebuie sa existe solutii previzibile si sa nu se recurga la deciziile Comisiei pentru Situatii Exceptionale, sustine seful Delegatiei Uniunii Europene in Moldova, Janis Mazeiks, cu referire la cazul Partidului "Sansa", retras din cursa cu doua zile inainte de scrutinul local din 5 noiembrie. Ambasadorul a precizat, in cadrul unei emisiuni de la TVR Moldova, ca toti cei care nu respecta legile trebuie sa fie abordati prin cai obisnuite, ca sa existe posibilitatea de a le ataca.,,Decizia de a elimina, cu doua zile inainte de alegeri, toti candidatii unui anumit partid, a fost ceva extraordinar. Pentru noi este important ca aceste masuri executive sa fie luate cu mare atentie si sa fie invatate lectiile. Sa vedem daca mecanismele curente pot fi ajustate ca sa nu fie necesar sa se recurga la puterea Comisiei pentru Situatii Exceptionale, pentru ca ar putea sa existe si pe viitor aceleasi probleme. CSE, prin definitie, are competente exceptionale, dar este important ca pe viitor sa existe solutii mai previzibile care nu ar implica o comisie pentru situatii exceptionale. Asta ar asigura ca cei care nu respecta legile democratice sa fie abordati prin canale obisnuite, cu mai mult timp inainte de ziua alegerilor, pentru a avea posibilitati de a le ataca", a declarat seful Delegatiei UE, Janis Mazeiks, citat de IPN.In acelasi context, reprezentantii guvernarii spun ca atunci cand exista atentate la securitatea statului, autoritatile folosesc metode mai dure prin intermediul CSE, care ulterior sunt explicate partenerilor externi.,,Uniunea Europeana este intelegatoare cand noi trebuie sa luam decizii mai dure si proportionale rezistentei pe care o intampinam. Noi explicam europenilor acest lucru. Avem discutii cu UE si explicam ce facem si de ce facem asta. Asta s-a intamplat si in decizia CSE. In momentul in care am vazut ca institutiile din justitie nu si-au facut treaba, cand avem un pericol direct la securitatea statului, ne-am asumat decizii riscante, dar le-am explicat si am venit cu dovezi de ce este justificat ce facem si asa vom proceda cu toate deciziile complicate", a declarat seful cabinetului presedintelui Republicii Moldova, Adrian Balutel, in cadrul unei emisiuni de la Jurnal TV.Amintim, in 3 noiembrie, CSE a dispus anularea inregistrarii concurentilor electorali desemnati de Partidul ,,Sansa" in cadrul alegerilor locale generale din 5 noiembrie. Potrivit raportului SIS, decizia a fost luata intrucat Rusia finanteaza grupul criminal condus de Ilan Sor, urmarind compromiterea proceselor electorale din Republica Moldova si subminarea securitatii tarii.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Bogdan Aurescu, primul român ajuns judecător la Curtea Internațională de Justiție
politic
10 noiembrie 2023  
Fostul ministru de Externe de la Bucuresti, actualul consilier al lui Klaus Iohannis, Bogdan Aurescu, a fost ales judecator la Curtea Internationala de Justitie, principala structura judiciara a Organizatiei Natiunilor Unite. Aurescu este primul roman ales in aceasta functie.In cadrul votului de la ONU, fostul sef al diplomatiei romane l-a invins categoric pe contracandidatul din Rusia. Scorul a fost de 117 voturi in Adunarea Generala a ONU, fata de 77 de voturi obtinute de Rusia, iar in Consiliul de Securitate, Aurescu a obtinut 9 voturi."Sunt onorat sa fiu ales astazi ca judecator al Curtii Internationale de Justitie a ONU, fiind primul roman care indeplineste aceasta functie", a scris Aurescu pe X (Twitter).Bogdan Aurescu va fi unul din cei 15 judecatori ai Tribunalului de Justitie al ONU. Printre primele felicitari au venit chiar de la presedintele Romaniei, Klaus Iohannis.,,Felicitari consilierului meu Bogdan Aurescu si intregii diplomatii a Romaniei pentru alegerea sa ca primul judecator Romaniei la CIJ. Aceasta este o victorie pentru Romania, pentru primatul dreptului international, reflectand angajamentul nostru puternic pentru ordinea internationala bazata pe reguli", a scris Iohannis pe X (Twitter).Aurescu a fost nominalizat pentru acest post de Olanda, Italia, Bulgaria, Estonia, Letonia, Peru, Polonia, Portugalia, Suedia si Noua Zeelanda. Judecatorii CIJ sunt alesi pentru noua ani de catre Adunarea Generala a ONU si Consiliul de Securitate al ONU de pe lista de candidati. Din septembrie 2004, Bogdan Aurescu a fost Agentul Romaniei pentru Curtea Internationala de Justitie.In Republica Moldova, Bogdan Aurescu este cunoscut ca un avocat al tarii noastre in parcursul de integrare europeana. Dupa depunerea cererii de aderare a Moldovei la UE, demnitarul roman a plasat continuu si in mod prioritar tara noastra pe agenda statelor membre la Bruxelles. In luna iulie a acestui an, presedinta Maia Sandu i-a conferit lui Bogdan Aurescu "Ordinul de Onoare".Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Israelul confirmă că fugarul Ilan Șor a părăsit țara în data de 6 noiembrie
politic
9 noiembrie 2023  
Biroul Interpol Moldova sustine ca fugarul Ilan Sor a parasit Israelul in data de 6 noiembrie, iar o confirmare in acest sens a fost facuta de autoritatile de la Tel-Aviv. Declaratia a fost facuta de seful Biroului Interpol Moldova, Viorel Tentiu, pentru TVR Moldova.,,Azi-dimineata, autoritatile din Israel oficial ne-au confirmat ca intr-adevar dansul a iesit pe data de 6 noiembrie din Israel, dupa masa, dar zborul si directia sunt necunoscute pentru autoritatile din Israel", a declarat Viorel Tentiu. Autoritatile de la Chisinau nu au insa o confirmare oficiala unde s-ar afla acum Ilan Sor, inclusiv la Moscova, asa cum scria presa.,,Federatia Rusa este stat membru INTERPOL si secretariatul general de la Lyon va fi solicitat de catre Republica Moldova ca sa intervina in cazul in care va fi nevoie. La data de 6, toate statele membre INTERPOL au fost solicitate, in cazul in care cetateanul Sor va fi pe teritoriul acestor state, sa fie intreprinse masuri pentru retinere si arestul acestuia conform solicitarii Republicii Moldova", mai spune Tentiu.Viorel Tentiu a mai declarat ca in adresa tuturor statelor membre ale Interpol au fost facute solicitari ,,pentru a retine si aresta acest cetatean la intrarea sau iesirea din tara".Amintim, ieri, presa scria ca fugarul Ilan Sor, condamnat la 15 ani de inchisoare, ar fi zburat la Moscova cu un avion privat.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

DOC/ Marina Tauber riscă să rămână fără fotoliul de deputat: Încălcările depistate de ANI în declarația de avere a parlamentarei
politic
10 noiembrie 2023  
Marina Tauber risca sa ramana fara fotoliul de deputat. Asta dupa ce inspectorii Autoritatii Nationale de Integritate i-au verificat averea parlamentarei.Astfel, in cadrul procedurii de control s-a constatat prezenta unei diferente substantiale in marime totala de 324814,17 lei intre averea dobandita, veniturile obtinute si cheltuielile realizate in perioada 1 august 2016-31 decembrie 2018.,,Diferenta substantiala a fost generata de alimentarea cu numerar a conturilor de card avute in gestiune, inclusiv de credit si achitarea serviciilor de catre subiectul supus controlului", precizeaza ANI.Totodata, in urma verificarilor ANI a dispus transmiterea cauzei in instanta de judecata competente spre examinare in vederea dispunerii confiscarii averii nejustificate.,,Se sesizeaza in termen de cel mult 5 zile din momentul in care actul de constatare ramane definitiv autoritatea competenta in vederea incetarii mandatului de deputat al Marinei Tauber", se mai arata in documentul emis de ANI.Amintim ca Marina Tauber este anchetata penal pe mai multe capete de acuzare, printre care falsificarea rapoartelor privind finantarea campaniei electorale si a partidului politic si acceptarea finantarii ilegale din partea unui grup criminal organizat.Pentru prima data, deputata a fost retinuta in luna iulie 2022, atunci cand, la fel, i-a fost ridicata imunitatea parlamentara. In perioada noiembrie 2022-ianuarie 2023, Tauber s-a aflat in arest la domiciliu, dupa care a fost eliberata fiind deja sub control judiciar. In luna aprilie, insa, deputata a fost plasata din nou in arest la domiciliu, dupa ce a fost retinuta la Aeroportul Chisinau in timp ce incerca sa efectueze o deplasare in Israel.Amintim, acum un an, si seful de partid al deputatei Tauber, Ilan Sor, a fost lipsit de imunitate parlamentara. Politicianul a fost condamnat recent la 15 ani de inchisoare in dosarul fraudei bancare.AC147_0 by Alexandru PetruA absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Magistratul Nicolae Roșca a renunțat la funcția de președinte al Curții Constituționale
politic
10 noiembrie 2023  
Magistratul Nicolae Rosca si-a dat demisia din functia de presedinte al Curtii Constitutionale, la jumatate de an de cand a fost ales in acest post. Anuntul a fost facut printr-un comunicat de presa al Inaltei Curti. Alegerea unui nou presedinte, din randul celorlalti cinci magistrati, urmeaza sa aiba loc maine.Demisia lui Nicolae Rosca vine la cateva ore dupa decizia Curtii Constitutionale care a declarat neconstitutional articolul din lege care a permis evaluarea, dupa care demiterea din functie a procurorului general, Alexandr Stoianoglo. In cadrul examinarii, judecatorii Nicolae Rosca si Liuba Sova au formulat opinii separate.Amintim, Nicolae Rosca a fost ales la sefia Inaltei Curti pe 25 aprilie, inlocuind-o pe Domnica Manole, al carei mandat expirase. Inainte sa fie numit judecator al instantei, in 2019, Nicolae Rosca a fost juristul PAS, facand parte si din consiliul national al formatiunii.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

FOTO/Cei 36 de moldoveni veniți din Fâșia Gaza, întâmpinați de Dorin Recean
politic
9 noiembrie 2023  
Cei 36 de cetateni moldoveni evacuati din Fasia Gaza au ajuns astazi cu bine la Chisinau. Acestia au fost intampinati de premierul Dorin Recean si secretarul general, Mihai Mitu. In enclava devastata de razboi au mai ramas 18 cetateni moldoveni care urmeaza sa fie evacuati.Premierul a multumit autoritatilor din Romania, Ucraina, SUA, Egipt si Israel, pentru sprijinul acordat in evacuarea in siguranta a moldovenilor din enclava.,,Emotionati dupa un drum lung, i-am felicitat pentru curajul de care au dat dovada in momente complicate. Vreau sa multumesc echipelor Ministerului de Externe, dar si institutiilor nationale implicate, pentru munca depusa. Suntem recunoscatori si partenerilor nostri - Romania, Ucraina, SUA, Egipt si Israel - care ne-au ajutat sa evacuam in siguranta cetatenii din sectorul Gaza, ca sa poata ajunge acasa", a declarat premierul Dorin Recean.Mihai Mitu, secretarul general al Ministerului Afacerilor de Externe si Integrarii Europene a declarat pentru presa 18 cetateni moldoveni au ramas in Gaza si urmeaza sa fie evacuati. Acesta a dat asigurari ca autoritatile se afla in contact permanent cu acestia si vor depune tot efortul pentru a-i ajuta sa ajunga in Moldova.Moldovenii vor fi cazati pentru cateva zile la un hotel din Chisinau unde vor primi sprijinul necesar pentru a se acomoda si a depasi acest moment psihologic.Potrivit MAEIE dupa evacuarea cetatenilor moldoveni prin punctul de trecere a frontierei Rafah, acestora le-au fost asigurate mijloacele de transport pana la Cairo, asigurarile medicale, alimente, precum si produse de stricta necesitate. Pe traseul Rafah - Cairo, securitatea transportului cetatenilor Republicii Moldova a fost asigurata cu sprijinul autoritatilor egiptene.De la Cairo, cetatenii moldoveni, impreuna cu cetatenii romani evacuati au ajuns la Bucuresti cu un avion pus la dispozitie de catre Ministerul Afacerilor Externe al Romaniei. Secretarul General al MAEIE, Mihai Mitu, s-a aflat la Bucuresti, unde a intampinat cetatenii nostri si i-a insotit acasa. Autoritatile recomanda cetatenilor din regiunea devastata de razboi, care inca nu au furnizat informatii despre prezenta lor, sa ia legatura cu misiunea diplomatica pentru a comunica datele lor de contact. Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Radu Marian, convins că la alegerile parlamentare din 2025 diaspora îi va asigura PAS-ului o nouă majoritate parlamentară
politic
9 noiembrie 2023  
Exista riscul ca in urma alegerilor parlamentare din 2025 sa nu fie creata o majoritatea clar proeuropeana. Atentionarea vine din partea ex-vicepresedintelui Parlamentului, Alexandru Slusari, si din partea vicepresedintelui Partidului Schimbarii, Sergiu Tofilat. Cei doi sustin ca alegerile locale generale au scos la iveala o scadere a increderii cetatenilor in guvernarea PAS. De cealalta parte, deputatul Radu Marian spune ca guvernarea se bucura de sprijinul a 1/3 din votanti, iar la parlamentarele din 2025 va participa si diaspora care-i va asigura PAS-ului o noua majoritate parlamentara.Ex-vicepresedintele Parlamentului, Alexandru Slusari, spune ca rezultatele alegerilor locale demonstreaza ca PAS pierde teren in randul votantilor care au sustinut acest partid la alegerile din 2021. Potrivit ex-deputatului, exista riscul ca in urma scrutinului din 2025 majoritatea in Parlament sa nu mai apartina fortelor clar proeuropene.,,O preocupare a guvernarii ar trebui sa fie cum in 2025 sa nu fie deturnat vectorul european prin procesul democratic care se numeste alegeri. Analizand cifrele, intelegem ca nu mai putem miza ca PAS va avea, in continuare, majoritatea. Daca PAS nu-si va invata greselile si vor continua sa spuna una si sa faca alta, noi nu ajungem nicaieri", a spus Alexandru Slusari in cadrul emisiunii ,,Secretele Puterii" de la JurnalTV.Ingrijorarea este impartasita si de vicepresedintele Partidului Schimbarii, Sergiu Tofilat, potrivit caruia PAS nu reuseste sa reformeze justitia, promisiune electorala care i-a adus victoria din 2021.,,Situatia alegerilor parlamentare din 2025 comporta un anumit risc. Vom reusi sau nu sa pastram o majoritate proeuropeana? Vedem rezultatele sondajelor, discutam cu oamenii, cu diaspora, prezenta la vot, cu siguranta, nu va mai fi aceeasi situatie. Presedintele Sandu a castigat mandatul pe baza mesajului de lupta cu coruptia, azi Tauber a primit unda verde sa plece peste hotare, Andronachi bea cafea, in locul PAS-ului eu mi-as pune intrebari. In Procuratura si CNA situatia, in mare parte, nu s-a schimbat, in judecatorii e acelasi lucru", a spus vicepresedintele Partidului Schimbarii, Sergiu Tofilat.De cealalta parte, deputatul Radu Marian se arata convins ca partidul de guvernare se bucura, in continuare, de increderea cetatenilor, iar in urma alegerilor parlamentare din 2025 va reusi sa obtina o noua majoritate parlamentara.,,PAS a luat aproximativ 1/3 din votul politic. Daca mai adaugam diaspora, prognozele arata ca luam majoritatea sau aproape majoritatea. Si toate astea pe fundalul crizei energetice, razboiului, inflatiei, pe care nu noi le-am provocat. Avem razboi hibrid, amenintari externe si in pofida acestor greutati mentinem in tara 1/3 din suportul cetatenilor. Daca aplici pragul electoral de 5%, poti sa proiectezi in continuare o majoritate clar europeana si clar PAS", a spus deputatul PAS, Radu Marian, citat de IPN.Potrivit rezultatelor preliminare ale Comisiei Electorale Centrale, la scrutinul din 5 noiembrie 244 de primari PAS au castigat din primul tur, iar 153 merg in turul 2 al alegerilor locale. De asemenea, in 19 raioane PAS a obtinut cel mai bun scor electoral.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

„Așa-zisa apropiere de UE n-a adus nimic bun”. Dodon, despre decizia Comisiei Europene
politic
9 noiembrie 2023  
Liderul Partidului Socialistilor din Republica Moldova (PSRM) Igor Dodon a venit cu o reactie, dupa ce Comisia Europeana a recomandat inceperea negocierilor de aderare a la UE a R. Moldova. Ex-presedintele tarii a declarat ca apropierea tarii noastre de UE ,,n-a adus deocamdata nimic bun moldovenilor".,,Sub guvernarea PAS, care este proUE, in Moldova se traieste foarte greu, sub toate aspectele. Asa-zisa apropiere de UE n-a adus deocamdata nimic bun moldovenilor, ci numai credite de milioane, cu procente mari. In rest: saracie, abuzuri si uzurparea puterii, exod de oameni, tarife si preturi mari, scoli si spitale inchise, parade lgbt, interzicerea televiziunilor independente, dezbinarea bisericii, represalii asupra opozitiei, incalcarea repetata a Constitutiei. Si zeci de calatorii peste hotare pentru printesa Maia Sandu", a scris Dodon pe retelele de socializare.Liderul pro-rus al socialistilor sustine ca ,,interesele istorice si economice" ale R. Moldovei trebuie sa fie prioritatea principala a guvernarii, fara ,,certuri cu alti parteneri strategici".,,Politica statului nostru trebuie sa aiba in centrul sau exclusiv interesele Republicii Moldova si ale cetatenilor moldoveni. Si pentru asta vom negocia, vom comunica si vom avea relatii politice si economice cu orice tara care ne convine noua. Noua, nu altora. Asta e pozitia mea ferma. Fara vectori externi rigizi, care presupun cedare de suveranitate si certuri cu alti parteneri strategici. Interesele istorice si economice ale Moldovei sunt prioritatea principala", a conchis liderul socialistilor.Precizam ca Comisia Europeana a recomandat la 8 noiembrie Uniunii Europene sa inceapa discutiile privind aderarea Republicii Moldova si a Ucrainei la blocul comunitar. Decizia finala privind inceperea negocierilor va fi luata de catre statele membre la reuniunea Consiliului European din 14-15 decembrie.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

VIDEO/ R. Moldova a recepționat Raportul de Extindere a UE. Popescu: Suntem pregătiți să începem negocierile într-un termen cât mai restrâns
politic
9 noiembrie 2023  
Ministrul Afacerilor Externe si Integrarii, Nicu Popescu, aflat intr-o vizita oficiala la Bruxelles, anunta ca a primit Raportul de Extindere al UE, care pentru prima data include si Republica Moldova. ,,Am apreciat mesajul Directorului Koopman care a declarat expres ca Moldova, cu o rata de progres de 94%, este, fara indoiala, una dintre tarile lider in ceea ce priveste procesul de extindere al Uniunii Europene. In cadrul Raportului de Extindere, Comisia Europeana a apreciat realizarile tarii noastre din ultimul an si jumatate, inclusiv implementarea celor 9 recomandari, consolidarea statului de drept si lupta impotriva coruptiei, progresele noastre in domeniul libertatii de exprimare, evolutiile in sectorul energetic, politica noastra externa activa, precum si contributia noastra la mentinerea pacii si securitatii in regiune. Drept urmare, Comisia a recomandat deschiderea negocierilor de aderare cu Republica Moldova. I-am multumit domnilor Varhelyi si Koopman pentru tot suportul acestora in ultimul un an si jumatate", a scris Nicu Popescu.Totodata, seful diplomatiei de la Chisinau a subliniat ca in cadrul intrevederilor pe care le-a avut la Bruxelles a reiterat ca autoritatile R. Moldova sunt pregatite sa inceapa negocierile de aderare la UE intr-un termen cat mai restrans.,,Tot in cadrul vizitei de la Bruxelles, am participat, impreuna cu Directorul Koopman la un eveniment public organizat de catre Centrul pentru Studii Politice Europene. La fel, am avut intrevederi cu Therese Blanchet, secretar general al Consiliului UE si Ilze Juhansone, secretar general al Comisiei Europene, cu care am vorbit despre pasii urmatori in avansarea procesului de aderare. Am reiterat ca suntem pregatiti sa incepem negocierile intr-un termen cat mai restrans, odata ce avem si votul pozitiv al statelor membre UE in Decembrie 2023. Am incheiat vizita de la Bruxelles, cu o serie de interviuri atat pentru presa nationala din Republica Moldova, cat si pentru cea internationala", a mai mentionat Popescu.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Șeful diplomației moldovenești va participa la Forumul Păcii de la Paris
politic
9 noiembrie 2023  
Vicepremierul Nicu Popescu merge la Paris unde va participa la a sasea editie a Forumului Pacii, care se va desfasura in perioada 10-11 noiembrie. La Forum va participa si presedintele francez Emmanuel Macron.In Franta, Nicu Popescu va avea intrevederi cu Laurence Boone, secretar de stat pentru Europa, Bertrand Buchwalter, consilier pentru Europa continentala al presedintiei franceze si cu deputatii din grupul de prietenie Franta - Republica Moldova din cadrul Adunarii Nationale.Forumul de Pace de la Paris are drept tema principala ,,Depasirea crizelor multiple", si va reuni oficiali guvernamentali si experti din toate regiunile lumii in domeniul securitatii si pacii. Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Maia Sandu, discuție telefonică cu Volodimir Zelenski după anunțul Comisiei Europene: „Zi istorică pentru R. Moldova și Ucraina”
politic
9 noiembrie 2023  
Presedintele R. Moldova, Maia Sandu a avut o discutie telefonica cu omologul sau ucrainean, Volodimir Zelenski, in sera zilei de 8 noiembrie, dupa anuntul Comisiei Europene care a recomandat inceperea negocierilor de aderare a ambelor state la UE. Cei doi sefi de stat s-au felicitat reciproc si au convenit sa ,,coordoneze urmatorii pasi comuni" cu privire la aderarea R. Moldova si Ucrainei la UE.,,Am avut o conversatie telefonica cu presedintele Zelenski", a scris Maia Sandu pe platforma X, mentionand ca ,,tarile noastre" sarbatoresc astazi o zi importanta. Sefa statului a adresat felicitari Ucrainei si oamenilor sai ,,pentru aceasta realizare".De asemenea, Maia Sandu a exprimat recunostinta presedintelui Zelenski pentru asistenta acordata in evacuarea cetatenilor moldoveni din Fasia Gaza.La randul sau, presedintele Ucrainei a scris pe retelele de socializare ca a fost bucuros sa discute cu presedinta Maia Sandu ,,intr-o zi istorica pentru Ucraina si R. Moldova". ,,Ne-am felicitat reciproc cu privire la raportul Comisiei Europene, care recomanda inceperea negocierilor cu tarile noastre pentru aderarea la Uniunea Europeana. Am convenit sa ne coordonam urmatorii pasi comuni. Am discutat, de asemenea, despre asistenta Ucrainei in evacuarea cetatenilor moldoveni din Gaza, precum si despre Formula Pacii", a scris Volodimir Zelenski pe retelele de socializare.Precizam ca Comisia Europeana a recomandat la 8 noiembrie Uniunii Europene sa inceapa discutiile privind aderarea Republicii Moldova si a Ucrainei la blocul comunitar. Decizia finala privind inceperea negocierilor va fi luata de catre statele membre la reuniunea Consiliului European din 14-15 decembrie.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Slusari, noi replici în adresa guvernării: „A câta oară vedem lipsa de reacție rapidă din partea serviciilor noastre?”
politic
9 noiembrie 2023  
Alexandru Slusari, membru al Consiliului de administrare al Energocom, acuza autoritatile de lipsa de reactie cu privire la declaratiile bascanului Gagauziei, sustinuta de oligarhul fugar Ilan Sor. Evghenia Gutul a anuntat la 7 noiembrie ca a transferat un avans de 3,5 milioane de euro firmei turcesti cu care a semnat contractul pentru achizitia gazelor pentru UTA Gagauzia. Slusari cere autoritatilor de la Chisinau sa verifice provenienta banilor si ,,cine anume a facut transferul" catre compania turceasca.,,Pe mine ma surprinde ca nici o autoritate abilitata nu a atras atentie la declaratia Bascanului Gagauziei privind achitarea platii in avans pentru gazul de origine necunoscuta in suma de 3,5 mln euro. Cel putin asa a afirmat public doamna Gutul. Serviciile speciale nu vor sa verifice de unde au fost luati acesti bani si cine anume a facut transferul? Compania Nordgaz Furnizare cu capital propriu 1,8 mii lei si pierderi pentru anul 2022 de 1,3 mii lei? Compania Horus, la care este avocat Alexandr Grosu? Poate suma a fost varsata in beneficiul unui agent economic din bugetul UTA Gagauzia contrar legislatiei in vigoare? Sau banii au fost transferati de la companiile lui Sor din bancile care figureaza in ultimul raport SIS", a scris Alexandru Slusari pe Facebook.Fostul deputat afirma ca serviciile specializate trebuie sa aiba ,,o reactie rapida" pentru a evita destabilizarile provocate de catre gruparile politico-criminale, si sa nu astepte pana in ultima zi. ,,A cata oara vedem lipsa de reactie rapida din partea serviciilor noastre. Iara asteptam pana la ultima zi inainte de proteste sau alegeri, ca sa vedem convulsiile guvernarii pentru a evita destabilizari, care denota slabiciunea puterii si aduce plus valoare gruparilor politico-criminale", a mai declarat Alexandru Slusari.Amintim ca guvernatoarea regiunii, Evghenia Gutul sustinuta de oligarhul fugar Ilan Sor, a declarat recent ca locuitorii din autonomia gagauza vor achita 10 lei pentru un metru cub de gaze naturale, la iarna. Bascana a anuntat ca a fost semnat un acord cu o companie turca, care ar urma sa livreze gaz in Gagauzia, la un ,,pret special".Ulterior, mai multi experti in domeniu au criticat contractul publicat de bascan si au declarat ca ,,este o butaforie" deoarece lipseste codul fiscal al partilor, adresa juridica, conturile bancare. Ministrul Energiei, Victor Parlicov, a spus ca Evghenia Gutul nu va putea sa aduca gaze naturale in Gagauzia la un astfel de tarif, iar declaratiile acesteia au fost facute, in prag de alegerile locale, pentru a ridica ratingul oamenilor lui Sor. Totodata, in cadrul unui interviu, presedinta Maia Sandu a declarat ca daca gazul promis de bascanul Evghenia Gutul va ajunge in R. Moldova, acesta va fi distribuit tuturor cetatenilor tarii, si nu doar consumatorilor din regiune. Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Deputații se convoacă joi în ședință plenară: Opt proiecte de armonizare a cadrului normativ național cu prevederile legislației UE, pe ordinea de zi
politic
8 noiembrie 2023  
Deputatii se intrunesc in sedinta joi, 9 noiembrie. Pe ordinea de zi sunt incluse mai multe proiecte de lege.Potrivit Biroului Permanent, parlamentarii vor dezbate opt proiecte de armonizare a cadrului normativ national cu prevederile legislatiei UE, printre care: modificari la Legea cu privire la gazele naturale si la Legea privind promovarea utilizarii energiei din surse regenerabile; proiectul de lege privind protectia secretelor comerciale; modificari in domeniul dreptului de autor si drepturilor conexe; proiectul de lege privind masurile de protectie impotriva organismelor daunatoare plantelor; proiectul de lege privind controalele oficiale in domeniul agroalimentar. Parlamentarii vor mai examina in prima lectura proiectul Codului funciar, proiectul de lege privind drepturile copilului, precum si modificari ale unor legi pentru a le aduce in concordanta cu recomandarile formulate de Comisia de la Venetia.Parlamentul urmeaza sa examineze in sedinta plenara de maine ratificarea a cinci acorduri incheiate intre Republica Moldova si Uniunea Europeana, Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei, Agentia Franceza pentru Dezvoltare, Federatia Internationala a Societatilor de Cruce Rosie si Semiluna Rosie.Pe ordinea de zi a sedintei plenare au mai fost incluse o serie de initiative legislative pe care deputatii le vor examina in lectura a doua. Printre acestea se regasesc pachetul de reducere a birocratiei in domeniul fiscal si vamal; proiectul care vizeaza prezentarea de catre unele entitati a informatiilor privind impozitul pe venit; proiectul de stimulare a utilizarii serviciilor electronice; proiectul care prevede ca mamele neangajate care ingrijesc de copii de pana la doi ani vor fi asigurate de stat etc. De asemenea, parlamentarii urmeaza sa adopte proiectul care prevede ca participantii la lichidarea consecintelor avariei de la Cernobil sa beneficieze de locuinte gratuite, precum si proiectul de modificare a Legii cu privire la drepturile si responsabilitatile pacientului.Agenda sedintei plenare de maine include si proiectul de hotarare privind desemnarea unui membru in Consiliul de supraveghere si dezvoltare al furnizorului public national de servicii media.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Chișinăul cere Tiraspolului să înceteze blocarea activității observatorilor militari în Zona de Securitate
politic
9 noiembrie 2023  
Exponentii Tiraspolului isi mentin practica distructiva de a impiedica deplasarea observatorilor militari in Zona de Securitate. Constatarea a fost facuta in cadrul sedintei Comisiei Unificate de Control (CUC) desfasurata la Bender la 9 noiembrie.Potrivit Biroului politici de Reintegrare, s-a constatat, ca informatia din raportul Comandamentului Militar Intrunit este incompleta, intrucat exponentii Tiraspolului si-au mentinut practica distructiva de a impiedica deplasarea observatorilor militari pentru documentarea actiunilor de consolidare a infrastructurii la posturile structurilor transnistrene.Delegatia Republicii Moldova a atras atentia participantilor CUC asupra continuarii blocajului in ceea ce priveste buna functionare a mecanismului de mentinere a pacii pe raul Nistru si a cerut incetarea acestor abuzuri.Misiunea OSCE a expediat delegatiilor CUC o nota prin care confirma ca reprezentantii sai au observat la 26 octombrie 2023 intre satele Gasca si Farladeni doi asa-zisi ,,graniceri" transnistreni care ,,patrulau" sectorul cu un autovehicul privat. Astfel, problema posturilor ilegale ramane actuala pe agenda delegatiei Republicii Moldova in Comisia Unificata de Control.De asemenea, s-a mentionat despre faptul ca la 7 noiembrie un locuitor al satului Cosnita, in urma unor lucrari in gradina gospodariei sale, a depistat un obiect explozibil si a anuntat imediat politia din localitate. Ulterior, genistii Armatei Nationale au examinat obiectul, care s-a dovedit a fi o bomba de circa 500 kg din timpul celui de-al doilea razboi mondial, si l-au transportat in conditii sigure spre poligonul de la Bulboaca pentru a fi distrus conform procedurilor.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Comisia Europeană recomandă începerea negocierilor de aderare la UE cu R. Moldova. Maia Sandu: Zi importantă pentru viitorul țării
politic
8 noiembrie 2023  
Zi importanta pentru viitorul Moldovei. Comisia Europeana a recomandat tarilor membre ale Uniunii Europene sa initieze negocierile pentru aderarea Republicii Moldova la UE. Potrivit presedintei Maia Sandu, ,,acest pas este o recunoastere a efortului comun al institutiilor statului, care muncesc pentru a transforma tara, precum si al cetatenilor, care aleg pacea, democratia si dezvoltarea".,,Raportul Comisiei Europene confirma ca Moldova a facut in ultimul an reforme serioase care pregatesc tara noastra de a deveni un stat european si necesare pentru a imbunatati viata tuturor cetatenilor. Decizia finala privind inceperea negocierilor cu Moldova va fi luata de catre statele membre la reuniunea Consiliului European din 14-15 decembrie. Decizia de azi a Comisiei Europene ne incurajeaza si ne responsabilizeaza sa continuam lucrurile incepute: sa facem Moldova mai puternica, un stat care asigura pacea acasa si contribuie la securitatea regionala si are grija de bunastarea cetatenilor sai. E mult de lucru. Drumul pe care am ales sa mergem este plin de provocari. Nu ne sperie munca, iar obiectivul nostru este ca Moldova sa fie gata sa adere la UE pana in 2030. O Moldova in Uniunea Europeana este unica noastra sansa de a garanta un viitor al pacii, libertatii si prosperitatii pentru intreaga tara", a comentat Maia Sandu.Reamintim ca Comisia Europeana a prezentat astazi raportul privind progresele inregistrate de Moldova si urmeaza sa recomande inceperea negocierilor pentru aderare. In acest context, la Bruxelles a mers ministrul de Externe, Nicu Popescu, care va avea intrevederi cu mai multi oficiali europeni unde va discuta despre raportul de extindere al UE.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Andrei Spînu, reacție la protestul transportatorilor: „Pe lângă multe minciuni și acuzații aiurea nu am auzit nimic”
politic
9 noiembrie 2023  
Ministrul Infrastructurii si Dezvoltarii Regionale, Andrei Spinu, a venit cu o reactie dupa ce zeci transportatori, nemultumiti de noul Cod al Transporturilor, au protestat astazi in Piata Marii Adunari Nationale (PMAN).Intr-o postare pe o retea de socializare, Andrei Spinu, mentioneaza ca in cadrul protestului, transportatorii au transmis ,,minciuni si acuzatii aiurea".,,Am urmarit atent mesajele transmise de cativa transportatori care in perioada lui Plahotniuc si-au subjugat transportul rutier prin frauda la obtinerea autorizatiilor si modificari de legislatie care sa le convina. Pe langa multe minciuni si acuzatii aiurea nu am auzit nimic despre modul in care ei vor sa schimbe situatia spre bine din transportul rutier de pasageri. Haideti sa le luam pe rand. Ca sa fie clar pentru oameni, care e situatia transportului rutier acum:- Rute insuficiente in localitatile unde oamenii, primarii le solicita;- Microbuse si autobuse vechi care supun riscului viata si sanatatea pasagerilor;- Lipsa de evidenta contabila, evaziune fiscala - oamenii nu primesc bilete pentru calatoriile in transportul rutier;Ce propun acesti transportatori care au iesit la protest azi? Au o singura propunere, sa ramana totul pe vechi. Ei vor sa ceara bani zilnic de la soferi pentru ca le dau acea hartie/autorizatie sa circule. Ei vor sa nu investeasca in transport mai modern. Ei vor sa nu respecte graficul de executare a rutelor pentru care au autorizatie. Ei vor sa nu ofere bilete pasagerilor. Ei vor sa nu permita deschiderea de rute noi, chiar si acolo unde se solicita de catre oameni si administratia publica locala", a scris Spinu.Totodata, ministrul a subliniat ca in pofida protestelor, autoritatile vor opta pentru modificarile la cod transportului rutier.,,Sa fie clar, asa nu va merge. Vom promova modificarile la cod transportului rutier pentru ca aceste modificari vor asigura oamenii cu transport mai calitativ, mai modern. Vreau sa reamintesc doar cateva modificari importante:A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Dorin Recean, reacție după anunțul Comisiei Europene: O recunoaștere a eforturilor noastre de a armoniza legislația națională la cea europeană
politic
8 noiembrie 2023  
Prim-ministru Dorin Recean a venit cu o reactie, dupa ce Comisia Europeana a recomandat tarilor membre ale Uniunii Europene sa initieze negocierile pentru aderarea Republicii Moldova la UE.,,Zi importanta pentru Republica Moldova. Comisia Europeana a recomandat astazi statelor membre ale UE sa deschida negocierile de aderare a Republicii Moldova la Uniunea Europeana. Este calea pe care au ales-o cetatenii nostri si rezultatul muncii pe care am depus-o cu totii. O recunoastere a eforturilor noastre de a armoniza legislatia nationala la cea europeana, de a consolida institutiile statului, de a moderniza satele si orasele, si de a ne adapta standardele si valorile comunitare. Recomandarea pozitiva a Comisiei vine la un an si jumatate dupa ce Moldova a depus cererea de aderare la UE, timp in care am consolidat aspiratiile noastre europene, reunindu-ne pentru Adunarea ,,Moldova Europeana", si am format legaturi si mai puternice cu familia de state europene, organizand summitul Comunitatii Politice Europene", a mentionat Dorin Recean.Totodata, premierul a subliniat ca institutiile statului vor continua sa munceasca cu o intensitate si mai mare.,,Anuntul Comisiei insa, nu trebuie privit ca o realizare finala. Noi va trebuie sa continuam sa muncim cu o intensitate si mai mare pana vom deveni membri deplini ai Uniunii Europene. Este si principalul punct de referinta pentru discutia sefilor de state si guverne la Consiliul European din decembrie, cand va fi luata decizia finala privind deschiderea negocierilor", a conchis seful Executivului.Reamintim ca Comisia Europeana a prezentat astazi raportul privind progresele inregistrate de Moldova si urmeaza sa recomande inceperea negocierilor pentru aderare. In acest context, la Bruxelles a mers ministrul de Externe, Nicu Popescu, care va avea intrevederi cu mai multi oficiali europeni unde va discuta despre raportul de extindere al UE.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Eurodeputat, după avizul Comisiei Europene: Meritul aparține președintei Maia Sandu și conducerii de la Chișinău
politic
8 noiembrie 2023  
Avizul privind inceperea negocierilor de aderare inseamna ca viitorul Republicii Moldova este in UE si ca influenta Rusiei in regiune este tot mai mica. O spune eurodeputatul Siegfried Muresan in contextul avizului Comisiei Europene. Potrivit lui, meritul principal apartine presedintei Maia Sandu si conducerii de la Chisinau care au respins razboiul hibrid desfasurat de Rusia impotriva Republicii Moldova si ,,au asezat tara pe drumul integrarii europene".,,Siguranta si stabilitatea in UE depind de cat de sigure, stabile si mai bine integrate in Europa sunt tarile din vecinatatea noastra. Prin urmare, o mai mare integrare europeana a Moldovei, precum si a Ucrainei, ne face sa fim cu totii mai puternici si mai in siguranta", a scris Muresan intr-o postare pe retelele de socializare.Oficialul european sustine ca anuntul de astazi certifica faptul ca viitorul Republicii Moldova este in Uniunea Europeana si ca influenta Rusiei in regiune este tot mai mica.Europarlamentarul a declarat ca meritul principal pentru acest lucru apartine presedintei Maia Sandu si conducerii proeuropene de la Chisinau care au respins toate formele de presiune din partea Rusiei din ultimii doi ani si au asezat tara pe un drum clar al reformelor si al integrarii europene.,,In urma avizului pozitiv de astazi al Comisiei, decizia finala privind inceperea negocierilor trebuie luata de Consiliul European in luna decembrie. Noi, Parlamentul European, am fost prima institutie europeana care a cerut sa incepem anul acesta negocierile de aderare cu Republica Moldova. Pozitia clara a Parlamentului este urmata acum si de avizul Comisiei Europene. De aceea, solicit Consiliului European sa ia decizia fireasca luna viitoare si sa confirme inceperea negocierilor", a precizat europarlamentarul.Potrivit lui Muresan, un vot final favorabil in luna decembrie trebuie urmat cat mai repede de prima conferinta interguvernamentala de negociere UE - Republica Moldova. Acesta sustine ca este important ca aceasta prima conferinta sa aiba loc la inceputul anului viitor, inainte de alegerile europarlamentare, din moment ce, in a doua parte a anului, Uniunea Europeana va fi ocupata cu reconfigurarea institutionala ca urmare a alegerilor europarlamentare. O conferinta interguvernamentala la inceputul anului va putea lua primele decizii importante, astfel incat negocierile sa progreseze la nivel tehnic in a doua parte a anului, precizeaza eurodeputatul.Comisia Europeana (CE) a recomandat miercuri, 8 noiembrie, Consiliului European deschiderea negocierilor de aderare a R. Moldova si Ucrainei la UE.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Președintele Parlamentului: Decizia Comisiei Europene ne determină să fim și mai hotărâți în procesul de transformare a R. Moldova
politic
8 noiembrie 2023  
Si presedintele Parlamentului, Igor Grosu, a venit cu o reactie, dupa ce Comisia Europeana a recomandat tarilor membre ale Uniunii Europene sa initieze negocierile pentru aderarea Republicii Moldova la UE.Intr-o postare pe o retea de socializare, seful Legislativului de la Chisinau a scris ca decizia Comisiei Europene ,,determina autoritatile R. Moldova sa fie si mai hotarate in procesul de transformare a R. Moldova".,,Salutam decizia Comisiei Europene prin care recomanda inceperea negocierilor de aderare a Republicii Moldova la Uniunea Europeana. Aceasta decizie ne determina sa fim si mai hotarati in procesul de transformare a Republicii Moldova prin reformele pe care le facem. Aceste reforme sunt in primul rand pentru cetatenii nostri, care merita sa traiasca intr-o tara sigura si libera. Uniunea Europeana nu este doar un viitor mai bun pentru copiii nostri, Uniunea Europeana inseamna un prezent mai bun pentru moldoveni, inseamna o economie puternica, sate si orase dezvoltate, siguranta si securitate, prieteni de nadejde. Avem in fata un drum clar, stim unde mergem - vrem sa construim Moldova europeana acasa. Vom reusi prin unitate, alegeri intelepte si foarte multa munca", a comentat Igor Grosu.Citeste si: Dorin Recean, reactie dupa anuntul Comisiei Europene: O recunoastere a eforturilor noastre de a armoniza legislatia nationala la cea europeanaA absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

ULTIMA ORĂ! Șeful Poliției de Frontieră, Rosian Vasiloi, a demisionat
politic
8 noiembrie 2023  
Seful Politiei de Frontiera, Rosian Vasiloi a demisionat. Se intampla dupa recentul incident de la Aeroport, unde un cetatean azer a fugit la 5 noiembrie din zona sterila. Anuntul a fost facut de ministrul de interne, Adrian Efros in cadrul sedintei de guvern din 8 noiembrie. ,,Se propune incetarea exercitarii functiei de sef al Politiei de Frontiera a domnului Rosian Vasiloi din 8 noiembrie in baza cererii de demisie", a spus ministrul Afacerilor Interne, Adrian Efros.Rosian Vasiloi a fost numit de doua ori in functia de sef al Politiei de Frontiera. Vasiloi a detinut aceasta functie, in anul 2019, fiind numit la propunerea fostului ministru al Afacerilor Interne, Andrei Nastase. Apoi a preluat pentru a doua oara functia de sef al Politiei de Frontiera la 9 august, prin decizia Guvernului.Mai multe voci au cerut demisia lui Rosian Vasiloi dupa tragedia de la Aeroportul International Chisinau, care s-a produs pe 30 iunie. Atunci, in urma unui atac al unui cetatean din Tadjikistan care a primit interdictie sa intre in Republica Moldova, si-au pierdut viata doua persoane - un politist de frontiera, de la care ucigasul a luat arma, si un agent de paza. A fost nevoie de interventia fortelor speciale, iar in schimbul de focuri atacatorul a fost ranit si a murit, dupa cateva zile, la spital.In urma incidentului tragic de la Aeroport, Vasiloi a fost sanctionat cu ,,mustrare aspra". Ministrul de Interne Adrian Efros a declarat ca in urma anchetei de serviciu au fost sanctionati disciplinar noua angajati ai Politiei de Frontiera. Ulterior Vasiloi a contestat in instanta de judecata sanctiunea si a plecat in concediu neplatit pentru o perioada de 30 de zile. Un alt incident care a revoltat opinia publica a avut loc pe 5 noiembrie, unde un cetatean azer caruia nu i s-a permit intrarea in Republica Moldova a fugit din zona sterila a Aeroportului. A doua zi acesta a fost localizat in apropierea Ambasadei Azerbaidjanului la Chisinau. Autoritatile de Frontiera au anuntat ca a fost pornit un proces penal pe acest caz iar cetateanul strain ,,a fost indepartat de pe teritoriul Republicii Moldova". Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

VIDEO/ Zelenski salută decizia Comisiei Europene: Un pas corect din punct de vedere istoric
politic
8 noiembrie 2023  
Presedintele ucrainean, Volodimir Zelenski, a venit cu o reactie, dupa ce astazi, Comisia Europeana a recomandat tarilor membre ale Uniunii Europene sa initieze negocierile pentru aderarea Republicii Moldova si Ucrainei la UE.,,Astazi, istoria Ucrainei si a intregii Europe a facut pasul corect. Indiferent de dificultati, ne miscam inainte. Ucrainenii au fost dintotdeauna si trebuie sa ramana parte a familiei Uniunii Europene. Tara noastra trebuie sa fie in UE. Ucrainenii merita asta atat pentru apararea valorilor europene, cat si pentru faptul ca in ciuda razboiului pe scara larga, ne tinem promisiunea si dezvoltam institutiile statului. Toate deciziile necesare sunt adoptate", a comentat Volodimir Zelenski.Mentionam ca potrivit presedintei Maia Sandu, decizia Comisiei Europene ,,este o recunoastere a efortului comun al institutiilor statului, care muncesc pentru a transforma tara, precum si al cetatenilor, care aleg pacea, democratia si dezvoltarea".Citeste si: Dorin Recean, reactie dupa anuntul Comisiei Europene: O recunoastere a eforturilor noastre de a armoniza legislatia nationala la cea europeanaA absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Întâlnire de taină la Moscova! Ilan Șor ar fi zburat în Rusia cu un avion privat. Urmează să ajungă și câțiva socialiști
politic
8 noiembrie 2023  
Oligarhul fugar Ilan Sor s-ar afla la Istanbul, unde ar fi ajuns cu un avion privat. Din Turcia, condamnatul Sor ar urma sa zboare la Moscova, scrie Jurnal TV, citand surse.Sursa citata de Jurnal TV a declarat ca la Moscova ar urma sa ajunga socialistii Adrian Albu si Bogdan Tardea, iar liderul socialistilor Igor Dodon va pleca spre capitala Rusiei maine, 9 noiembrie.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Klaus Iohannis: Ne dorim pentru Moldova şi Ucraina ca aderarea să se producă repede, dar asta nu înseamnă de azi pe mâine
politic
8 noiembrie 2023  
Presedintele Romaniei Klaus Iohannis a declarat ca ,,noi, Romania, ne dorim pentru Moldova si Ucraina ca aderarea sa se produca repede, dar asta nu inseamna de azi pe maine". Declaratii au fost facute dupa ce astazi Comisia Europeana a recomandat inceperea negocierilor de aderare la UE a ambelor tari. Seful statului roman a precizat ca si statele care sunt deja in UE trebuie sa se pregateasca suplimentar pentru aceasta aderare. Seful statului a mai declarat miercuri, in Belgia, ca procedurile si felul in care merg negocierile sunt aspecte la care ambele parti trebuie sa lucreze, dar s-a aratat deopotriva optimist spunand ca in cativa ani pasii necesari vor fi facuti si de o parte, dar si de cealalta, scrie Digi24. "Noi stim ca aceste negocieri de aderare dureaza ani de zile, stim din experienta proprie si vedem bunaoara ca pentru unele state din Balcanii de Vest ele dureaza deja foarte mult. Evident ca noi ne dorim sa inceapa rapid negocierile, aia nu inseamna aderare ci inseamna negocierile si pregatirea pentru aderare", a spus presedintele Klaus Iohannis. "Noi, Romania, ne dorim de exemplu pentru Moldova si Ucraina ca aderarea sa se produca repede, dar asta nu inseamna de azi pe maine. In paralel, sunt perfect de acord ca Uniunea trebuie la randul ei sa faca niste modificari", a completat seful statului, precizand ca a spus si la ultimul Consiliu informal din Granada ca "nu doar candidatii trebuie sa fie pregatiti pentru aderare ci si noi, care suntem deja Uniunea Europeana, trebuie sa ne pregatim suplimentar pentru aceasta aderare. Este nevoie de imbunatatirea procedurilor, de imbunatatirea unor procedee de negociere. De lucru este si de o parte, si de alta. Eu sunt optimist ca in cativa ani vom reusi sa facem pasii necesari si de o parte si de cealalta parte", a mai spus presedintele Klaus Iohannis.Comisia Europeana (CE) recomanda miercuri, 8 noiembrie, Consiliului European deschiderea negocierilor de aderare a R. Moldova si Ucrainei la UE.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Radu Marian, după anunțul Comisiei Europene: Mergem hotărât spre obiectivul nostru de a deveni membri UE până în 2030
politic
8 noiembrie 2023  
Deputatul Radu Marian a venit cu o reactie, dupa ce Comisia Europeana a recomandat tarilor membre ale Uniunii Europene sa initieze negocierile pentru aderarea Republicii Moldova la UE.Potrivit parlamentarului, deschiderea negocierilor inseamna ca incepem propriu zis procesul de aderare.,,Zi istorica pentru Republica Moldova. Deschiderea negocierilor inseamna ca incepem propriu zis procesul de aderare. Decizia de astazi a Comisiei este si o recunoastere a efortului nostru comun - al institutiilor statului, care muncesc pentru a transforma tara, precum si al cetatenilor, care aleg pacea, democratia si dezvoltarea. Toate astea in pofida amenintarilor si presiunilor care vin de la Kremlin. Felicitari tuturor cetatenilor. Mergem hotarat spre obiectivul nostru de a deveni membri UE pana in 2030", a comentat Radu Marian.Reamintim ca Comisia Europeana a prezentat astazi raportul privind progresele inregistrate de Moldova si urmeaza sa recomande inceperea negocierilor pentru aderare. In acest context, la Bruxelles a mers ministrul de Externe, Nicu Popescu, care va avea intrevederi cu mai multi oficiali europeni unde va discuta despre raportul de extindere al UE.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Comisia Europeană prezintă azi raportul de progres pentru Moldova. Nicu Popescu, prezent la Bruxelles
politic
8 noiembrie 2023  
Comisia Europeana prezinta astazi raportul privind progresele inregistrate de Moldova si urmeaza sa recomande inceperea negocierilor pentru aderare. In acest context, la Bruxelles a mers ministrul de Externe, Nicu Popescu, care va avea intrevederi cu mai multi oficiali europeni unde va discuta despre raportul de extindere al UE.In cadrul prezentarii dosarului de catre Comisia Europeana, Nicu Popescu va avea intrevederi cu directorul general pentru vecinatate si extindere al Comisiei Europene, Gert Jan Koopman, cu sefa Secretariatului General al Consiliului UE, Therese Blanchet, si cu secretarul general al Comisiei Europene, Ilze Juhansone.De asemenea, seful diplomatiei Nicu Popescu va participa la evenimentul cu genericul ,,Pachetul de extindere 2023 al Comisiei Europene si calea europeana a Moldovei".Acelasi raport este prezentat si in cazul Ucrainei. Anterior, oficialii si diplomatii UE au declarat ca Bruxelles va recomanda deschiderea negocierilor de aderare cu Ucraina si Republica Moldova, cu conditia ca aceste tari sa faca mai multe progrese ,,tehnice", de la construirea unui sistem judiciar solid si independent, la protejarea drepturilor minoritatilor si la punerea in aplicare a masurilor anticoruptie.Amintim, Republica Moldova a avut de indeplinit 9 recomandari cerute de Comisia Europeana, Ucraina - 7, iar Georgia - 12. In cazul Republicii Moldova este vorba despre reforma justitiei, cadrul electoral, combaterea coruptiei, deoligarhizarea si reducerea influentei intereselor private, combaterea criminalitatii organizate si spalarii banilor, imbunatatirea serviciilor publice, reforma administratiei publice, managementul finantelor publice, implicarea societatii civile si drepturile omului.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Republica Moldova și Franța vor semna un nou Acord de colaborare în domeniul apărării
politic
8 noiembrie 2023  
Ministerul Apararii al Republicii Moldova si Ministerul Fortelor Armate al Republicii Franceze vor semna un nou Acord de colaborare. Cabinetul de ministri a aprobat, la 8 noiembrie, initierea negocierilor asupra proiectului Acordului dintre cele doua institutii. Potrivit documentului, partile vor coopera la capitolele: politica si planificare a apararii, reforma fortelor armate, schimburi de experienta in domeniul organizarii fortelor armate, managementul resurselor umane, instruire, invatamant si cercetare, misiuni si operatii internationale, controlul si managementul spatiului aerian; logistica, etc.Potrivit ministrului apararii, Anatolie Nosatii, initiativa de incheiere a unui nou acord a venit din partea ministerului francez al Fortelor Armate, dupa desfasurarea in Republica Moldova al celui de-al doilea Summit al Comunitatii Politice Europene 2023, in luna iunie curent. ,,Acest document cuprinde un spectru mai larg de domenii, ceea ce va contribui la intensificarea colaborarii dintre institutiile noastre si, respectiv, la realizarea obiectivului de modernizare a Armatei Nationale", a spus Anatolie Nosatii.In prezent, Republica Moldova si Franta coopereaza in domeniul apararii in baza acordului semnat la Paris, la 15 iulie 1998. Recent, ministrul apararii, Anatolie Nosatii si omologul sau francez, Sebastien Lecornu, au convenit asupra consolidarii parteneriatului, prin semnarea unui document bilateral de intentii.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Șeful Poliției de Frontieră, după ce și-a dat demisia: „A fost cea mai dificilă perioadă din istoria R. Moldova”
politic
8 noiembrie 2023  
Seful Politiei de Frontiera, Rosian Vasiloi a demisionat. Guvernul a aprobat cererea de demisie in cadrul sedintei de guvern din 8 noiembrie. La scurt timp, Rosian Vasiloi a venit cu o reactie, unde a mentionat ca a fost onorat sa conduca Politia de Frontiera intr-o perioada atat de dificila.,,A fost o onoare sa conduc Politia de Frontiera a Republicii Moldova. A fost o perioada dificila, cea mai dificila din istoria Republicii Moldova, dar in care institutia pe care am condus-o a facut fata provocarilor", a scris Rosian Vasiloi pe Facebook.Acesta a multumit echipei pentru dedicatie si profesionalism si partenerilor R. Moldova pentru contribuia la dezvoltarea institutiei.,,Le multumesc colegilor din sistemul afacerilor interne si din sistemul de aparare si securitate nationala cu care am lucrat in aceasta perioada impreuna. Nu in ultimul rand le multumesc partenerilor nostri care contribuie la dezvoltarea institutionala a Politiei de Frontiera fara precedent", a mentionat Vasiloi.Unicul interes pe care l-am avut si il voi avea in continuare, a fost interesul tarii si a cetateanului, a precizat fostul sef al politiei de frontiera.Guvernul R. Moldova a acceptat astazi cererea de demisie a lui Rosian Vasiloi, dupa ce prim-ministrul Dorin Recean a anuntat la 6 noiembrie, demisii in legatura cu evadarea, pe 5 noiembrie curent, a unui cetatean azer din zona sterila a Aeroportului.Mai multe voci au cerut demisia lui Rosian Vasiloi dupa tragedia de la Aeroportul International Chisinau, produs pe 30 iunie in urma caruia au decedat 2 cetateni moldoveni, dar si dupa incidentul din 5 noiembrie, unde un cetatean azer a fugit din zona sterila a Aeroportului. Rosian Vasiloi a fost numit de doua ori in functia de sef al Politiei de Frontiera. Vasiloi a detinut aceasta functie in anul 2019, fiind numit la propunerea fostului ministru al Afacerilor Interne, Andrei Nastase. Apoi a preluat pentru a doua oara functia de sef al Politiei de Frontiera la 9 august, prin decizia Guvernului.Citeste si: ULTIMA ORA! Seful Politiei de Frontiera, Rosian Vasiloi a demisionatMereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Ion Ceban a fost reales primar al Chișinăului din primul tur
politic
6 noiembrie 2023  
Conform rezultatelor preliminare publicate de CEC, dupa procesarea tuturor celor 305 procese verbale din municipiul Chisinau, candidatul MAN, Ion Ceban a obtinut 50.62%, adica 132 802 de voturi. Astfel, Ion Ceban a castigat alegerile din primul tur.Pe locul doi s-a clasat candidatul Partidului Actiune si Solidaritate, Lilian Carp, care a acumulat 28,23 % din sufragii, iar pe locul trei se situeaza candidatul Partidului Socialistilor, Adrian Albu, cu 4,52% din voturi.De asemenea, potrivit datelor preliminare, prezenta la urnele de vot in municipiul Chisinau a fost 40,9% (266978 de persoane).Primarul in functie Ion Ceban, care si-a suspendat activitatea pe durata campaniei electorale, si-a revendicat victoria din primul tur al alegerilor. Acesta a acuzat partidul de guvernamant PAS ca a incercat sa fraudeze scrutinul.,,Conform datelor preliminare - MAN a castigat in Chisinau. Aduc sincere multumiri tuturor locuitorilor, in numele meu si al echipei. Au fost manipulari, trisari si multe incercari de a frauda alegerile, in folosul partidului de la guvernare. A fost cel mai lung proces de numarare al voturilor, din toate scrutinele din ultimii ani. Dupa calculele noastre, minim 51% din voturile exprimate in municipiu, trebuiau sa fie pentru Primarul General si 34 la suta - pentru MAN in CMC. Vom publica toate procesele verbale. Muncim si la aceasta ora si multumesc reprezentantilor MAN, prezenti la sectiile de votare, care au monitorizat procesul electoral si cel de numarare al voturilor", a declarat Ion Ceban luni dimineata.Si in Consiliul Municipal Chisinau, partidul MAN, condus de Ion Ceban a obtinut cele mai multe locuri. Acesta a acumulat 33,10%. Pe locul doi este PAS cu 32,88%, urmeaza PSRM - cu 9,64% si PCRM - cu 4,46%.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Alexandru Bujorean: Trebuie să ne alarmeze faptul că fenomenul „Orhei” se multiplică
politic
8 noiembrie 2023  
Trebuie sa ne alarmeze faptul ca fenomenul ,,Orhei" se multiplica, iar divizarea fortelor proeuropene nu face decat sa ajute gruparea ,,Sor" sa avanseze. Declaratiile au fost facute de primarul ales al orasului Leova, Alexandru Bujorean, in cadrul emisiunii ,,Puncte de Reflectie" de la Vocea Basarabiei.Potrivit edilului, pentru a impiedica extinderea fenomenului ,,Sor" la nivelul intregii tari, autoritatile nu trebuie sa lupte doar cu fluxul de bani, ci sa excluda posibilitatea ca exponentii acestor formatiuni sa se mai regrupeze, noteaza IPN. Primarul ales al orasului Leova spune ca in localitatea sa cetatenii sunt bine informati si orice tentativa a gruparii ,,Sor" de a corupe alegatorii nu are sorti de izbanda. Potrivit edilului, autoritatile trebuie sa lupte rapid cu eradicarea acestui fenomen ,,Sor", care este unul periculos pentru Republica Moldova si care compromite intregul proces electoral.,,Noi, fiind mai aproape de Gagauzia, care este un sediu regional al gruparii Sor, am simtit pe propria piele influenta care vine de acolo. Se dau bani enormi. Iar pista gresita ar fi daca statul va lupta cu fluxul de bani, pentru ca el nu se va opri. Trebuie sa luptam cu flagelul si cu oamenii care se ocupa de acest fenomen. Trebuie sa dispara impunitatea, ca daca maine se inchide un partid, ei migreaza la altul, electoratul ramane acelasi, banii se transmit in continuare. Exista regiuni in Moldova unde electoratul este atat de bine informat, incat Sor pur si simplu nu se baga. La Leova Sor nu vine cu bani, pentru ca nu-l ajuta. A fost candidatul Renastere, dar a luat un procent infim", a spus primarul ales, Alexandru Bujorean, in cadrul emisiunii ,,Puncte de Reflectie" de la Vocea Basarabiei.Potrivit lui Alexandru Bujorean, in contextul alegerilor prezidentiale, fortele de dreapta ar trebui sa-si consolideze eforturile pentru a nu permite candidatului fortelor proruse sa preia sefia tarii.,,Trebuie sa ne alarmeze ca fenomenul Orhei se multiplica. Atat timp cat fortele de dreapta, proeuropene, vor fi dezbinate si vor lupta cu nu stiu ce, evident ca ei vor avansa. La locale divizarea, pastrarea oualor in mai multe cosuri, e convenabila. Dar la prezidentiale partida prorusa se va regrupa si va avea loc o consolidare. Ei se vor consolida in jurul unei candidaturi, pentru ca nu vor putea merge pe 2-3 candidaturi. Inclusiv cei proeuropeni declarati, daca vor face un pas in urma si vor spune ca nu candideaza, ci sustin un anumit candidat, va fi clar", a spus primarul ales al orasului Leova, Alexandru Bujorean.In cadrul alegerilor locale generale din 5 noiembrie, Alexandru Bujorean a fost reales in functia de primar al orasului Leova, obtinand 73,28% din voturi.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Recean, despre rezultatele alegerilor: O confirmare a voinței cetățenilor de a construi Europa acasă
politic
6 noiembrie 2023  
Premierul Dorin Recean a comentat rezultatele alegerilor locale din 5 noiembrie.Prim-ministrul sustine ca in urma scrutinului s-a vazut ,,o sustinere masiva a parcursului european al R. Moldova".,,Rezultatele alegerilor reprezinta o confirmare a faptului ca tara merge pe calea europeana. Am vazut o sustinere masiva a parcursului european in alegerile locale, pentru ca oamenii isi doresc sa construiasca Europa acasa, vor sa traiasca acasa ca si in Europa", a declarat Dorin Recean.Intrebat daca rezultatele alegerilor ar putea stagna procesul de aderare a R. Moldova la UE, Dorin Recean a raspuns: ,,Din contra, este o confirmare a vointei cetateanului nostru de a construi Europa acasa si de integrare europeana".Mentionam ca Partidul Actiune si Solidaritate va avea cei mai multi consilieri raionali si municipali din tara. Conform unei redistribuiri de pe site-ul alegeri.md, 33% din numarul total de alesi in consiliile raionale si municipale vor fi ai PAS.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

O treime dintre consilierii raionali și municipali din țară vor fi de la PAS
politic
6 noiembrie 2023  
Partidul Actiune si Solidaritate va avea cei mai multi consilieri raionali si municipali din tara. Conform unei redistribuiri de pe site-ul alegeri.md, 33% din numarul total de alesi in consiliile raionale si municipale vor fi ai PAS.Astfel, formatiunea de la guvernare va fi reprezentata in cele 34 de consilii raionale si municipale de 357 de alesi. De asemenea, PAS va detine majoritatea in consiliile din Calarasi, Criuleni, Ialoveni si Straseni. Pe locul al doilea se afla Partidul Socialistilor, care va fi reprezentat de 256 de consilieri sau 23% din numarul total de alesi. Totodata, PSRM va avea majoritatea in consiliile Briceni, Donduseni si Ocnita. Pe locul al treilea, la nivel de tara, se afla Partidul Social Democrat European, care va avea 88 de consilieri raionali si municipali. Formatiunea este urmata de Partidul Dezvoltarii si Consolidarii Moldovei, cu 57 de mandate, iar pe locul al cincilea s-a clasat Partidul Comunistilor - cu 47 de alesi. De asemenea, 16 mandate de consilier raional vor fi detinute si de candidati independenti.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Dragoș Galbur: În Chișinău din 28 de candidați, 22 au fost puși să rupă voturile de dreapta
politic
7 noiembrie 2023  
Cei mai multi dintre candidatii la functia de primar general al municipiului Chisinau s-au aventurat in cursa pentru a rupe voturile de pe segmentul de dreapta. O spune candidatul Partidului National Moldovenesc, Dragos Galbur, potrivit caruia multi dintre pretendentii la sefia Chisinaului nici macar nu stiau care sunt prerogativele primarului general. In acelasi context, candidatul Coalitiei pentru Unitate si Bunastare, Ion Bulgac, spune ca a avut o campanie corecta si a oferit cetatenilor mesaje consistente, chiar daca putini alegatori au apreciat acest lucru, noteaza IPN.Liderul Partidului National Moldovenesc spune ca batalia pentru functia de primar al Chisinaului a fost una inechitabila, intrucat unii candidati au folosit din plin resursa administrativa. Potrivit lui Dragos Galbur, multi dintre cei care au fost inregistrati in cursa pentru sefia Chisinaului au avut doar intentia de a dispersa voturile de pe dreapta.,,Din 28 de candidati, cati au participat in Chisinau, 22 au fost de umplutura si au fost pusi sa rupa voturile de dreapta. Au fost oameni care nu aveau ce livra, oameni care nu pot vorbi in public, oameni care promit scaderea pretului la gaz in calitate de primar, oameni care promit reabilitarea centurii Chisinau, care nici macar nu tine de administratia publica locala. Au fost oameni pusi ca sa tulbure mintea alegatorului si le-a reusit. Ion Ceban nu poate fi primarul tuturor pentru ca Ion Ceban este un exponent al Moscovei. Acest mesaj n-a prins pentru ca au avut grija si partenerii din Vest, reprezentantii SUA, sa-i stearga imaginea de pro-rus si au reusit sa-l europenizeze", a spus presedintele Partidului National Moldovenesc, Dragos Galbur, in cadrul emisiunii ,,Puncte de Reflectie" de la Vocea Basarabiei.In cadrul aceleiasi emisiuni, candidatul CUB la sefia Chisinaului a mentionat ca desi nu s-a bucurat de sprijinul masiv al cetatenilor, a reusit sa promoveze imaginea si mesajele formatiunii pe care o reprezinta.,,Eu sunt foarte mandru de campania pe care am avut-o. Am avut o campanie demna, o campanie in care am ales sa le comunic oamenilor principii si valori, subiecte care nu exista deloc in comunicarea politica. In aceasta campanie am avut un mesaj anti-nonmenclatura, anti-birocratie, anti-sistem. Au fost niste oameni care ne-au vazut si ne-au auzit si noi am obtinut niste voturi. De la asta incepem sa construim. Am avut 2000 de voturi, peste un an vor fi 20 de mii si peste 4 ani vor fi 200 de mii. Eu inteleg ca o constructie politica ce a aparut un an in urma e foarte greu sa creasca organic, sanatos", a spus reprezentantul Coalitiei pentru Unitate si Bunastare, Ion Bulgac.In timpul scrutinului pentru functia de primar general al Chisinaului, candidatul CUB, Ion Bulgac, a obtinut 1861 de voturi, iar candidatul Partidului National Moldovenesc, Dragos Galbur, a obtinut 897 de voturi.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

R. Moldova tot mai aproape de UE. Executivul UE va recomanda miercuri deschiderea negocierilor de aderare
politic
7 noiembrie 2023  
 Executivul Uniunii Europene va recomanda la 8 noiembrie deschiderea negocierile de aderare cu R. Moldova si Ucraina. Aceasta va fi posibil daca tarile vor indeplini conditiile prevazute, au declarat doi oficiali europeni, citati de Reuters.Oficialii UE au spus ca aceasta recomandare inseamna ca negocierile oficiale cu Chisinaul si Kievul ar putea incepe anul viitor.Sursele Reuters au adaugat ca raportul Comisiei Europene, care se va referi, de asemenea, la progresele inregistrate de alti candidati la aderarea la UE, nu a fost inca finalizat.Executivul european va formula aceasta recomandare, insa decizia finala apartine liderilor UE, care ar putea aproba-o la summitul pe care il vor avea in decembrie.Pentru inceperea negocierilor de aderare, Republica Moldova trebuie sa indeplineasca noua recomandari formulate anul trecut de Comisia Europeana. Domeniile vizate sunt justitia, combaterea coruptiei si crimei organizate, dez-oligarhizarea, reforma administratiei publice si a serviciilor publice, managementul finantelor publice, consolidarea rolului societatii civile in procesele decizionale si protejarea drepturilor omului.La inceputul lunii octombrie, Plenul Parlamentului European a aprobat, cu o majoritate larga, Rezolutia care cere Consiliului European si Comisiei Europene sa initieze negocierile de aderare a Republicii Moldova la Uniunea Europeana, pana la sfarsitul acestui an.Amintim ca, R. Moldova a depus cerere de aderare la UE in martie 2022 si i s-a acordat statutul de tara candidata in iunie 2022. Consiliul va decide cu privire la urmatoarele etape de indata ce Republica Moldova va indeplini conditiile prezentate in avizul Comisiei Europene privind cererea sa de aderare la UE.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Slusari: Votul de ieri este ultimul clopoțel pentru PAS. Încercarea reală de integrare europeană poate fi ratată
politic
6 noiembrie 2023  
Ex-deputatul Alexandr Slusari a comentat rezultatele alegerilor locale generale din 5 noiembrie.Intr-o postare pe o retea de socializare, Slusari mentioneaza ca ,,votul de ieri este ultimul clopotel pentru PAS, iar ultima incercare reala de integrare europeana poate fi ratata".,,Dupa mine, votul de ieri este ultimul clopotel pentru PAS. Nu ma intereseaza atat soarta acestui partid, cat faptul ca poate fi ratata ultima incercare reala de integrare europeana. Repet a cata oara ca e nevoie de corectarea actului de guvernare si consolidarea tuturor fortelor pro-europene si nationale. Matematica scrutinului de ieri striga despre acest lucru. Totodata, partidele extraparlamentare de dreapta si de centru, la fel trebuie sa analizeze cifrele alegerilor. Platforma DA, LOC, CUB, Democratia Acasa, Partidul Schimbarilor, oare voi nu vedeti matematica separat si nu puteti aduna aceste cifre impreuna politic? Cu anumite conditii aveti si loc de dialog cu PLDM si PSDE. Trebuie de creat un pol de alternativa pro-europeana si unionista fara PAS, daca la ei nu trece miopia politica nici dupa acest dus rece", a scris Slusari.Totodata, politicianul se arata indignat de mesajul postat de ministrul Andrei Spinu in care mentioneaza ca ,,PAS a castigat alegerile in tara - in 19 raioane".,,Am citit postarea triumfalista a lui Andrei Spinu si am ramas perplex. Omul asta in loc sa-si asume anumite greseli si sa plece, se ocupa cu hipnoza colectiva a cetatenilor despre mesaj pro-european, auzit in toata tara si despre 240 primari PAS. Haideti Andrei Andreevici sa analizam situatia la rece si cu cifre. Avand puterea absoluta in tara si sprijinul fara precedent din partea partenerilor externi, PAS a obtinut circa 305 mii de voturi. De doua ori mai mic fata de alegerile parlamentare, chiar daca excludem votul diasporei. Partidul de guvernare a fost votat in tara doar de putin peste 26,5% de alegatori. PAS nu a obtinut 50+1 procente in niciun raion. Candidatii partidului au castigat scrutinul din primul tur doar in trei centre raionale. Exact acelasi numar de primarii are Partidul Nostru, liderul caruia pana la alegeri a disparut de pe radar politic si practic nu s-a ocupat cu partidul lui pana la inceperea campaniei electorale. Iar socialistii au trecut din primul tur primarii sai in 6 orase-rezidente, inclusiv in doua din centru tarii, cum ar fi Criuleni si Anenii Noi. Nu vad mare motiv de mandrie pentru victoria celor 240 de primari preponderent in satele mici. Mergeti pe calea vechea politica, pavata de comunisti, PLDM si PD, dupa ce acei au accesat la actul de guvernare la nivel central.Asta este realitatea, domnule Spinu. Mesajul alegatorilor il inteleg in felul urmator. Dupa mai mult de doi ani de guvernare unipersonala ati ajuns sa va ascundeti dupa situatia geopolitica dificila si agresiunea Federatiei Ruse, care intr-adevar exista, multiple greseli in politica interna, ce tin de procurari excesive de gaze scumpe, lipsa reformei descentralizarii, distrugerea producatorilor autohtoni, trenarea reformei justitiei, razborci in cadrul organelor responsabile pentru combaterea coruptiei si lupta inconsecventa si fragmentara cu grupari politico-criminale. Foarte multe declaratii stufoase, dupa care nu urmeaza actiuni concrete sau aceste actiuni sunt extrem de tardive si nefinalizate, care combat consecintele problemelor si nu originea acestora. Foarte multe justificari si nimic asumari", a comentat Slusari.Mai mult, ex-parlamentarul sustine ca candidatul PAS la functia de primar al municipiului Chisinau, Lilian Carp, a avut o campania electorala buna si a vorbit preponderent despre problemele orasului. ,,A fost cel mai reusit candidat din partea guvernarii. Dar faptul intarzierii cu desemnarea lui, plus problemele mentionate mai sus au jucat rolul decisiv. Plus in campania locala la nivelul central PAS prea a indoiat batul geopoliticii la nivelul central, cand vorbeau despre alegeri in capitala, si cumva a astupat mesajele profesionale ale candidatului sau despre dezvoltarea orasului. Cunosc multi alegatori, care au fost iritati de aceasta disonanta si s-au speriat ca primarul din oras de la PAS va depinde prea multi de guvernare centrala cu interese de acolo, asa cum a fost in perioada lui Chirtoaca. Oricum, chiar daca merg contra trendului, il felicit pe Lilian cu prestatia lui. El in timp foarte restrans a facut maximum ce a putut", a mai scris Slusari.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Primul mesaj al lui Ion Ceban, după ce a câștigat alegerile în Capitală
politic
6 noiembrie 2023  
Ion Ceban a venit cu o reactie, dupa ce a fost reales primar al Chisinaului din primul tur.Intr-o postare pe o retea de socializare, Ion Ceban a multumit locuitorilor Capitalei pentru increderea acordata.,,Buna dimineata. Conform datelor preliminare - MAN a castigat in Chisinau. Aduc sincere multumiri tuturor locuitorilor, din numele meu si al echipei. Au fost manipulari, trisari si multe incercari de a frauda alegerile, in folosul partidului de la guvernare.A fost cel mai lung proces de numarare al voturilor, din toate scrutinele din ultimii ani. Dupa calculele noastre, minim 51% din voturile exprimate in municipiu, trebuiau sa fie pentru Primarul General si 34 la suta - pentru MAN in CMC. Vom publica toate procesele verbale. Muncim si la aceasta ora si multumesc reprezentantilor MAN, prezenti la sectiile de votare, care au monitorizat procesul electoral si cel de numarare al voturilor", a scris Ceban.Ulterior, acesta a mai scris o postare in care a anuntat ca s-a pornit la munca!Mentionam ca conform rezultatelor preliminare publicate de CEC, dupa procesarea tuturor celor 305 procese verbale din municipiul Chisinau, candidatul MAN, Ion Ceban a obtinut 50.62%, adica 132 802 de voturi. Astfel, Ion Ceban a castigat alegerile din primul tur.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

VIDEO/ Igor Grosu: Este nevie să facem coaliții pro-europene în cât mai multe localități
politic
6 noiembrie 2023  
Dupa alegerile locale generale din 5 noiembrie, presedintele Parlamentului Igor Grosu, liderul partidului de guvernamant, Actiune si Solidaritate, a declarat intr-un briefing de presa ca ,,Europa a castigat in R. Moldova in majoritatea localitatilor". In context, Grosu a precizat ca este nevoie sa fie formate ,,coalitii pro-europene in cat mai multe sate si raioane." Liderul formatiunii de guvernamant a facut bilantul alegerilor locale mentionand ca primarii PAS au obtinut sprijinul oamenilor in peste 390 de localitati, iar 244 de primari PAS au castigat din primul tur. De asemenea, partidul de la guvernare PAS a castigat cele mai multe mandate de consilier raional in toata tara. Acesta este pe primul loc in 19 consilii raionale, din cele 32.Acesta a multumit sustinatorilor ca a oferit un vot ferm si decisiv dezvoltarii europene a R. Moldova.,,Imi exprim recunostinta pentru fiecare vot acordat candidatilor pro-europeni. Este nevie sa facem coalitii pro-europene in cat mai multe raioane si sate. Sa lucram impreuna pentru ca toti moldovenii sa aiba conditii mai bune de trai. Europa a castigat in Moldova in majoritatea localitatilor. Acum este nevoie sa ne apucam de lucru si sa aducem cu adevarat nivelul european de trai acasa. Partidul Actiune si Solidaritate a muncit intr-o campanie dificila, cu un amestec fara precedent din partea unei tari straine in treburile noastre interne, cu bani murdari si cu propaganda care a semanat neincredere in societate. Kremlinul si fortele pro-ruse au aruncat tot ce au putu in aceasta campanie. Au mizat pe grupari criminale si pe forte politice deghizate in pro-europene si democrati. In ciuda acestei imixtiuni fara precedent a unui stat strain, PAS si echipele europene de candidati au obtinut cel mai bun rezultat pe tara", a declarat Igor Grosu.Presedintele Parlamentului afirma ca si-ar fi dorit sa avem si un Chisinau condus de un ,,primar european cu adevarat", insa respecta alegerea chisinauienilor. ,,Vom invata din acest vot si vom munci si mai mult ca sa castigam increderea oamenilor", precizeaza Grosu.Liderul PAS a indemnat alegatorii ca in turul doi al scrutinului, care se va desfasura peste 2 saptamani, sa voteze pentru cei 153 ce candidati la functia de primar inaintati de PAS. ,,Peste 2 saptamani este important ca vocea proeuropeana, pro-dezvoltare, sa castige si in cele 153 de primarii unde PAS merge in turul 2. Echipele noastre din Soldanesti, Ungheni, Calarasi, Nisporeni, Cantemir, Floresti au nevoie de sprijinul nostru. Sa ne unim, prieteni, si sa muncim pentru satele si orasele noastre frumoase", a conchis Igor Grosu.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Dragoș Galbur: Ion Ceban nu poate fi primarul tuturor pentru că este un exponent al Moscovei
politic
7 noiembrie 2023  
Ion Ceban nu poate fi primarul tuturor, pentru ca este un exponent al Moscovei in Republica Moldova. O spune candidatul Partidului National Moldovenesc, Dragos Galbur, potrivit caruia, primarul general a reusit cu ajutorul partenerilor sa-si ,,stearga imaginea de pro-rus".,,Ion Ceban nu poate sa fie primarul tuturor, pentru ca Ion Ceban este un exponent al Moscovei, al Federatiei Ruse aici, in Republica Moldova, si oamenii destepti, oamenii cu carte, iata oameni cum suntem noi, dl Bulgac, niciodata nu vor fi pacaliti de un Ion Ceban. Acest mesaj n-a prins pentru ca au avut grija si partenerii din Vest, reprezentantii SUA, sa-i stearga imaginea de pro-rus si au reusit sa-l europenizeze, sa-l transforme dintr-un om care facea proteste impotriva Uniunii Europene la Bruxelles intr-un partener de incredere al Uniunii Europene. Asta-i dureros pentru noi, pentru ca noi din start promovam tot ce este european, romanesc, valorile europene in Republica Moldova, si ne pomenim peste noapte cu un pro-rus pana in maduva oaselor transformat de catre partenerii europeni in partenerul lor de incredere. E dureros, dar vom trage concluziile de rigoare", a spus Dragos Galbur in cadrul emisiunii ,,Puncte de Reflectie" de la Vocea Basarabiei.Galbur a mentionat ca in cadrul scrutinului de duminica, partidul Miscarea Alternativa Nationala (MAN) a luat cu 45 de mii de voturi mai putin decat Ion Ceban, ceea ce denota faptul ca alegatorii nu sustin formatiunea politica pe care o conduce primarul general, dar primarul aflat in functie. Primarul capitalei Ion Ceban, a castigat un nou mandat de primar general din primul tur. Ion Ceban, a obtinut circa 133.000 de voturi sau 50,62% din voturile alegatorilor. Formatiunea edilului general, MAN, va fi reprezentata in CMC de 20 de alesi din totalul celor 51 de consilieri.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Bloomberg: Extrădarea condamnatului Ilan Șor ar fi un avertisment trimis de Israel Kremlinului
politic
7 noiembrie 2023  
Daca Israelul vrea sa trimita un semnal Kremlinului ca sprijinul sau pentru gruparea Hamas poate avea consecinte, atunci detine un instrument la indemana - extradarea lui Ilan Sor, omul de afaceri si politicianul fugar condamnat in Moldova pentru frauda bancara de un miliard de dolari, un aliat al Rusiei care incearca sa rastoarne guvernul proeuropean al Moldovei. Asa incepe un editorial al publicatiei Bloomberg semnat de analistul Marc Champion."De ce Israel il ajuta pe acest aliat (n.r. Ilan Sor) al lui Putin?". Asa este intitulat unul dintre editorialele de astazi ale publicatiei americane Bloomberg, citat de ziarulnational.md, in care se vorbeste despre controversatul Ilan Sor fugit in Israel, unde se ascunde de justitia moldoveneasca."Extradarea unui escroc condamnat in R. Moldova ar trimite un avertisment Kremlinului. Anume asta trebuie de facut. Daca Israelul doreste sa semnaleze Kremlinului ca sprijinul sau pentru ,,Hamas" va avea consecinte, atunci detine un instrument foarte bun: extradarea lui Ilan Sor, politician condamnat in Moldova pentru o frauda bancara de un miliard de dolari. Anume el a lucrat cu Rusia pentru rasturnarea guvernului proeuropean al R. Moldova", scrie editorialistul Marc Champion.Potrivit jurnalistului, citat de ziarulnational.md, Vladimir Putin isi doreste ca Moldova sa revina in sfera de influenta a Rusiei, iar din acest motiv ar fi aruncat multe resurse pentru rasturnarea actualului Guvern al R. Moldova. ,,Frustrata pe campul de lupta din Ucraina, inainte de a putea ajunge la granita cu R. Moldova si infuriata de decizia Maiei Sandu de a solicita aderarea la UE, Rusia a intrerupt la un moment dat aprovizionarea cu gaze si curent electric. Aceasta miscare a fortat guvernarea de la Chisinau sa cumpere resurse energetice scumpe, ceea ce a dus la prabusirea cresterii economice a R. Moldova.Sor a incercat sa valorifice nemultumirea populara prin finantarea protestelor si raspandirea informatiilor false. El a promis energie ieftina si ,,imbratisarea" Rusiei, dupa ce ,,regimul Sandu" dispare. A existat chiar si o presupusa tentativa de lovitura de stat sustinuta de Rusia", spune Marc Champion.In acelasi editorial, acesta mentioneaza ca Ilan Sor este noua miza a Kremlinului. ,,Partidul Socialistilor si-a pierdut popularitatea, iar Sor a devenit noul favorit al Moscovei".Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Maia Sandu, despre scoaterea candidaților partidului „Șansă” din cursa electorală: Noi ne apărăm cetățenii!
politic
5 noiembrie 2023  
Presedinta tarii, Maia Sandu, a comentat decizia Comisiei pentru Situatii Exceptionale (CSE) privind excluderea din cursa electorala a candidatilor desemnati de formatiune pentru alegerile locale din 5 noiembrie.Dupa ce si-a exercitat dreptul la vot, sefa statului a declarat ca autoritatile apara democratia si cetatenii, iar politicienii care vor in continuare sa incalce legea si sa puna in pericol securitatea statului trebuie sa stie ca raspunsul va fi dur!,,Alegerile sunt despre democratie si respectarea legii, iar cei care nu respecta legea, insista sa corupa alegatorii si folosesc bani nedeclarati, bani de provenienta din afara tarii pentru a finanta aceste activitati nu corespund standardelor democratice. Astazi, in acest scrutin participa reprezentanti ai 35 de partide politice, oamenii au de unde alege si eu ii indemn sa faca o alegere inteleapta, iar cei care vor in continuare sa incalce legea, democratia si sa puna in pericol securitatea statului sa stie ca raspunsul va fi dur si pe potriva! Noi ne aparam cetatenii si ne aparam alegerea libera a cetatenilor", a declarat Maia Sandu.Mentionam ca premierul Dorin Recean a anuntat in sera zilei de 3 noiembrie ca CSE a decis anularea inregistrarii concurentilor electorali desemnati de partidul politic ,,Sansa" in cadrul alegerilor locale generale din 5 noiembrie. Decizia a fost luata in contextul raportului prezentat de Serviciul de Informatii si Securitate (SIS) privind atacurile asupra R. Moldova si implicarea Federatiei Ruse in alegerile din R. Moldova.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

PAS a câștigat în 19 consilii raionale
politic
6 noiembrie 2023  
Candidatii Partidului Actiune si Solidaritate s-au clasat pe primul loc in 19 consilii raionale din cele 32. Pe locul al doilea s-au situat socialistii, care, traditional, au obtinut intaietatea in raioanele de nord.Datele preliminare ale CEC arata ca PAS s-a clasat pe primul loc in consiliile raionale din Floresti, Sangerei, Telenesti, Rezina, Ungheni, Calarasi, Orhei, Nisporeni, Straseni, Criuleni, Hancesti, Ialoveni, Anenii Noi, Leova, Cimislia, Causeni, Stefan Voda, Cantemir si Cahul. Partidul Socialistilor s-a situat pe primul loc in opt consilii raionale. Este vorba despre Briceni, Ocnita, Edinet, Donduseni, Rascani, Drochia, Soroca, Dubasari si Basarabeasca. In raioanele Ocnita si Donduseni, PSRM a obtinut peste 50 la suta, fiind si singurele raioane ale caror consilii vor fi conduse de un singur partid.De asemenea, la Falesti in consiliul raional a castigat Formatiunea "Partidul Nostru", la Soldanesti - Partidul Social Democrat European, la Glodeni - Partidul Dezvoltarii si Consolidarii Moldovei, iar in Taraclia - Partidul "Renastere". Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Declarațiile ambasadorului UE după ce Partidul Șansă a fost scos din cursa electorală
politic
4 noiembrie 2023  
Ambasadorul Uniunii Europene la Chisinau, Janis Mazeiks, a oferit un comentariu dupa ce CSE a exclus Partidul Sansa din cursa electorala pe motiv ca ar fi incercat sa destabilizeze securitatea tarii. Seful Delegatiei UE a spus pentru ONE TV, ca societatea moldoveneasca trebuie sa-si mentina democratia si sa se asigure ca actiunile intreprinse de autoritati impotriva tentativelor Rusiei de a destabiliza Moldova se incadreaza in limitele statului de drept. De asemenea, Janis Mazeiks afirma ca R. Moldova nu trebuie sa stea la cheremul unei tari straine, iar daca cetatenii isi doresc integrarea europeana, atunci acesta trebuie sa fie directia tarii in continuare.,,In primul rand este foarte important sa mentineti democratia in Republica Moldova si sa va asigurati ca actiunile intreprinse se incadreaza in cadrul statului de drept. Iar in al doilea rand, voi ca tara trebuie sa mergeti inainte, pentru ca aveti obiectivele voastre unice si acestea nu sunt la cheremul unei tari straine. Dar daca alegerea cetatenilor Republicii Moldova este de a merge spre integrarea europeana, aceasta este directia pe care trebuie sa o urmati, asigurandu-va in acelasi timp ca legislatia si practica voastra respecta sentinta relevanta", a declarat Janis Mazeiks pentru sursa citata.Premierul Dorin Recean a anuntat in sera zilei de 3 noiembrie ca CSE a decis anularea inregistrarii concurentilor electorali desemnati de partidul politic ,,Sansa" in cadrul alegerilor locale generale din 5 noiembrie. Decizia a fost luata in contextul raportului prezentat de Serviciul de Informatii si Securitate (SIS) privind atacurile asupra R. Moldova si implicarea Federatiei Ruse in alegerile din R. Moldova.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Săptămână importantă pentru RM! Siegfried Mureșan: „Suntem uniți în a susține începerea negocierilor de aderare”
politic
6 noiembrie 2023  
Aceasta saptamana este foarte importanta pentru Republica Moldova. Comisia Europeana va prezenta Pachetul de Extindere pentru 2023 in care va evalua daca Republica Moldova este pregatita de inceperea negocierilor de aderare. Anuntul a fost facut de eurodeputatul Siegfried Muresan.,,Este o saptamana importanta pentru Republica Moldova in Europa: Comisia Europeana va prezenta Pachetul de Extindere pentru 2023 in care va evalua daca Republica Moldova este pregatita de inceperea negocierilor de aderare. Noi, Parlamentul European, suntem uniti in a sustine inceperea negocierilor de aderare pana la finalul anului. Moldova este pregatita, Europa este pregatita", a scria eurodeputatul pe retelele de socializare.La inceputul lunii octombrie, Plenul Parlamentului European a aprobat, cu o majoritate larga, Rezolutia care cere Consiliului European si Comisiei Europene sa initieze negocierile de aderare a Republicii Moldova la Uniunea Europeana, pana la sfarsitul acestui an.Potrivit rezolutiei adoptate, Guvernul Republicii Moldova si-a demonstrat determinarea si capacitatea de a indeplini cerintele Comisiei Europene de a incepe negocierile de aderare, adaugand ca aderarea Republicii Moldova la UE ar reprezenta o investitie geostrategica intr-o Europa unita si puternica. Acestia subliniaza importanta continuarii procesului de reforma de catre guvernul de la Chisinau, nu numai pentru atingerea obiectivului politic de aderare la UE, ci in primul rand pentru imbunatatirea tangibila a nivelului de trai al moldovenilor.Amintim ca, R. Moldova a depus cerere de aderare la UE in martie 2022 si i s-a acordat statutul de tara candidata in iunie 2022. Consiliul va decide cu privire la urmatoarele etape de indata ce Republica Moldova va indeplini conditiile prezentate in avizul Comisiei Europene privind cererea sa de aderare la UE.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Peste 80 de oficiali europeni, reuniți la Chișinău, au adoptat o rezoluție de susținere a R. Moldova: „Reflectă devotamentul nostru neclintit”
politic
5 noiembrie 2023  
Republica Moldova va beneficia in continuare de sprijin in procesul de aderare la Uniunea Europeana si pentru imbunatatirea conditiilor de viata a populatiei. O rezolutie care specifica acest lucru a fost aprobata la 4 noiembrie, in cadrul reuniunii presedintilor Comisiilor pentru afaceri ale UE si ai Comisiilor pentru afaceri externe, gazduita de Comisia politica externa si integrare europeana a Parlamentului Republicii Moldova, United4Moldova. Rezolutia reprezinta o reafirmare a dedicarii natiunilor UE fata de perspectiva de aderare a Republicii Moldova, o recunoastere a faptului ca viitorul tarii noastre este in Uniunea Europeana.Potrivit unui comunicat emis de Parlament, cei peste 80 de participanti la reuniune, reprezentanti ai statelor membre ale Uniunii Europene, au recunoscut si au salutat progresul inregistrat de Republica Moldova in reforma sectorului judiciar, eforturile sustinute de deoligarhizare si de combatere a coruptiei, in pofida interesului inradacinat si a provocarilor. Rezolutia reprezinta o recunoastere a faptului ca viitorul tarii noastre este in Uniunea Europeana. Documentul subliniaza rolul sprijinului acordat de comunitate europeana pentru o Europa mai rezilienta si mai unita.Astfel, participantii la reuniune si-au exprimat determinarea de a acorda in continuare asistenta Republicii Moldova, in contextul atingerii obiectivului de aderare la UE, de reforma a tarii si de imbunatatire a conditiilor de viata a cetatenilor. ,,Acest angajament reflecta devotamentul nostru neclintit fata de modelarea unui viitor care sa nu fie doar prosper, dar si profund armonizat cu aspiratiile cetatenilor moldoveni", se stipuleaza in Rezolutie.Totodata, prin rezolutia aprobata se face apel la Comisie si la Consiliul European sa continue sa sustina lupta Moldovei pentru democratie si reafirmarea deciziei suverane a Republicii Moldova de a-si urma calea de dezvoltare.Parlamentul Republicii Moldova a gazduit la 4 noiembrie, in premiera, reuniunea presedintilor Comisiilor pentru afaceri ale UE si ai Comisiilor pentru afaceri externe din tarile Uniunii Europene. Pe parcursul intregii zile, autoritatile de la Chisinau, impreuna cu zeci de oficiali europeni au discutat despre perspectiva europeana a tarii noastre si cum pot fi sprijinite eforturile de integrare europeana a Moldovei. La dezbateri au participat numerosi prieteni ai Republicii Moldova - parlamentari din diferite state membre ale Uniunii Europene, reprezentanti ai Parlamentului European si diplomati. Reuniunea a avut loc pe platforma Comisiei politica externa si integrare europeana a Parlamentului Republicii Moldova.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

VIDEO/ Maia Sadu îndeamnă cetățenii să iasă la vot: Votul înseamnă puterea poporului
politic
5 noiembrie 2023  
Presedinta Republicii Moldova, Maia Sandu, si-a exercitat dreptul la vot, in cadrul scrutinului organizat pe 5 noiembrie. Sefa statului a declarat ca ,,democratia se tine pe votul nostru" si a indemnat cetatenii sa iasa la vot. Presedinta a venit la sectia de votare insotita de sora sa.Maia Sandu a declarat ca a votat pentru oamenii in care are incredere ,,ca vor munci cinstit, responsabil, dedicat pentru binele chisinauienilor".,,Am votat, asa cum fac mereu, fiindca democratia se tine pe votul nostru. Vreau sa-i indemn cu acesta ocazie pe cetatenii R. Moldova sa mearga la vot pentru ca votul inseamna puterea poporului, si noi cu totii vrem sa traim intr-o tara si in localitati care sunt guvernate de puterea poporului. Am votat pentru oameni in care am incredere ca vor munci cinstit, responsabil, dedicat pentru binele chisinauienilor. Am votat pentru oameni care vor pune umarul ca impreuna sa realizam proiecte de integrare europeana a R. Moldova. Integrarea europeana inseamna pace, respect pentru fiecare cetatean al tarii noastre, si bunastare, a declarat Maia Sandu.Intrebata cand a venit prima data in Chisinau si cum s-a schimbat capitala de atunci, Maia Sandu a declarat ca locuieste la Chisinau din 1989, de cand a inceput facultatea, iar de atunci lucrurile s-au schimbat datorita votului cetatenilor.,,De atunci, lucrurile s-au schimbat uneori spre bine, alteori spre mai putin bine, dar toate lucrurile care s-au facut bine datorita cetateanului, datorita votului locuitorilor Chisinaului. Trebuie sa tinem cont ca Chisinaul poate deveni cu adevarat confortabil pentru toti cu sprijinul UE. Acest lucru il putem face mult mai repede si mai bine cu proiecte care vor fi sustinute de partenerii nostri europeni", a mai precizat presedinta tarii.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

DOC/ Decizia CSE, contestată de Partidul „Șansă”. Lungu: Solicităm suspendarea deciziei CSE până la pronunțarea hotărârii judecătorești
politic
4 noiembrie 2023  
Partidul politic Sansa a contestat decizia Comisiei pentru Situatii Exceptionale (CSE) cu privire la excluderea din cursa electorala a candidatilor desemnati de formatiune pentru alegerile locale din 5 noiembrie. Anuntul a fost facut de liderul formatiunii, Alexei Lungu, intr-o postare pe canalul de Telegram.Potrivit liderului partidului Sansa, Judecatoria Chisinau, sectorul Riscani, a refuzat sa examineze cauza, si a expediat-o Curtii de Apel Chisinau. La Apel, doi judecatori s-au recuzat deja, si refuza sa judece cazul, nimeni nu vrea sa-si asume responsabilitatea, precizeaza Lungu.Astfel, potrivit lui Alexei Lungu, in aceasta situatie, Curtea Suprema de Justitie va trebui sa decida cine va examina recursul Partidului "SANSA".Partidul a sesizat deja autoritatile electorale de nivelul al doilea de circumscriptie cu privire la contestatie, solicitand suspendarea deciziei CSE pana la pronuntarea hotararii judecatoresti.,,Conform legii, aceasta actiune suspenda automat hotararea CSE de excludere a partidului din cursa electorala. Ca urmare, in prezent, imprimarea pe buletinele de vot, in dreptul Partidului ,,SANSA", a cuvintelor VYBYL sau RETRAS nici nu poate fi pusa in discutie" a concluzionat Alexei Lungu.Mentionam ca premierul Dorin Recean a anuntat in sera zilei de 3 noiembrie ca CSE a decis anularea inregistrarii concurentilor electorali desemnati de partidul politic ,,Sansa" in cadrul alegerilor locale generale din 5 noiembrie. Decizia a fost luata in contextul raportului prezentat de Serviciul de Informatii si Securitate (SIS) privind atacurile asupra R. Moldova si implicarea Federatiei Ruse in alegerile din R. Moldova.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

VIDEO/ Maia Sandu, la United4Moldova: Alegerea europeană este pentru Moldova unica soluție de a salva generațiile următoare de pericole
politic
4 noiembrie 2023  
Noi nu vrem o societate in care copii sunt pusi la inchisoare pentru ca gandesc liber, sau trimisi sa moara intr-un razboi de agresiune, unde banii statului care trebuie sa mearga la pensionari si familii se duc pentru bombe si tancuri care ataca o alta tara. Alegerea europeana este pentru noi, pentru Moldova unica solutie de a salva generatiile urmatoare de pericolele unei asemenea societati. Declaratiile au fost facute de Presedinta Maia Sandu in cadrul Reuniunii presedintilor Comisiilor pentru afaceri ale UE si ai Comisiilor pentru afaceri externe din tarile UE - United4Moldova, desfasurat la 4 noiembrie la Parlamentul R. Moldova.Sefa statului a indemnat toate guvernele Uniunii Europene sa sprijine alegerea R Moldova si deschiderea negocierilor de aderare a R. Moldova la UE, ,,sa sprijine lupta noastra pentru a fi cu adevarat independenti".,,Azi, in Parlament, am salutat in jur de 80 de reprezentanti ai parlamentelor statelor europene si ambasadori. Ei au venit la Chisinau pentru ca noi, moldovenii, am facut o alegere - am ales calea europeana. Si, in curand, statele UE vor avea si ele de facut o alegere - acceptarea noastra ca potentiali membri ai familiei europene. I-am rugat sa mearga in capitalele lor si sa convinga liderii europeni sa aleaga si ei un viitor european pentru Moldova", a declarat sefa statului.Maia Sandu declara ca in prezent Kremlinul finanteaza cu sute de milioane de lei grupari criminale care sa cumpere alegatorul si deghizate in pro-europene, care sa vanda apoi interesul tarii. In pofida tuturor acestor atacuri, noi insa am continuat sa alegem libertatea, independenta, pacea si dreptul de a ne decide soarta.Presedinta a subliniat in adresarea sa ca, cetatenii Republicii Moldova nu au o alta alegere - ei nu vor alege niciodata razboiul, nu vor alege saracia, nu vom alege un viitor al terorii. ,,Alegerea noastra nu e doar despre nivelul de trai european pe care vrem sa-l avem in toata Moldova, e si despre ce fel de societate vrem sa construim. Noi nu vrem o societate in care copii sunt pusi la inchisoare pentru ca gandesc liber, sau trimisi sa moara intr-un razboi de agresiune, unde banii statului care trebuie sa mearga la pensionari si familii se duc pentru bombe si tancuri care ataca o alta tara. Alegerea europeana este pentru noi, pentru Moldova unica solutie de a salva generatiile urmatoare de pericolele unei asemenea societati. Noi alegem ca toti copii care vor creste in Moldova sa fie liberi sa vorbeasca, liberi sa gandeasca, liberi sa traiasca bine acasa. Alegerea noastra este clara si ferma", a punctat Presedinta Maia Sandu.Astazi, in premiera, Parlamentului Republicii Moldova a gazduit reuniunea presedintilor Comisiilor pentru afaceri ale UE si ai Comisiilor pentru afaceri externe din tarile Uniunii Europene. In cadrul reuniunii a fost abordat subiectul perspectivei europene a tarii noastre si cum pot fi sprijinite eforturile de integrare europeana a Moldovei. Dezbaterile se desfaoara in cadrul a trei sesiuni: integrarea europeana - realizari, actiuni de intreprins si lectii de invatat; dezvoltarea economica si securitatea energetica; rezilienta securitatii. La finalul discutiilor, va fi aprobata o Rezolutie.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

În 20 de centre raionale din țară, primarii au fost aleși din primul tur
politic
6 noiembrie 2023  
Situatia dupa alegerile locale din cele 30 de centre raionale arata destul de pestrita. Datele preliminare ale Comisiei Electorale Centrale arata ca in 20 de orase, edilii au fost alesi din primul tur, iar in alte 9 centre raionale si la Comrat urmeaza sa aiba loc turul doi in data de 19 noiembrie.Astfel, potrivit datelor CEC, cele mai multe mandate in centrele raionale le-a obtinut Partidul Socialistilor. Reprezentantii formatiunii vor conduce sase orase. Este vorba de Briceni (Vitali Gorodinschi), Ocnita (Victor Artamaniuc), Donduseni (Ion Zloi), Soroca (Lilia Pilipetchi), Criuleni (Mihail Sclifos) si Anenii Noi (Alexandr Matarin).Candidatii PAS au castigat din primul tur in orasele Sangerei, Ialoveni si Cimislia. Este vorba de despre candidatii Arcadie Covaliov, Sergiu Armasu si Sergiu Andronachi.De asemenea, candidatii formatiunii "Partidul Nostru" au castigat la Drochia (Nina Cereteu), Glodeni (Stela Onutu) si Falesti (Alexandr Severin).Doi candidati independenti, Valentina Casian si Nicolae Dandis, au castigat un nou mandat din primul tur la Straseni si Cahul.Candidatii LOC, Alexandru Bujoreanu si Vladislav Cociu, au castigat la Leova si Stefan Voda. De asemenea, PLDM va fi reprezentat in orasul Telenesti, unde invingator a iesit Vadim Lelic. La Hancesti a castigat Alexandru Botnari din partea Partidului Dezvoltarii si Consolidarii Moldovei, iar la Rezina - Simion Tatarov din partea Partidului Popular si Protectiei Sociale.La Orhei a castigat Tatiana Cociu din partea Partidului Forta Alternativa si Salvare, iar la Causeni a iesit invingator Alexandru Dontu din partea Platformei DA.In 10 orase va fi organizat turul doi. Este vorba de Edinet, Rascani, Floresti, Soldanesti, Ungheni, Calarasi, Nisporeni, Cantemir, Basarabeasca si Comrat.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Parcursul european al R. Moldova discutat de autoritățile de la Chișinău și oficialii europeni
politic
4 noiembrie 2023  
Parlamentul Republicii Moldova gazduieste astazi reuniunea presedintilor Comisiilor pentru afaceri ale UE si ai Comisiilor pentru afaceri externe din tarile Uniunii Europene. Pe parcursul intregii zile, autoritatile de la Chisinau, impreuna cu zeci de oficiali europeni discuta despre parcursul european al tarii noastre.La inaugurarea reuniunii a participat Presedinta Republicii Moldova, Maia Sandu, care a accentuat ca parcursul european este o alegere a intregii tari: ,,Viata mai buna poate fi obtinuta doar cu o democratie si o economie puternica. Moldova si-a facut alegerea. Nu este vorba doar despre standardele de viata, ci si despre societatea in care vrem sa traim. Noi alegem pacea, nu razboiul, democratia, nu totalitarismul si libertatea, nu represiunea. Noi alegem prosperitate pentru oamenii nostri, de asta ne pregatim sa ne integram in Uniunea Europeana".La randul sau, Presedintele Parlamentului, Igor Grosu, a subliniat ca Republica Moldova se poate dezvolta doar intr-o comunitate de tari libere si democratice, unde legile functioneaza si sunt respectate, iar oamenii pot trai pasnic si prosper in Uniunea Europeana. Totodata, seful legislativului a vorbit despre progresele inregistrate de Republica Moldova in parcursul european, precum si despre eforturile autoritatilor de a alinia legile, reglementarile si procedurile, inclusiv standardele nationale, mai aproape de cele din UE: ,,Noi vrem o Moldova europeana, care se construieste zi de zi, prin lucruri concrete: acces la justitie corecta, drumuri calitative, scoli si gradinite moderne, acces la apa si sanitatie in fiecare localitate, servicii publice aproape de cetatean".Evenimentul de diplomatie parlamentara ,,United4Moldova" se inscrie in eforturile Comisiei politica externa si integrare europeana a Parlamentului Republicii Moldova de a promova aderarea tarii noastre la Uniunea Europeana si de a aprofunda relatiile bilaterale si regionale. ,,In acest moment istoric, reafirmam aspiratiile noastre de integrare europeana. Aceasta reuniune este mai mult decat un dialog. Ea confirma sustinerea statelor UE fata de perspectiva integrarii europene a tarii noastre. Moldova va continua, cu determinare, parcursul european, nu doar pentru a atinge acest obiectiv politic, dar si pentru a imbunatati nivelul de trai si pentru a garanta valorile europene precum democratia, statul de drept, drepturile omului, pacea si securitatea", a mentionat Doina Gherman, presedinta Comisiei politica externa si integrare europeana.,,Statutul de tara candidat a fost oferit pentru ca Republica Moldova este o tara europeana, cu valori comune, precum demnitatea umana, libertatea, democratia, egalitatea, justitia, pentru ca Republica Moldova si autoritatile au ales calea europeana si depun eforturi pentru a inregistra progrese. Uniunea Europeana crede in viitorul european al Republicii Moldova", a declarat seful Delegatiei UE in Republica Moldova, Janis Mazeiks.La Reuniunea ,,United4Moldova" participa peste 80 de deputati din mai multe state membre ale UE, reprezentanti ai Parlamentului European si diplomati. Pe parcursul zilei, acestia vor discuta despre perspectiva de integrare europeana a Republicii Moldova si despre cum pot fi sprijinite eforturile tarii noastre in parcursul european.Dezbaterile se desfasoara in cadrul a trei sesiuni: integrarea europeana - realizari, actiuni de intreprins si lectii de invatat; dezvoltarea economica si securitatea energetica; rezilienta securitatii. Deputati, ministri, secretari de stat si consilieri prezidentiali vor prezenta situatia din Republica Moldova, progresele inregistrate in procesul de aderare la UE si provocarile care urmeaza a fi depasite de tara noastra. La finalul discutiilor, va fi aprobata Rezolutia reuniunii. Reuniunea se desfasoara in premiera la Chisina si are loc pe platforma Comisiei politica externa si integrare europeana a Parlamentului Republicii Moldova.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Partidul ”Șansă” s-a plâns pe membrii CSE la Procuratura Generală
politic
5 noiembrie 2023  
Partidul "Sansa", exclus din cursa electorala cu doua zile inainte de scrutin, a depus la Procuratura Generala o plangere penala impotriva membrilor Comisei Nationale pentru Situatii Exceptionale.Potrivit plangerii, reprezentantii CSE sunt acuzati de impiedicarea exercitarii libere a dreptului electoral si de abuz si exces de putere.Amintim, printr-o dispozitie a Comisiei pentru Situatii Exceptionale, toti candidatii partidului "Sansa" au fost exclusi din alegeri, cu obligarea consiliilor electorale de a aplica stampila ,,Retras" in toate buletinele de vot.Dispozitia CSE a fost contestata imediat in instanta de judecata, iar o sedinta a examinarii dosarului inca nu a fost anuntata.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Igor Grosu: Vom face tot posibilul ca alegerile să fie corecte și oamenii să voteze liber
politic
3 noiembrie 2023  
,,Vom face tot posibilul ca alegerile sa fie corecte si oamenii sa voteze liber". O declaratie in acest sens a fost facuta de presedintele Parlamentului, Igor Grosu, in cadrul unei intrevederi cu membrii delegatiei Misiunii de observatori din cadrul Parlamentului European, care au venit in Republica Moldova sa monitorizeze scrutinul electoral.In cadrul discutiilor, seful legislativului s-a referit la anumite amenintari, printre care propaganda Federatiei Ruse, precum si numeroasele tentative de fraudare a scrutinului electoral prin coruperea alegatorilor.,,Este un efort al Federatiei Ruse si al grupurilor corupte de a destabiliza situatia si de a veni la putere prin aceste actiuni de coruptie. In acelasi timp, institutiile statului intervin pentru a combate aceste fenomene si ilegalitatile", a adaugat Presedintele Parlamentului, Igor Grosu.Participantii la discutii au mentionat ca alegerile locale generale din acest an sunt foarte importante, intrucat alegatorii vor decide cine sunt cei peste 12 mii de oameni care vor conduce tara la nivel local in urmatorii patru ani. ,,De aceea, vom face tot posibilul ca alegerile sa fie corecte si oamenii sa voteze liber", a reiterat Grosu.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Șor nu neagă că finanțează partide politice din R. Moldova: Da, asta fac toți, de ce să ascund?
politic
3 noiembrie 2023  
,,Seful SIS are dreptate in parte: exista bani, si mult mai multi decat am indicat noi. In ceea ce priveste finantarea partidelor - da, o facem, inclusiv a partidului de guvernare". Declaratia a fost facuta de oligarhul fugar Ilan Sor, care nu neaga ca finanteaza partide politice din R. Moldova.Intr-o postare pe retelele de socializare, Ilan Sor a venit cu o reactie dupa declaratiile seful SIS Alexandru Musteata, despre banii alocati de Federatia Rusa pentru destabilizarea R. Moldova. Acesta recunoaste ca finanteaza partidele politice, dar sustine ca banii alocati nu sunt din Federatia Rusa dar din propriile afaceri. ,,As dori un pic sa corectez cuvintele domnului Musteata. In primul rand: nu un miliard de lei, sau cateva mii de dolari, nu subapreciati, dar aproximativ 3,5 miliarde de dolari, bani gata. In al doilea rand: nu pentru destabilizare, dar pentru pensii, gaz, drumuri, infrastructura, proiecte sociale. In al treilea rand: nu din Rusia, dar din business-urile mele pe care le administrez in diferite tari ale lumii si finantez acele proiecte sociale in R. Moldova pe care le consider necesare. In legatura cu finantare partidelor, desigur, asta fac toti, de ce sa ascund? Inclusiv unii candidati PAS, pe care eu ii finantez, care au apelat la mine", a declarat Ilan Sor intr-un clip video publicat pe retelele de socializare.Alexandru Musteata, directorul Serviciului de Informatii si Securitate (SIS), a declarat in cadrul unui briefing tinut la 3 noiembrie ca organele de drept au reusit deconspirarea unei retele masive de influentare a alegerilor de catre gruparea Sor. Potrivit lui, este vorba de zeci de milioane de lei pentru a deturna procesul democratic din Moldova, prin finantare ilegala a partidelor si grupurilor obscure.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Astăzi este ziua tăcerii, înaintea alegerilor locale. Cum vor fi sancționați cei care încalcă legea
politic
4 noiembrie 2023  
Astazi este ziua tacerii in Republica Moldova, inainte de alegerile locale generale de duminica, 5 noiembrie. Conform prevederilor Codului electoral, sambata, dar si in ziua alegerilor, agitatia electorala este strict interzisa.In aceasta perioada nu este permisa nici aparitia candidatilor in alegeri la emisiuni televizate sau radiofonice. De asemenea, administratia publica locala si difuzorii de publicitate au obligatia de a inlatura materialele publicitare electorale. Mentionam ca interdictia nu se aplica pentru informatiile deja plasate pe internet.Totodata, sambata si duminica, concurentii electorali nu pot efectua virari in/din contul cu mentiunea ,,Fond electoral".Cei care vor continua actiuni de agitatie electorala vor si sanctionati cu amenda de la 2000 la 3000 de lei pentru persoanele fizice, iar persoanele juridice - de la 5000 la 7500 de lei.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

VIDEO/ Șeful SIS: Rusia a alocat peste un miliard de lei pentru destabilizarea R. Moldova prin intermediul grupului criminal Șor
politic
3 noiembrie 2023  
Alexandru Musteata, directorul Serviciului de Informatii si Securitate (SIS), declara ca organele de drept au reusit deconspirarea unei retele masive de influentare a alegerilor de catre gruparea Sor. Potrivit lui, este vorba de zeci de mln de lei pentru a deturna procesul democratic din Moldova, prin finantare ilegala a partidelor si grupurilor obscure.Musteata afirma ca mii de politisti, ofiteri si procurori investigheaza procesul de corupere a alegatorilor ,,de catre grupul criminal Sor", care conduce noul Partid Sansa, dar si alte partide politice. ,,Razboiul hibrid dus de Federatia Rusa in R. Moldova si a unor grupuri criminale transfrontaliere s-a intensificat in anul 2022 si se manifesta prin urmatoarele tactici: tentativa de rasturnare a ordinii constitutionale si de preluare a puterii prin violenta, amplificarea tendintelor radicale de natura separatista in zona de sud a R. Moldova, in special Gagauzia; interferenta Federatiei Ruse in procesul electoral; propagarea si alterarea spatiului informational; operatiuni subversive derulate de serviciile speciale ruse, precum si exploatarea elementelor de crima organizata prin alterarea procesului electoral si democratic", a declarat Alexandru Musteata.,,Se doreste compromiterea procesului electoral", spune Musteata. In scopul stoparii acestor actiuni a fost blocata activitatea a sase televiziuni si peste 50 de siteuri afiliate lui Sor. Directorul SIS a precizat ca organele responsabile au reusit pe parcursul ultimelor 2 luni, sechestrarea a circa 90 de milioane de lei, bani ilegali, destinati finantarii campaniei electorale in alegerile locale de catre gruparea Sor.,,Organizatorii acestui scenariu sunt afiliati structurilor de proiectare si implementare a unor tehnologii politice din Federatia Rusa, conectati la administratia presedintelui Federatiei Ruse si serviciile ruse de securitate. Autorii acestui scenariu, pe teritoriul R. Moldova, au fost stabiliti a fi exponenti ai grupului criminal organizat condus de Ilan Sor", a precizat seful SIS.In aceste actiuni de destabilizare a situatiei din R. Moldova prin coruperea alegatorilor sunt implicate mii de persoane din tara precum si sute de persoane de peste hotare, sustine Musteata.Musteata spune ca Sor ,,ar lucra in tandem cu gruparea criminala Plahotniuc". Potrivit directorului SIS, coruperea alegatorilor ar avea loc in toate localitatile din tara. Oamenii legii au deschis peste 160 de dosare penale, 63 dintre ele fiind deja trimise in instanta.Seful SIS spune ca a expediat toate informatiile catre Procuratura, CNA si Comisia Electorala Centrala. Acesta declara ca se cer actiuni prompte pentru a nu admite compromiterea alegerilor si influentarea acestora prin corupere politica.SIS a facut public raportul ,,detaliat cu descrierea si demonstrarea intregului spectru de atacuri asupra R. Moldova, amplificat in perioada electorala. Documentul respectiv a fost expediat in adresa organelor de drept si poate fi descarcat AICIMereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Abuz de resurse administrative și coruperea alegătorilor. Neregulile constatate de Promo-LEX la final de campanie electorală
politic
3 noiembrie 2023  
In ultimele doua saptamani ale campaniei electorale, activismul concurentilor a crescut semnificativ, la fel si numarul cazurilor ce pot fi calificate drept abuz de resurse administrative si al celor cu potential de corupere a alegatorilor. S-a majorat esential si cuantumul cheltuielilor neraportate. Concluziile se contin intr-un raportul al misiunii Promo-LEX de Observare a Alegerilor Locale Generale din 5 noiembrie.In total, au fost desfasurate cel putin 1.421 de activitati de promovare. Cei mai activi au fost: PAS - cu 22% din activitati, PSRM - 19%, PS - 13% si PDCM - 6%.Numarul cazurilor pe care Promo-LEX le califica drept utilizare abuziva a resurselor administrative practic s-a dublat. Au fost constatate, in total, 77 de astfel de cazuri, intre care: implicarea in activitatile de campanie a persoanelor care detin functii publice - 21 cazuri (PAS); implicarea APL in activitati de promovare electorala a candidatilor - 15 cazuri (6 - CI Lupov Veaceslav, 9 cazuri - PS); atribuirea de catre candidatii electorali a meritelor pentru lucrarile/serviciile de uz public efectuate din bani publici - 16 cazuri (6 - PS, 5 - PAS, 4 - MAN, 1 - LOC); organizarea intrunirilor electorale in cadrul institutiilor publice in timpul programului de munca - 25 cazuri (6 - PSRM, 5 - PAS, cate 4 - PLDM si PDCM, cate 2 - PSDE si CI Vrabie Vitalie, cate un caz - PR si CI Anastasov Serghei).Au fost observate cel putin 5 cazuri ce pot fi calificate drept corupere a alegatorilor (2 cazuri - PS, cate un caz - PAS, PLDM si Candidatul Independent Zagorcea Iurie).Observatorii Promo-LEX au constat multiple cazuri de incalcare a legislatiei privind publicitatea electorala: amplasare neautorizata a publicitatii (96 de cazuri); lipsa informatiei complete in publicitatea electorala (95 cazuri) si distribuirea publicitatii electorale concomitent cu cea politica (9 cazuri).In perioada 6 - 27 octombrie, 30 formatiuni politice si 16 CI au raportat venituri in valoare totala de 29,8 mil. de lei. Cele mai multe venituri (69%) au fost raportate de cinci concurenti: PAS - 23%, PSRM - 15%, PS - 12%, PN - 11% si MAN - 9%. In urma analizei rapoartelor financiare ale concurentilor electorali, observatorii Promo-LEX au identificat colectarea donatiilor in numerar cu depasirea limitelor legale in cazul a 5 concurenti electorali (ALDE, PS, PSRM si 2 CI). De asemenea, in cazul a doi concurenti electorali (PAS si MAN) a fost observata colectarea donatiilor de la persoane juridice care, in ultimii trei ani inainte de inceperea perioadei electorale, au incheiat contracte de achizitii publice. 6 concurenti (PAS, MAN, CUB, PLDM, PS si LOC) au raportat donatii de la persoane juridice ce inregistreaza restante la bugetul de stat.Misiunea Promo-LEX a estimat o suma totala a cheltuielilor neraportate la CEC de cel putin 2.159.207 de lei pentru activitatile de campanie desfasurate de 24 formatiuni politice si 23 CI. Din totalul cheltuielilor estimate drept neraportate, 42% au fost pentru PR, urmat de PS - 14%, PAS - 10% si PSRM - 9%.Potrivit Misiunii Promo-LEX, In perioada 13 - 29 octombrie, au fost identificate cel putin sase cazuri de discurs de ura si discurs sexist. Cinci cazuri au avut loc in mediul online, iar un caz a avut loc offline, in cadrul unui eveniment public electoral.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

VIDEO/ Dorin Recean: CSE a exclus din cursa electorală reprezentanții partidului „Șansă”
politic
3 noiembrie 2023  
Comisia pentru Situatii Exceptionale (CSE) a decis anularea inregistrarii concurentilor electorali desemnati de partidul politic ,,Sansa" in cadrul alegerilor locale generale din 5 noiembrie. Decizia a fost luata in contextul raportului prezentat de Serviciul de Informatii si Securitate (SIS) privind atacurile asupra R. Moldova si implicarea Federatiei Ruse in alegerile din R. Moldova. Anuntul a fost facut de prim-ministrul Dorin Recean vineri, 3 noiembrie, in cadrul unui briefing de presa.Decizia de a elimina din cursa concurentii electorali desemnati de partidul politic ,,Sansa" a fost luata in contextul contracararii atacului hibrid al Rusiei asupra R. Moldova. Potrivit premierului, procesul electoral este doar un element dintr-o schema ampla de subminare a statalitatii si de amenintare a securitatii R. Moldova.,,Daca cineva a crezut ca vom fugi dupa toti purtatorii de sacose, a gresit. Din alegeri este scoasa o grupare criminala organizata, nu un partid", a mentionat Dorin Recean.Dorin Recean a declarat ca Rusia desfasoara un razboi hibrid cu tot arsenalul asupra R. Moldova, vrea sa ne rupa tara, sa ne-o divizeze, sa alimenteze separatismul si sa ne arunce in haos.,,Vreau sa informez societatea despre un fenomen extrem de grav si toxic care se intampla la ora actuala in tara noastra. Planul Rusiei e sa subordoneze R. Moldova prin atac constant, ei vor sa ne rupa tara, sa o divizeze, sa alimenteze separatismul. Republica Moldova are sarcina si obligatia sa curme aceste tentative de a semana haos si panica. Rusia nu poate intra cu tancul, dar intra cu crima organizata finantata cu zeci de milioane de euro. Rusia desfasoara un razboi hibrid cu tot arsenalul asupra R. Moldova. Rusia vrea sa deturneze procesul democratic si sa submineze democratia (...) In ultimele luni, in premiera au inceput sa cumpere alegerile la propriu, bani pentru candidati, bani pentru voturi, sa cumpere functionari publici (...). Federatia Rusa prin grupul criminal a setat printr-un sistem complicat o retea care sa acopere 95% din tara. Pentru ca sa limitam impactul acestei grupari criminale, 5 mii de oameni erau zilnic la datorie sa previna si sa combata aceste actiuni. Gruparea criminala doar si-a schimbat numele, dintr-un partid scos in afara legii, in alte formatiuni. Dar sunt exact aceeasi oameni si aceleasi metode. Acest grup criminal organizat atenteaza la securitatea tarii", a declarat premierul Dorin Recean.Directorul SIS Alexandru Musteata a anuntat la 3 noiembrie ca Federatia Rusa ar fi alocat peste 1 miliard de lei pentru destabilizare R. Moldova. Acesta a mai declarat ca banii ar fi utilizati de oligarhul fugar Ilan Sor, pentru finantarea partidului Sansa si a altor grupari obscure.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Primele reacții, după ce reprezentanții partidului „Șansă” au fost excluși din cursă: În societate se formează o situație revoluționară
politic
3 noiembrie 2023  
Ex-presedintele tarii, Igor Dodon, a venit cu o reactie, dupa ce Comisia pentru Situatii Exceptionale (CSE) a decis anularea inregistrarii concurentilor electorali desemnati de partidul politic ,,Sansa" in cadrul alegerilor locale generale din 5 noiembrie.Intr-o postare pe o retea de socializare, Dodon scrie ca ,,in societate se formeaza o situatie revolutionara".,,Guvernarea pas a capturat statul si violeaza Constitutia tarii in mod repetat. In societate se formeaza o situatie revolutionara. Si pentru cetateni, si pentru partidele de opozitie se apropie momentul cand va trebui sa salvam Moldova de fascismul instituit de Maia Sandu si PAS", a comentat acesta.Si Sergiu Mocanu, liderul Miscarii Populare Antimafie, a criticat decizia guvernarii PAS de a scoate Partidul ,,Sansa" din cursa.Si fostul premier Ion Chicu scrie pe o retea de socializare ca decizia autoritatilor reprezinta ,,o crima de stat fara termen".Mentionam ca decizia de a elimina din cursa concurentii electorali desemnati de partidul politic ,,Sansa" a fost luata in contextul contracararii atacului hibrid al Rusiei asupra R. Moldova. Potrivit premierului, procesul electoral este doar un element dintr-o schema ampla de subminare a statalitatii si de amenintare a securitatii R. Moldova.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Igor Grosu, discuție cu Ioannis Plakiotakis: Putem miza pe sprijinul Parlamentului Republicii Elene în parcursul nostru european
politic
3 noiembrie 2023  
,,Putem miza pe sprijinul Parlamentului Republicii Elene in parcursul nostru european". Declaratia a fost facuta de presedintele Parlamentului, Igor Grosu, dupa o intrevedere cu prim-vicepresedintele Parlamentului Republicii Elene, Ioannis Plakiotakis. Totodata, in cadrul discutiilor prim-vicepresedintele Parlamentului Republicii Elene a anuntat despre intentia Greciei de a deschide anul viitor o misiune diplomatica in tara noastra. ,,Este o dovada in plus ca relatiile intre ambele tari sunt foarte bune si trebuie sa le fortificam si la nivel parlamentar. M-am bucurat sa aud ca putem miza pe sprijinul Parlamentului Republicii Elene in parcursul nostru european", a mentionat Igor Grosu.Mentionam ca prim-vicepresedintele Parlamentului Republicii Elene, Ioannis Plakiotakis, se afla, in aceste zile, in vizita in tara noastra pentru a participa, alaturi de alte circa 20 de delegatii, la reuniunea presedintilor Comisiilor pentru afaceri ale UE si ai Comisiilor pentru afaceri externe, ,,United4Moldova", gazduita de Parlament.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

VIDEO/ Maia Sandu, apel către cetățeni înainte de alegeri: Este important să ieșim cu toții la vot și să clădim Moldova europeană de mâine!
politic
3 noiembrie 2023  
Presedinta tarii, Maia Sandu, a tinut un discurs adresat cetatenilor R. Moldova, in contextul desfasurarii alegerilor locale din 5 noiembrie.,,In aceste alegeri locale fortele pro-Kremlin vor incerca sa blocheze drumul nostru european. Institutiile noastre vor apara democratia, insa doar votul vostru poate fi mai puternic decat incercarile de vindere a R. Moldova. Este important sa iesim cu totii la vot ca sa cladim Moldova europeana de maine. Vom reusi sa atingem acest obiect prin votul vostru din 5 noiembrie! Folositi puterea votului vostru pentru toate localitatile din R. Moldova", a indemnat Maia Sandu.Mai jos va prezentam discursul integral al presedintei Maia Sandu:,,Astazi Moldova face pasi mari pe calea integrarii europene si avem sansa sa devenim membri ai UE datorita votului vostru, dragi cetateni. Fiecare vot a contat in alegerile precedente, ca sa avem acum sansa reala de a deveni membri ai familiei europene, unde oamenii traiesc in pace si bunastare. In ciuda piedicilor imense, in ciuda unui regim autoritar corupt care stapanea tara prin frica, in ciuda propagandei Kremlinului, oamenii au iesit victoriosi si am invatat cat de mult conteaza votul nostru.Pe 5 noiembrie, la alegerile locale, puterea votului nostru este la fel de mare. Moldova isi va alege primarii, consilierii locali si raionali. In urmatorii 4 ani, de primarii si consilierii pe care ii alegem acum va depinde cum vom trai fiecare in localitatea noastra. De votul pe care il dam duminica, de oamenii pe care ii alegem sa ne conduca satele si orasele depinde daca in comunitatea noastra va fi drum bun sau nu, daca va fi renovata gradinita si va fi trasa apa si canalizare sau nu, daca vor fi realizate proiecte locale sau satul va fi lasat in dezordine si de izbeliste.Si acest lucru depinde de noi, de locuitorii satelor si oraselor. Depinde de noi sa nu lasam localitatile pe mana hotilor sau a mincinosilor. Depinde de noi sa-i alegem pe cei care-si iubesc casa si neamul.M-am nascut in sat, ca si multi dintre voi. Stiu ce inseamna sa nu ai apa si canalizare, sa mergi pe drumuri cu glod sau sa fie frig in scoala. Si imi doresc, ca si voi, ca generatiile care vin sa nu mai cunoasca aceste greutati. Sa avem un nivel de trai european si o viata confortabila in toate localitatile din Moldova. Noi avem misiunea sa aducem Uniunea Europeana acasa. Este misiunea noastra comuna - a presedintelui, a parlamentului si guvernului, a primarilor si consilierilor, a tuturor cetatenilor. Asa incat copiii de maine ai Moldovei sa traiasca intr-o tara europeana oriunde s-ar naste si ar copilari, la Vulcanesti sau la Bilicenii Vechi, la Valeni sau la Grimancauti. Drumul pana a ajunge acolo e complicat si nu e de o zi, de doua, avem inca multe de facut. Am inceput proiecte in peste jumatate din localitatile Moldovei prin programul national ,,Satul european" si avem planuri bine puse la punct de dezvoltare a localitatilor. Cu aproape trei ani in urma mi-am asumat un angajament fata de fiecare localitate din Republica Moldova. Am promis ca voi respecta si voi pleda pentru independenta administratiei locale si pentru alocarea corecta a banilor. Am promis ca vom opri santajul si hartuirea primarilor. Am promis ca vom gasi bani si finantare externa pentru proiecte locale mari si modernizarea infrastructurii din satele noastre. Ne-am tinut de cuvant.Oamenii au vazut ca Moldova poate deveni europeana si se poate dezvolta. Fiecare scoala renovata, sectie de spital dotata, fiecare kilometru de drum reparat sau teren de joaca inseamna copii si familii concrete, care au acces la conditii normale, demne de trai.Fiecare proiect de succes inseamna o Moldova mai puternica, mai dezvoltata, ne ofera speranta ca putem reusi. Nu ne complacem in lucrurile realizate, dimpotriva, stim ca avem in fata provocari serioase. Chiar in aceste alegeri locale, fortele pro-Kremlin, fortele pro-razboi vor incerca din rasputeri sa blocheze drumul nostru european. Cu bani murdari, cu partide platite de Kremlin deghizate in partide proeuropene, prin cumparare ilegala de voturi, se va incerca, din nou, subjugarea Moldovei unor interese straine si mentinerea tarii noastre intr-o zona uitata de lume. Institutiile statului vor apara democratia. Insa doar votul vostru poate fi mai puternic decat incercarile de vindere a Moldovei.Tocmai de aceea, este atat de important sa iesim cu totii la vot! Sa cladim cu votul nostru Moldova europeana de maine. Obiectivul nostru comun este sa construim sate si orase europene. Vom reusi daca vom munci toti pentru acest obiectiv. Si el depinde de votul nostru din 5 noiembrie.Duminica, 5 noiembrie, iesiti la vot, toti cei nascuti la sat si toti cei nascuti la oras, si folositi puterea votului vostru pentru viitorul intregii Moldove, cu toate localitatile ei frumoase!"A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

VIDEO/ Liderul partidului „Șansă”, prima reacție după decizia CSE: Nimeni nu a anulat condamnările la CEDO!
politic
3 noiembrie 2023  
Alexei Lungu, liderul Partidului ,,Sansa" a venit cu prima reactie, dupa ce Comisia pentru Situatii Exceptionale (CSE) a decis anularea inregistrarii concurentilor electorali desemnati de partidul politic ,,Sansa" in cadrul alegerilor locale generale din 5 noiembrie.Intr-un video postat pe o retea de socializare, Alexei Lungu a mentionat ca ,,ceea s-a intamplat astazi este o crima impotriva poporului moldovean, a economiei noastre, a suveranitatii si a viitorului tarii".,,Astazi, stimati guvernanti, care aveti o minte bolnava, am vazut firea voastra adevarata. De astazi devenim o echipa si mai puternica. Suntem singurul partid de opozitie si singura forta politica care stie cum sa scape de PAS. Noi suntem uniti si puternici si vom merge in continuare pe calea dezvoltarii R. Moldova. Guvernul Sandu ne-a scos din cursa electorala in cel mai rusinos mod cu doua zile inainte de alegeri", a declarat acesta.Totodata, Alexei Lungu a subliniat ca se va adresa la CEDO referitor la acest caz.,,Nimeni nu a anulat condamnarile la CEDO, nici raspunderea penala pentru depasirea atributiilor de serviciu si nimeni nu a anulat punctul care prevede uzurparea puterii in stat. Asa, devenim si mai puternici!", a mai mentionat acesta.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Dovezi video, prezentate de procurori: Cum a încercat deputata Irina Lozovan și soțul său să mituiască primarul de Ocnița
politic
3 noiembrie 2023  
Procuratura Anticoruptie a publicat imagini din dosarul de invinuire a deputatei Irina Lozovan si a sotului acesteia, Girleanu Pavel, privind acceptarea cu buna stiinta a finantarii partidului politic din partea unui grup criminal organizat.Conform probatoriului administrat, procurorii au constatat ca, Irina Lozovan, fiind deputat in Parlament si membra a Biroului Politic al Partidului Politic Partidul ,,Renastere", actionand in mod intentionat si prin intelegere prealabila cu sotul ei si alte persoane nestabilite la moment de organul de urmarire penala, care fac parte din conducerea Partidului ,,Renastere" si care au dreptul de gestionare a surselor financiare a acestuia, ignorand normele ce reglementeaza modul de finantare a partidelor politice, a acceptat cu buna stiinta finantarea partidului din partea grupului criminal organizat condus de Ilan Sor.La 21 septembrie 2023, deputatii din Parlamentul Republicii Moldova au aprobat cererea Procurorului General interimar privind ridicarea imunitatii Irinei Lozovan, lipsind-o de imunitate parlamentara.Mentionam ca, la 18 octombrie 2023, Judecatoria Chisinau, sediul Ciocana a prelungit masura preventiva arest la domiciliu pe un termen de 30 zile in privinta Irinei Lozovan.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Guțul acuză Chișinăul că a blocat 15 milioane de lei, donați de un sponsor. Guvernul: Vor fi sechestrați și utilizați tot pentru cetățeni
politic
2 noiembrie 2023  
Bascanul Evghenia Gutul a anuntat ca autoritatile de la Chisinau au blocat 15 milioane de lei, ajunsi pe un cont special destinati Gagauziei. Potrivit bascanului, banii au fost transferati de un sponsor ,,pentru plata lunara suplimentara pensionarilor". Reprezentantii Guvernului au declarat ca ,,banii furati de la cetatenii tarii noastre vor fi sechestrati si utilizati tot pentru cetateni, fara a alimenta ambitiile politice ale unor grupari criminale".In cadrul unui briefing de presa sustinut joi, 2 noiembrie, bascanul autonomiei a declarat ca detine toate documentele care confirma provenienta legala a banilor, fara a preciza numele acestuia sau alte detalii despre ,,sponsor".,,Pe 31 octombrie, cu cateva minute inainte de sfarsitul zilei de munca, am primit o sesizare ca autoritatile centrale au blocat 15 milioane de lei, virati pe un contul special. Acesti bani au fost transferati pe contul special de catre un sponsor pentru plata lunara suplimentara a pensionarilor, ale caror pensii nu depasesc suma de 3 mii de lei. La inceputul lunii noiembrie, peste 18 mii de pensionari din Gagauzia trebuiau sa primeasca prime in valoare de o mie de lei", a comunicat Gutul.Ulterior, Bascanul a solicitat autoritatilor de la Chisinau sa deblocheze banii si sa nu incurce autoritatile din autonomia gagauza sa lucreze.,,Nu va cerem ajutor. Avem o singura cerinta - nu ne incurcati sa lucram. Deblocati fondul special. Avem toate documentele care confirma provenienta legala a fondurilor si identitatea sponsorului. Nu ne incurcati sa muncim. Acesta este cel mai bun lucru pe care il puteti face pentru locuitorii din Gagauzia", a conchis Gutul.Purtatorul de cuvant al Guvernului R. Moldova, Daniel Voda a declarat ca ,,banii furati de la cetatenii tarii noastre vor fi sechestrati si utilizati tot pentru cetateni, fara a alimenta ambitiile politice ale unor grupari criminale".Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Maia Sandu, în Taraclia: În familia europeană sunt îmbrățișate tradițiile și valorile fiecărei etnii
politic
1 noiembrie 2023  
Sefa statului, Maia Sandu, a mers azi in Taraclia, acolo unde alaturi de vicepresedinta Bulgariei, Iliana Iotova, aflata inca de ieri intr-o vizita in Moldova, a participat la inaugurarea monumentului eroului national bulgar, Vasil Levski, cu prilejul Zilei iluministilor bulgari. Alaturi de functionari locali, oameni de cultura si localnici, cei doi oficiali au vorbit despre parcursul european si despre respectul pentru valorile fiecarei etnii.,,Comunitatea bulgara din Taraclia este o parte valoroasa a tarii noastre. Viitorul european al Moldovei inseamna si viitorul european al locuitorilor din Taraclia. Uniunea Europeana inseamna o comunitate care ofera oportunitati, egalitate si securitate pentru fiecare membru al ei, pentru toate minoritatile si pentru toti cetatenii. In familia europeana sunt imbratisate traditiile fiecarei etnii, este incurajata diversitatea culturala si oamenii traiesc in buna intelegere. Asta vrem pentru Moldova, asta vrem pentru Taraclia", a declarat Maia Sandu. Sefa statului a vorbit despre recentele proiectele realizate in Taraclia, printre care cele sapte din programul ,,Satul European", in valoare de 24 de milioane de lei. Tot azi executivul de la Chisinau a aprobat proiectul de acord intre guvernele de la Chisinau si Sofia cu privire la transformarea Universitatii de Stat ,,Grigore Tamblac" din Taraclia in sucursala a Universitatii ,,Anghel Kancev" din orasul bulgar Ruse. ,,Ii multumim Bulgariei pentru sustinerea mai multor proiecte importante in Taraclia si pentru sprijinul acordat in parcursul nostru european, si suntem siguri ca poporul bulgar ne va sustine in aceasta perioada decisiva pentru viitorul tarii noastre", a mai punctat Maia Sandu. Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Maia Sandu, răspunde criticilor Rusiei: Este de râsul găinilor. Noi nu luăm lecții de democrație de la Kremlin!
politic
2 noiembrie 2023  
Republica Moldova nu ia lectii de democratie de la Kremlin, a comentat presedinta Maia Sandu, pe tema criticilor de la Moscova la adresa autoritatilor, dupa ce Chisinaul a decis sa suspende licenta a sase posturi TV si sa blocheze 31 de portaluri web, inclusiv 21 controlate de Federatia Rusa.,,Este de rasul gainilor, pentru ca Federatia Rusa, care a alungat sau a inchis toata prea libera vine sa ne dea lectii de democratie. Pe noi ne intereseaza opiniile comunitatii internationale si ale cetatenilor nostri si daca vedeti, in clasamentele internationale Republica Moldova sta mult mai bine decat Federatia Rusa si chiar unele state din UE cand vine vorba de libertatea presei. Noi respectam libertatea de exprimare iar cetatenii R. Moldova pot sa auda de dimineata pana seara cum cineva critica guvernarea, Asa ceva in Federatia Rusa nu o sa vada si nu o sa auda. Noi nu luam lectii de democratie de la Kremlin", a punctat presedinta Maia Sandu in cadrul unei emisiuni la Jurnal TV.Mentionam ca Serviciul de Informatii si Securitate (SIS) a solicitat la 30 octombrie CSE sistarea pe durata starii de urgenta a sase posturi de televiziune si blocarea a 31 de portaluri prin intermediul carora, Rusia ar incerca sa influenteze alegerile locale din 5 noiembrie.Este vorba despre posturile de televiziune Orizont TV, ITV, Prime TV, Publika TV, Canal 2 si Canal 3. Potrivit directorului SIS, aceste posturi TV, lanseaza ,,campanii de dezinformare" in interesul persoanelor incluse in listele de sanctiuni internationale si promoveaza ,,narative geopolitice" in interesul Rusiei pentru a destabiliza situatia din R. Moldova.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Chișinăul atenționează Tiraspolul să excludă orice provocări și să asigure libera circulație în ziua alegerilor
politic
2 noiembrie 2023  
Pe 2 noiembrie a avut loc o noua sedinta a Comisiei Unificate de Control (CUC), la Bender. Chisinaul a informat ca in Zona de Securitate, in locatiile aflate sub controlul autoritatilor, vor fi asigurate conditii pentru participarea locuitorilor la scrutin. In acest context, Chisinaului a atentionat partea transnistreana sa excluda orice provocari si sa asigure libera circulatie a cetatenilor in ziua alegerilor.Potrivit Biroului de Reintegrare, delegatia Republicii Moldova a informat ca in data de 5 noiembrie, in masurile de mentinere a ordinii publice vor fi antrenate fortele subdiviziunilor teritoriale ale Inspectoratului General al Politiei dislocate in Zona de Securitate.,,In aceasta ordine de idei, delegatia Chisinaului a atentionat partea transnistreana sa excluda orice provocari cu potential de tensionare a situatiei. Participantii Comisiei Unificate de Control, inclusiv reprezentantii Misiunii OSCE si ai Ucrainei au fost rugati sa contribuie la asigurarea ordinii si liberei circulatii a cetatenilor in ziua alegerilor", se arata in declaratia Chisinaului.Totodata, partile au discutat si subiectul lucrarilor neautorizate pe drumul ce leaga localitatile Bender si Varnita. Reprezentantii regiunii transnistrene a spus ca monteaza un parapet metalic si au dat asigurari ca circulatia nu va fi periclitata. ,,Cu privire la faptul semnalizat anterior privind lucrarile neautorizate pe drumul ce leaga localitatile Bender si Varnita, reprezentantii regiunii transnistrene au adus explicatii precum ca acestea au drept scop montarea unui parapet metalic cu lungimea de 225 metri si inaltimea de 75 centimetri, au afirmat ca vor fi prevazute treceri prin respectiva instalatie si ca nu va fi periclitata circulatia", mentioneaza Biroului de Reintegrare.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Sondaj: Președinta Maia Sandu, lider detașat în topul încrederii în rândul cetățenilor
politic
2 noiembrie 2023  
Presedinta Republicii Moldova, Maia Sandu, este politicianul care se bucura de cea mai mare incredere in randul populatiei, arata datele celui mai recent sondaj de opinie realizat de catre compania iData.Sefa statului este urmata in topul preferintelor cetatenilor de fostul deputat fugar Ilan Sor si de fostul presedinte Igor Dodon.Conform datelor prezentate astazi in cadrul unei conferinte de presa, Maia Sandu este sustinuta de 22,% din respondenti, fostul deputat fugar Ilan Sor - de 10,6%, fostul presedinte Igor Dodon - de 9,4%, Ion Ceban - 5,8%, iar Renato Usatii este sustinut de 3 la suta dintre cetatenii participanti la sondaj. Mentionam ca datele au fost colectate in 353 de localitati din R. Moldova in perioada 22-29 octombrie 2023, pe un esantion de 1322 de persoane. Marja de eroare pentru esantionul national nu depaseste +-2.9%.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Ion Ceban s-ar fi aflat la Moscova în ziua în care Rusia a invadat Ucraina: Cum comentează Maia Sandu
politic
2 noiembrie 2023  
Primarul Chisinaului, Ion Ceban, s-ar fi aflat la Moscova in ziua in care Rusia a pornit un razboi impotriva Ucrainei, pe 24 februarie 2022, potrivit portalului estonian de investigatii Delfi.In cadrul emisiunii ,,Secretele Puterii" de la Jurnal TV, sefa statului a mentionat ca nu vede motive ca sa se indoiasca de aceasta informatie.,,Nu vad de ce asta nu ar fi adevarat. Nu este singura vizita (n.r.: a lui Ion Ceban) la Moscova care nu a fost anuntata public. Nu pot sa comentez exact pe acest caz, dar am vazut cat de greu domnul Ceban a revenit cu o condamnare a razboiului din Ucraina. Stim cu totii ca are/a avut relatii cu Moscova. Probabil ca sunt multe alte vizite despre care nu a vorbit public si ar fi trebuit s-o faca, pentru ca este un lucru extrem de important in contextul in care in acea perioada a inceput cel mai strasnic razboi pentru continentul si regiunea noastra din ultimii 70 de ani", a comentat Maia Sandu.Potrivit Delfi, cu o zi inainte de inceperea razboiului in Ucraina, pe 23 februarie 2022, Ion Ceban ar fi zburat impreuna cu sotia sa la Moscova. Nu se stie cu cine s-a intalnit Ceban si ce subiecte au fost discutate.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Alexandru Slusari: Dacă acest gaz va ajunge în Moldova cu 10 lei, miza este dezordini, tulburări sociale și destabilizare social-economică
politic
2 noiembrie 2023  
,,Contractul de furnizare a gazelor, publicat de bascanul Gagauziei, este un dumping cras. Ma tem ca este un dumping politic sau mai bine zis geopolitic. Sigur ca acest contract nu va fi implementat. Dar situatia deja este una alarmanta". Aceasta parere a fost exprimata de Alexandru Slusari, membru al Consiliului de administrare al SA Energocom, fost vicepresedinte al Parlamentului.Alexandru Slusari: Sincer, pe mine ma deranjeaza ceea ce se intampla, desigur ca urmeaza sa vedem daca ceea ce a declarat bascana o sa fie aplicat in practica. Nu o singura data au fost facute promisiuni din partea lui Sor si altor forte politice si nu s-a intamplat nimic, de data asta au fost publicate si niste documente. Economic, acest lucru nu este posibil din punctul meu de vedere. Eu consider ca ceea ce este publicat este un pret de dumping si, din pacate, dumping politic sau, mai bine zis, dumping geopolitic, deoarece pretul de 160 de euro la hotarul cu Republica Moldova inseamna ca gazul a fost procurat, daca scoatem toate cheltuielile de transport si TVA, cel mult cu 80 de euro, asa pret nu exista. Niciun trader european nu a putut sa vanda la moment gaz la asa pret. Eu va dau cateva cifre: la bursa pretul mediu a oscilat in jur de 500 de euro pentru 1.000 de metri cubi. Tot anul 2023, chiar si vara, cotatiile bursiere nu au coborat mai jos de 270 de euro, pret de 70-80 de euro nu exista. Eu admit ca asa pret poate fi doar daca acest gaz are origine ruseasca sau cineva subventioneaza generos aceasta firma care furnizeaza gazul. Cine poate subventiona generos? Noi intelegem ca asta este o decizie politica si are alte scopuri decat cele economice. De ce ma deranjeaza acest lucru? Deoarece daca e sa analizam in general care este situatia in Republica Moldova, toate incercarile in aceasta campanie electorala din partea unor grupari criminal-politice sa finanteze cu zeci de milioane de dolari ilegal campania electorala, eu consider ca ceea ce se propune poate fi o diversiune impotriva intereselor Republicii Moldova in contextul razboiului pe care il continua Federatia Rusa si se insala amarnic cei care zic ca ei nu au cand, ca ei sunt preocupati cu Ucraina. Analizati situatia. Federatia Rusa mai are foarte multe rezerve si noi vedem ceea ce se intampla in Ucraina, si eu cred ca ei nu au lasat Republica Moldova, iar ceea ce urmeaza are bataie lunga, nu tinteste doar campania electorala locala, dar, daca ati observat, acolo-i pe un an intreg. Si noi putem sa avem consecinte grave, daca presupunerile mele sunt corecte.Vocea Basarabiei: Dl Slusari, dar admiteti ca ar putea sa se incinga spiritele si multa lume sa-si puna intrebarea - de ce se poate totusi cu 10 lei sa fie vandut gaz cetatenilor in unele localitati si restul populatiei sa achite acest tarif de 18 lei?Eu cred ca daca acest gaz ajunge asa cum s-a promis, miza este anume ceea ce ati mentionat dvs., adica tulburari sociale, dezordine, destabilizarea social-economica. Alexandru Slusari: Eu cred ca daca acest gaz ajunge asa cum s-a promis, miza este anume ceea ce ati mentionat dvs., adica tulburari sociale, dezordine, destabilizarea social-economica. Populatia tarii la noi, ne place noua sau nu ne place, dar in mare parte, in situatia in care foarte multa lume este saraca, n-o sa intre in detalii, ca e posibil asa ceva sau nu e posibil; ca-i ,,cascaval" gratuit, unde el exista, care vor fi consecintele, ce va trebui sa dam in schimb, care sunt cotatiile bursiere. Eu cred ca acei care au plamadit aceasta schema anume pun miza pe aceasta populatie care nu se uita la rationamentele economice, la problemele geopolitice, ci pe fundalul mai multor greseli pe care le face si actuala guvernare se pune miza de a destabiliza. Daca nu au reusit prin niste actiuni de proteste, de nu stiu ce, iata acum pot fi folosite metode hibride - alegerile cu coruperea si cumpararea alegatorilor, pe urma aceste pomeni geopolitice si mai departe cu implicarea mai multor forte politice. Si sa nu uitam ca anii 2024 si 2025 sunt anii principali electorali pentru Republica Moldova.Vocea Basarabiei: Seful de la Moldovagaz a anuntat ca Republica Moldova achizitioneaza gazul de la Gazprom la un pret de 820 de dolari. La ce pret il achizitioneaza Energocom si, in general, de ce se insista pe ideea ca Moldovagaz procura gazul de la Gazprom la acest pret?Alexandru Slusari: Eu cred ca problema este in reformularea pe care probabil nu intamplator a facut-o dl Vadim Ceban, care continua actiunile sale coordonate cu Kremlinul si el nu degeaba tot timpul zice cuvantul ,,a procura". In societate trebuie sa fie promovat narativul ca ,,noi avem relatii, ca noi procuram gaz de la Gazprom, dar cei rai de la guvernare nu vor sa cumpere si ei mai cumpara de la intermediar gazul rusesc care trebuie sa fie mai scump decat cel de la Gazprom". Realitatea noi o cunoastem cu totii: malul drept al Nistrului nu foloseste gaz de la Gazprom incepand cu decembrie 2022. Exista contract, care nu este reziliat deocamdata si acest contract prevede ca lunar se coordoneaza volumele de gaz si, iata, din decembrie 2022 toate volumele de gaz care vin de la Gazprom merg spre malul stang. Asa prevede contractul ca fiecare luna sau fiecare trimestru trebuie sa fie anuntat pretul, care nu este relevant pentru malul drept, intrucat el nu achita acest pret, el este relevant ca suma datoriilor care se acumuleaza pentru malul stang si este relevant un pic pentru Energocom. Conform hotararii guvernului, Moldovagaz este obligata sa procure in situatii exceptionale gazul de la Energocom, daca acesta este mai ieftin decat cel de la Gazprom. Iata care e situatia, dar cuvantul ,,procurat" este absolut inutil si dl Ceban trebuie sa inceteze sa foloseasca acest cuvant.Vara si toamna noi am cumparat aproape 600 de milioane metri cubi de gaz la pretul mediu ponderat de 420 de dolari mia de metri cubi. Vocea Basarabiei: Moldovagaz procura astazi gaz de la Energocom la ce pret?Alexandru Slusari: In septembrie a fost procurat cu vreo cativa dolari mai ieftin decat de la Gazprom, pentru octombrie si noiembrie inca nu este stabilit acest pret, urmeaza sa se convoace sedinta consiliului si vom stabili, dar cu certitudine acest pret o sa fie mult mai ieftin decat cel anuntat de Gazprom, dat fiind faptul ca cu toate stocurile scumpe care au fost, cu toate pierderile Energocom-ului, dar vara si toamna noi am cumparat aproape 600 de milioane metri cubi de gaz la pretul mediu ponderat de 420 de dolari mia de metri cubi. Va dati seama ca este aproape de doua ori mai ieftin decat pretul anuntat de Gazprom.Vocea Basarabiei: Si intrebarea imediata a cetateanului: daca Energocom cumpara la un pret mult mai mic decat cel pe care il anunta Moldovagaz de la Gazprom, de ce tarifele se mentin?Alexandru Slusari: In primul rand, nu o data am spus ca acest lucru se datoreaza politicii nechibzuite si achizitiilor cu exces de zel a gazelor in toamna 2022-iarna 2023, cand prea mult gaz scump a fost procurat, dupa asta s-a redus consumul si noi avem aceste consecinte, fiindca tariful se calculeaza reiesind din pretul mediu anual si metodologia nu a fost schimbata, astfel acest pret include si acele achizitii scumpe. Se lucreaza si se face tot posibilul si imposibilul ca tariful sa fie redus, dar prea multe greseli si prea mult gaz scump a fost procurat. Eu raman optimist si sper ca, daca nu in noiembrie, atunci in decembrie, totusi, tariful se va reduce.Vocea Basarabiei: Cu cat?Alexandru Slusari: Nu pot sa va spun exact, pentru ca depinde de mai multi factori, dar eu consider ca, chiar si daca cu 1-2 lei se va reduce tariful, orice reducere este benefica pentru economia Republicii Moldova. Noi platim un tarif exagerat si asta influenteaza asupra recesiunii economice din tara.Moderatoarea emisiunii ,,Puncte de Reflectie", dar si autoarea emisiunii ,,La firul ierbii". A activat la Radio Europa Libera din 2004 pana in 2022. Anterior a muncit 17 ani la Radio Moldova. I s-a conferit Ordinul Republicii in 2009. Detinatoare a Medaliei ,,Om Emerit" din 1994. A scris in 1993 cartea ,,Raul de sange", in care a inclus reportajele pe care le-a realizat in timpul conflictului armat de la Nistru (1992). Se regaseste printre cele 99 de femei ale Moldovei 2013. Omul Anului (2014) si (2021). Iar in 2014, presedintele Romaniei i-a acordat Ordinul National ,,Pentru Merit" - in grad de Comandor. A fost desemnata de cinci ori castigatoarea Topului Jurnalistii Anului. View all posts 
----------------------------------

VIDEO/ Maia Sandu prezintă retrospectiva vizitelor în raioane: Cetățenii noștri vor o viață mai bună acasă, alături de familie și cei dragi
politic
3 noiembrie 2023  
Presedinta tarii, Maia Sandu, a publicat pe pagina sa de Facebook retrospectiva vizitelor in raioane in perioada ianuarie-octombrie 2023.Astfel, in ultimele 10 luni sefa statului a discutat cu mii de oameni din circa 55 de localitati, in peste 20 de raioane si municipii. ,,De la Straseni la Donduseni, Leova sau Ialoveni, de la Balti la Stefan Voda si de la Edinet la Cahul, peste tot cetatenii nostri vor o viata mai buna acasa, alaturi de familie si cei dragi. Locuitorii satelor si oraselor noastre vad rezultatele concrete ale programului ,,Satul European". Apropierea noastra de Uniunea Europeana inseamna drumuri renovate, spitale modernizate, oameni de afaceri sprijiniti de stat, apa si canalizare. Uniunea Europeana acasa inseamna un nivel de trai european in localitatile noastre", a mentionat sefa statului.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Sondaj: Cinci partide ar accede în viitorul Parlament. Câte mandate de deputat ar obține PAS
politic
2 noiembrie 2023  
Cinci partide ar putea accede in viitorul Parlament in cazul unor alegeri anticipate, cel putin acest lucru il arata datele unui sondaj realizat de catre compania iData. Potrivit sondajului, in viitorul Legislativ ar putea intra PAS, PSRM, Partidul Sansa, MAN si PDCM.Astfel, pentru Partidul Actiune si Solidaritate si-ar dat votul de incredere 35,6% dintre respondenti, pentru PSRM -19,3% dintre cetateni. Pe locul trei se claseaza Partidul ,,Sansa" pentru care ar vota 18,3% din respondenti, urmat de Miscarea Alternativa Nationala care ar acumula 5,2% dintre voturile respondentilor. Partidul Dezvoltarii si Consolidarii Moldovei ar accede in Parlament, acumuland 5,1%.Partidul Nostru este aproape de pragul electoral de 5%.De mentionat ca conform sondajului, PAS ar obtine 44 de mandate, PSRM- 23 mandate, Partidul ,,Sansa" - 22 mandate, MAN- 6 mandate, iar PDCM - 5 mandate.Mentionam ca datele au fost colectate in 353 de localitati din R. Moldova in perioada 22-29 octombrie 2023, pe un esantion de 1322 de persoane. Marja de eroare pentru esantionul national nu depaseste +-2.9%.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

VIDEO/ Ministrul Energiei: Candidații oligarhului fugar Șor fac promisiuni deșarte înainte de alegeri
politic
2 noiembrie 2023  
Ministrul energiei, Victor Parlicov, sustine ca Candidatii oligarhului fugar Ilan Sor mint si distribuie falsuri legate de contracte si preturi mai mici la gaze. Potrivit lui, declaratiile bascanei Evghenia Gutul despre furnizarea de gaz mai ieftin pentru cetatenii din Gagauzia sunt ,,promisiuni desarte inainte de alegeri".Ministrul Energiei a sustinut la 2 noiembrie o conferinta de presa in cadrul careia a vorbit despre asa-zisul contract publicat de bascanul Evghenia Gutul, privind achizitia gazelor mai ieftine pentru locuitorii regiunii. Acesta a explicat care vor fi consecintele pentru locuitorii din autonomia gagauza in cazul in care vor rezilia contractele cu Moldovagaz si vor semna altele cu o companie din Balti, ,,care nu a vandut nimic de cand exista". ,,Nu exista asa consumator ca UTA Gagauz YERI sau Taraclia, diferit de ceilalti. Fiecare consumator va trebui sa scrie o cerere daca vrea sa plece de la furnizorul universal. Toti cei care au intentii serioase de a livra gaze, o fac, ceilalti livreaza stiri din viitor. La modul practic, ce inseamna tertipul electoral propus de candidatii oligarhului fugar Ilan Sor, daca, intr-adevar, ar exista acest gaz? Gospodariile casnice vor trebui sa rezilieze contractele actuale cu Moldovagaz si sa semneze alte contracte de distributie cu o companie din Balti, care nu a vandut nimic de cand exista. Va trebui sa achite cota lor de devieri tarifare acumulate pe cand gazul era scump si nu vor avea garantia ca acea companie cu care semneaza contractul nou se va tine de cuvant. Acesti consumatori nu vor putea reveni decat dupa un an, la furnizorul de ultima optiune, dar pretul va fi mai mare decat pe piata reglementata, pe care o supravegheaza ANRE", a precizat Victor Parlicov.,,Acea companie din Turcia mentionata in foita a negat oficial ca ar fi semnat asa contract, iar despre compania din Germania tot ce se stie este ca administreaza o brutarie in Germania. Iar compania din R. Moldova nu a avut pana acum nicio activitate. Sunt promisiuni electorale care nu au nimic cu realitatea. Daca ar fi gaz pe piata cu asemenea preturi, Guvernul le-ar fi cumparat. Nu exista pret mai mic decat cel la care cumpara Energocom. Guvernul cumpara si cauta gaz ieftin si o facem pentru toti cetatenii tarii noastre, nu pentru anumiti cetateni", a conchis ministrul Energiei.Ministrul Energiei a dat asigurari ca Compania cu capital de stat Energocom a procurat stocuri atunci cand am avut preturi bune, inclusiv pentru a avea certitudine si pret prognozabil pentru aceasta iarna.Oficialul a precizat ca piata gazelor nu este una atat de simpla iar consumatorii trebuie sa se informeze temeinic atunci cand iau o decizie, pentru a nu cadea prada ,,baietilor smecheri" din domeniu.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Stoianoglo a contestat decretul Maiei Sandu prin care a fost demis
politic
2 noiembrie 2023  
Asa cum a anuntat saptamana trecuta, fostul procuror general, Alexandr Stoianoglo, a contestat in instanta decretul semnat de presedinta Maia Sandu prin care a fost eliberat din functie.Dosarul a fost depus la Judecatoria Chisinau, in data de 30 octombrie. Desi au trecut trei zile de la depunerea cererii, data primei sedinte inca nu a fost stabilita.Amintim, Republica Moldova a fost condamnata la Curtea Europeana a Drepturilor Omului in cazul fostului procuror general Alexandr Stoianoglo, suspendat din functie acum doi ani. Printr-o decizie adoptata saptamana trecuta, CEDO a constatat incalcarea articolului 6 al Conventiei Europene pentru Drepturile Omului, paragraful 1, privind accesul la instanta de judecata. Moldova a fost impusa sa plateasca si o despagubire de 3600 euro.Fostul procuror general a fost numit in functie in noiembrie 2019, in urma unui concurs public, si a fost suspendat pe 5 octombrie 2021, atunci cand Consiliul Superior al Procurorilor (CSP) a permis ca el sa fie cercetat penal pentru abuz in serviciu, corupere pasiva, fals in declaratii si depasirea atributiilor de serviciu.La sfarsitul lunii septembrie, presedintele Maia Sandu a semnat decretul cu privire la demisia lui Alexandr Stoianoglo din functia de procuror general, la propunerea CSP inaintata inca in mai 2022.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Peste o săptămână, Comisia Europeană va publica raportul privind progresul înregistrat de Moldova
politic
1 noiembrie 2023  
Comisia Europeana urmeaza sa publice pe 8 noiembrie raportul privind progresul inregistrat de Ucraina si Republica Moldova si va recomanda demararea negocierilor privind aderarea celor doua state, scrie Politico.Publicatia, citata de newsmaker.md, mai scrie ca UE va impune celor doua tari anumite ,,atentionari" tehnice. Potrivit Politico, in interiorul UE se discuta despre necesitatea realizarii reformelor, pentru a intelege cum poate functiona comunitatea eficient, in special in contextul planurilor de extindere, pentru a se evita un blocaj institutional.,,Aceasta initiativa de reformare a UE are loc cu doar cateva zile inainte de publicarea de catre Comisie, la 8 noiembrie, a raportului privind progresele inregistrate de Ucraina si de alte state aspirante la aderarea la UE. (...) In acest document, oficialii si diplomatii UE au declarat pentru Playbook/Politico ca Bruxelles va recomanda deschiderea negocierilor de aderare cu Ucraina si Republica Moldova, cu conditia ca aceste tari sa faca mai multe progrese ,,tehnice", de la construirea unui sistem judiciar solid si independent, la protejarea drepturilor minoritatilor si la punerea in aplicare a masurilor anticoruptie", scrie publicatia.Amintim, Republica Moldova a avut de indeplinit 9 recomandari cerute de Comisia Europeana, Ucraina - 7, iar Georgia - 12. In cazul Republicii Moldova este vorba despre reforma justitiei, cadrul electoral, combaterea coruptiei, deoligarhizarea si reducerea influentei intereselor private, combaterea criminalitatii organizate si spalarii banilor, imbunatatirea serviciilor publice, reforma administratiei publice, managementul finantelor publice, implicarea societatii civile si drepturile omului.Ulterior, in baza evaluarii Comisiei Europene, un alt summit al UE, la 14-15 decembrie, ar putea decide daca R. Moldova si alte tari pot incepe negocierile de aderare.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

PCRM critică suspendarea licenței a 6 posturi TV: Apel către Consiliul și Parlamentul European
politic
31 octombrie 2023  
Partidul Comunistilor din R. Moldova a venit cu o reactie privind deciziile Comisiei pentru Situatii Exceptionale (CSE) si Serviciului de Informatii si Securitate (SIS), de a suspenda licenta a sase posturi TV si de a bloca 31 de portaluri web, dintre care 21 ar fi controlate de Rusia.Potrivit PCRM, decizia de inchidere cele 6 posturi de televiziune inseamna ,,introducerea oficiala a cenzurii, fapt care contravine Constitutiei, distruge bazele democratiei si statului de drept".,,Insensibilitatea la critica si la un punct de vedere alternativ a regimului de conducere este in pragul obsesiei si nebuniei. Partidul de la guvernare urmareste o politica de suprimare a drepturilor si libertatilor civile folosind metode de teroare ideologica. Caracteristic este faptul ca de data aceasta mass-media au fost inchise nu prin decizia structurilor relevante, ci de catre comisia pentru situatii de urgenta. Pe baza unui denunt al Serviciului de Informatii si Securitate care nu este sustinut de fapte. Ceea ce indica inca o data haos juridic absolut din partea regimului", se arata intr-o reactie oficiala.Potrivit PCRM, ambasadele si organizatiile internationale ar sustine deciziile PAS privind suspendarea licentei posturilor tv.,,Din pacate, acest lucru se intampla cu acordul tacit al ambasadelor si organizatiilor internationale care supravegheaza acest regim dictatorial. Atragem inca o data atentia diplomatilor straini acreditati in Moldova, grupului de monitorizare al Consiliului Europei, Parlamentului European si Comisiei Europene asupra atacului fara precedent la adresa libertatii de exprimare si democratie intreprins de autoritatile unei tari care are statutul de candidat la aderarea la UE", se mai arata in declaratie.Mentionam ca Serviciul de Informatii si Securitate (SIS) a solicitat la 30 octombrie CSE sistarea pe durata starii de urgenta a sase posturi de televiziune si blocarea a 31 de portaluri prin intermediul carora, Rusia ar incerca sa influenteze alegerile locale din 5 noiembrie. Este vorba despre posturile de televiziune Orizont TV, ITV, Prime TV, Publika TV, Canal 2 si Canal 3. Potrivit directorului SIS, aceste posturi TV, lanseaza ,,campanii de dezinformare" in interesul persoanelor incluse in listele de sanctiuni internationale si promoveaza ,,narative geopolitice" in interesul Rusiei pentru a destabiliza situatia din R. Moldova.Citeste si: DOC/ Lista celor 31 de site-uri care vor fi blocate la solicitarea SISA absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Slusari, după ce Guțul a anunțat că locuitorii din Găgăuzia vor plăti mai puțin pentru gaz: Marioneta lui Șor minte
politic
1 noiembrie 2023  
Alexandru Slusari, membru al Consiliului de administrare al Energocom, a venit cu o reactie la declaratia bascanului Gagauziei, Evghenia Gutul, sustinuta de oligarhul fugar Ilan Sor, potrivit careia locuitorii autonomiei vor achita 10 lei pentru un metru cub de gaze, la iarna. Intr-o postare pe o retea de socializare, Slusari sustine ca este evident ca marioneta lui Sor, care datorita coruptiei electorale si impotentei unor autoritatilor abilitate a devenit bascanul Gagauziei, cand vorbeste despre tariful de 10 lei pentru 1m3 de gaze, minte. Acesta sustine ca apar mari semne de intrebare referitor la provenienta acestor gaze.,,Scoateti din pretul final de 10 lei TVA, cheltuieli de transportare pana la Moldova si pe teritoriul Moldovei, precum si cheltuieli de distribuire de la gazoductul de tensiune inalta in gazoductele de tensiune medie si joasa. Sumar aceste cheltuieli sunt undeva 8,5 lei per m3. Reiese ca pretul de achizitie a gazului ar fi de sub 100 dolari pentru 1000 m3. Asa pret nu EXISTA acum nicaieri pe piata. Nici in Europa, nici macar in Rusia. Nu poate nici o compania europeana sa vanda gaz Gagauziei cu 80 dolari. Nu exclud ca asa pret de dumping enorm poate fi oferit de Gazprom in vederea transformarii Gagauziei in Transnistria. Pentru restul Moldovei 800 dolari, pentru Gagauzia 80, pentru Transnistria shara continua! Este in spiritul politicii Kremlinului. Dar atunci bascanul trebuie sa spuna transant acest lucru, fara balade despre compania europeana, si sa explice cum gazul rusesc cu asa pret va ajunge in Gagauzia", a scris membrul Consiliului de administrare al Energocom pe Facebook.Slusari afirma ca daca contractul de furnizare a gazului de catre compania turca prevede ca pretul de 10 lei per m3 de gaz este fixat la hotarul Republicii Moldova, atunci cu cheltuielile de transportare si distributie pe teritoriul Moldovei plus TVA, tariful pentru consumatorii finali din Gagauzia va fi aproape identic cu actualul tarif.,,In orice caz, declaratia doamnei Gutul are un iz vadit electoral si sunt multe semne de intrebare in privinta realizarii acestei promisiuni. Dar faptul ca o parte din populatie a tarii continua sa fie supusa astfel de experimente din partea gruparilor politico-criminale este o mare-mare nedorabotka (eroare) a actualei guvernarii", a conchis Alexandru Slusari.Pe 31 octombrie, Evghenia Gutul a declarat ca cetatenii din Gagauzia vor achita 10 lei pentru un metru cub de gaze naturale, la iarna. Bascana a anuntat ca a fost semnat un acord cu o companie turca, care ar urma sa livreze gaz in Gagauzia, la un ,,pret special". Mentionam ca firma East Gas Energy Trading SRL care a semnat, la finele lunii septembrie, un contract cu compania de stat turceasca BOTAS cu privire la livrarea gazelor naturale in R. Moldova, a comunicat ca nu are intelegeri de livrare a gazelor catre UTA Gagauzia sau alte unitati administrative teritoriale din Republica Moldova.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Recean, discuție cu vicepreședinta Bulgariei: Suntem recunoscători pentru sprijinul oferit țării noastre în procesul de integrare europeană
politic
31 octombrie 2023  
,,Vizita la Chisinau este un semnal puternic de sustinere politica si de apreciere a relatiilor bilaterale dintre Republica Moldova si Bulgaria. Va suntem recunoscatori pentru sprijinul oferit tarii noastre in procesul de integrare europeana, dar si pentru asistenta acordata raionului Taraclia si cetatenilor de etnie bulgara de la noi". Declaratii in acest sens au fost facute de premierul Dorin Recean in cadrul unei intrevederi cu vicepresedinta Bulgariei, Iliana Iotova, aflata intr-o vizita de lucru in tara noastra.Potrivit serviciului de presa al Guvernului, oficialii au discutat despre intensificarea dialogului moldo-bulgar la toate nivelurile, cooperarea economica, turismul, initierea proiectelor de infrastructura si a celor energetice. ,,In relatiile noastre bilaterale este important sa punem accent pe dezvoltarea reciproca a turismului, pe investitii si parteneriate in educatie, pe schimbul de experienta in lansarea afacerilor de succes si pe interconexiunea energetica. In spiritul european, ne dorim ca bulgarii din Moldova sa-si pastreze identitatea si am discutat despre transformarea si dezvoltarea Universitatii de la Taraclia. Impreuna cu Guvernul de la Sofia si cu suportul institutiilor superioare de invatamant din Bulgaria, ne dorim ca aceasta sa devina una regionala. Pe fundalul invaziei brutale a Rusiei impotriva Ucrainei, aceasta va crea noi oportunitati regionale, cu standarde europene in domeniul invatamantului", a declarat seful Guvernului. Vicepresedinta Bulgariei a salutat gradul de dezvoltare inregistrat de tara noastra in ultima perioada si avansarea pe calea integrarii europene. De asemenea, Iliana Iotova a vorbit despre noi acorduri care urmeaza a fi semnate intre cele doua tari, inclusiv privind modernizarea Universitatii din Taraclia, prin introducerea a noi specialitati de studiu, dar s-a referit si la crearea centrelor de informare culturala care vor promova buna intelegere si prietenia dintre cele doua state. ,,In ultimii ani, Republica Moldova a inregistrat un progres substantial si va felicit ca ati ales calea modernizarii prin integrarea in UE. Mai sunt multe provocari carora trebuie sa le faceti fata, cum ar fi reforma din domeniul justitiei, lupta cu coruptia si criminalitatea, dar, avand incurajarea si sustinerea tarilor europene, veti reusi. Bulgaria este alaturi de voi", a mentionat vicepresedinta Bulgariei, Iliana Iotova. In cadrul intrevederii, s-a discutat si despre faptul ca la inceputul anului viitor va fi reluata activitatea Comisiei mixte interguvernamentale moldo-bulgare, care va fi gazduita de Sofia.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

DOC/ Ultimatum Guvernului: Fermierii cer până vineri o întâlnire urgentă cu premierul Dorin Recean
politic
31 octombrie 2023  
Fermieri ameninta din nou cu proteste in toata tara! Acestia declara ca daca pana vineri nu le va fi organizata o intalnire cu premierul Dorin Recean vor incepe proteste masive cu folosirea tehnicii agricole.Intr-o declaratie remisa de Forta Fermierilor mentioneaza ca situatia in sectorul agrar degradeaza pe zi ce trece, iar autoritatile nu fac nimic pentru a rezolva problema.,,Am constatat cu ingrijorare enorma ca in ultimele 7 zile, oferite Guvernului de catre Congresul Republican al Agricultorilor, nu exista niciun progres in privinta revendicarilor fermierilor. Mai mult, autoritatile abilitate nici nu incearca macar sa dialogheze cu reprezentantii agricultorilor revoltati. Tensiunea in randurile agricultorilor creste pe fundalul inactiunilor guvernarii. Ignoranta demonstrativa a catastrofei in sectorul agrar ii face pe demnitarii de stat complici la ruinarea clasei fermierilor adevarati", se arata in declaratie.Mai jos vedeti declaratia integrala semnata de presedintele Federatiei Nationale a Fermierilor din Moldova:A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Rusia s-a plâns la ONU și OSCE, după blocarea mai multor instituții media rusești în Moldova
politic
31 octombrie 2023  
Federatia Rusa s-a plans la ONU si OSCE, dupa deciziile Comisiei pentru Situatii Exceptionale (CSE) si Serviciului de Informatii si Securitate (SIS), de a suspenda licenta a sase posturi TV si de a bloca 31 de portaluri web, dintre care 21 ar fi controlate de Rusia. In acest sens, Comisarul pentru drepturile omului in Federatia Rusa, Tatiana Moskalkova, anunta ca a expediat solicitari in acest sens catre raportoarea speciala a ONU pentru libertatea de opinie, Irene Khan, si catre reprezentantul OSCE pentru libertatea presei, Teresa Ribeiro, cerand ca acestia sa exercite influenta pentru a preveni politica de cenzura a mass-media din R. Moldova, scrie ria.ru.,,Am anuntat raportorul Special al ONU pentru libertatea de opinie si exprimare, Irene Khan, si reprezentantul OSCE pentru Libertatea presei, Teresa Ribeiro, in legatura cu acest fapt revoltator de inabusire a libertatii de exprimare si am cerut sa exercite toata influenta posibila pentru a preveni politica de cenzura totala a mass-media", a anuntat Moskalkova.Serviciul de Informatii si Securitate (SIS) a solicitat la 30 octombrie CSE sistarea pe durata starii de urgenta a sase posturi de televiziune si blocarea a 31 de portaluri prin intermediul carora, Rusia ar incerca sa influenteze alegerile locale din 5 noiembrie. Este vorba despre posturile de televiziune Orizont TV, ITV, Prime TV, Publika TV, Canal 2 si Canal 3. Potrivit directorului SIS, aceste posturi TV, lanseaza ,,campanii de dezinformare" in interesul persoanelor incluse in listele de sanctiuni internationale si promoveaza ,,narative geopolitice" in interesul Rusiei pentru a destabiliza situatia din R. Moldova.Citeste si: DOC/ Lista celor 31 de site-uri care vor fi blocate la solicitarea SISA absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Alexandru Slusari: Conflictul transnistrean poate fi soluționat economic în 2 luni
politic
31 octombrie 2023  
Ex-deputatul Alexandru Slusari sustine ca autoritatile de la Chisinau ar putea solutiona conflictul transnistrean pe cale economica in doua luni. Potrivit lui, regiunea transnistreana este dependenta economic in proportie de 80 la suta de malul drept al Nistrului, iar un eventual blocaj economic ar falimenta regiunea. Alexandru Slusari afirma ca autoritatile moldovenesti trebuie sa fie mai dure in raport cu asa-zisele autoritati din Transnistria. Mai mult, acesta sustine ca Chisinaul nu are o viziune clara cum ar trebui sa fie reintegrate ambele maluri ale Nistrului.,,Economic 80 la suta malul drept intretine malul stang, noi cunoastem acest lucru. Exportul/importul este asigurat exclusiv prin vama moldo-romana, libera circulatie este asigurata prin aeroport, furnizarea de gaze este asigurata de Moldovagaz si multe-multe alte lucruri, unde noi putem constata dependenta totala sau aproape totala economica a malului stang de Chisinau. Daca se pune piciorul in prag si pumnul pe masa, in doua luni, economic noi punem punct la aceasta intrebare. Transnistria nu poate exista, mai ales in aceasta situatie, avand si Ucraina pe cealalta parte. Transnistria economic nu poate exista fara voia Chisinaului", a declarat Alexandru Slusari in cadrul emisiunii ,,Puncte de Reflectie" de la Vocea Basarabiei.Intrebat de ce Chisinaul nu foloseste aceasta dependenta pentru integrarea regiunii transnistrene, Slusari a spus ca, in opinia sa, acest lucru se datoreaza unei anumite frici din partea autoritatilor care se tem ca cei 300 de mii de alegatori din regiune, care sunt sustinatori ai mentinerii legaturilor strategice cu Rusia, pot sa incline balanta politica.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

R. Moldova mizează pe sprijinul Bulgariei pentru demararea negocierilor cu Comisia Europeană
politic
31 octombrie 2023  
Consolidarea relatiilor moldo-bulgare si valorificarea potentialului de cooperare dintre Parlamentele R Moldova si Bulgariei, au fost discutate la 31 octombrie de speakerul Igor Grosu in cadrul intrevederii cu vicepresedinta Bulgariei, Iliana Iotova, care se afla in vizita in tara noastra. ,,Vizita in Republica Moldova a vicepresedintei Republicii Bulgaria, Iliana Iotova, este o dovada in plus ca avem prieteni si vecini de nadejde, care ne vor parte a familiei europene. Mizam pe sprijinul Bulgariei pentru demararea negocierilor cu Comisia Europeana. Cu Bulgaria, ne unesc legaturi istorice si culturale puternice", a mentionat Igor Grosu.Potrivit unui comunicat emis de Parlament, vicepresedinta Republicii Bulgaria a precizat ca, in curand, Parlamentul bulgar va identifica noua componenta a grupului parlamentar de prietenie cu legislativul de la Chisinau. Acest lucru va permite valorificarea mai larga a potentialului de cooperare dintre Parlamentele celor doua tari in diverse domenii, inclusiv comercial, economic, educational si cultural.Pe agenda discutiilor au fost si subiecte legate de comunitatea bulgara din Republica Moldova si institutiile de invatamant cu predare in limba bulgara. In ultimii ani, au fost realizate mai multe proiecte in acest sens, printre care deschiderea Centrului de Tineret ,,Vasil Levski", construirea unei noi cladiri pentru Scoala de Arta pentru Copii din regiunea Taraclia etc.Oficialii au discutat si despre consolidarea relatiilor economice dintre cele doua tari, Republica Bulgaria fiind unul dintre principalii parteneri comerciali ai Moldovei. ,,In continuare, pledam pentru atragerea investitiilor bulgare si m-am bucurat sa aud ca partea bulgara este dispusa sa investeasca in Republica Moldova", a spus seful legislativului.Iliana Iotova efectueaza o vizita de doua zile in Republica Moldova prilejuita de marcarea Zilei bulgarilor basarabeni pe 29 octombrie si Zilei iluministilor bulgari pe 1 noiembrie, cand bulgarii sarbatoresc spiritualitatea si identitatea nationala. Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Vasile Popa, fostul bodyguard al Maiei Sandu,  numit director al SPPS
politic
1 noiembrie 2023  
Presedinta Maia Sandu a semnat la 1 noiembrie un decret cu privire la numirea lui Vasile Popa in functia de director al Serviciului de Protectie si Paza de Stat (SPPS). Pana in prezent acesta ce a ocupat functia de sef interimar al acestei institutii.,,Domnul Vasile Popa se numeste in functia de director al Serviciului de Protectie si Paza de Stat, eliberandu-l din functia detinuta anterior", se arata in documentul semnat de Maia Sandu.Totodata, Gheorghe Josan a fost numit in functia de director adjunct al SPPS.In decembrie 2020, Vasile Popa a fost numit in functia de director adjunct al SPPS, de catre sefa statului. De mentionat ca Popa este fostul bodyguard al ex-premierului Vlad Filat, iar in campania electorala i-a asigurat paza Maiei Sandu.Precizam ca, potrivit legii, directorul SPPS, dar si adjunctul acestuia sunt numiti de presedinte, nefiind mentionata necesitatea ca acestia sa fie alesi in urma unui concurs. SPPS este un organ de stat cu atributii speciale in domeniul securitatii statului, specializat in asigurarea protectiei demnitarilor Republicii Moldova si a demnitarilor straini pe timpul sederii lor in Republica Moldova. In iunie 2019, institutia a trecut din subordinea Parlamentului in cea a presedintelui tarii.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Reacția ministrului Energiei, după anunțul bașcanului Găgăuziei: Şor promite gaz ieftin, noi facem!
politic
31 octombrie 2023  
Ministrul Energiei, Victor Parlicov, a venit cu o reactie dupa ce astazi, bascanul Gagauziei, Evghenia Gutul, a anuntat ca locuitorii UTA Gagauzia vor plati 10 lei pentru un metru cub de gaze naturale.Intr-o postare pe o retea de socializare, Victor Parlicov, a mentionat ca ,,Ilan Sor promite gaz ieftin, iar guvernarea PAS face!".,,Sor promite gaz ieftin, noi facem. E adevarat, ei promit mai frumos, decat se poate face. In timp ce ei furnizeaza doar stiri, Energocom a reusit sa procure suficient gaz pana in februarie si la preturi mult mai mici decat ne ofera Gazprom, fapt care ne-a permis sa reducem tariful la gaz la 16,73 lei pentru consumatorii casnici. Va propun mai jos doua anunturi, din aprilie a lui Sor si de azi a Evgheniei Gutul. Va rog sa gasiti 10 diferente. Si sa-l intrebati pe Sor unde e acel miliard de metri cubi, poate tot acolo unde e si miliardul de dolari?", a comentat Victor Parlicov.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

”United4Moldova”, o nouă reuniune a demnitarilor UE din toate statele membre organizată la Chișinău
politic
1 noiembrie 2023  
La Chisinau va avea loc o noua reuniune, cu denumirea "United4Moldova" (Uniti pentru Moldova), la care vor participa demnitari europeni din toate cele 27 de state membre ale UE. Este vorba despre reuniunea sefilor comisiilor pentru afaceri din cadrul UE si ai comisiilor pentru afaceri externe din tarile comunitatii, intrunire gazduita, in premiera, de Parlamentul de la Chisinau."Numerosi prieteni ai Republicii Moldova - parlamentari din diferite state membre ale Uniunii Europene, reprezentanti ai Parlamentului European si diplomati - vor dezbate subiectul perspectivei europene a tarii noastre si cum pot fi sprijinite eforturile de integrare europeana a Moldovei. Dezbaterile se vor desfasura in cadrul a trei sesiuni: integrarea europeana - realizari, actiuni de intreprins si lectii de invatat; dezvoltarea economica si securitatea energetica; rezilienta securitatii. Deputati, ministri, secretari de stat si consilieri prezidentiali vor prezenta situatia din Republica Moldova, progresele inregistrate in procesul de aderare la UE si provocarile care urmeaza a fi depasite de tara noastra. La finalul discutiilor, va fi aprobata Rezolutia reuniunii", se arata intr-un comunicat la legislativului.La reuniune vor participa si presedinta tarii, Maia Sandu, seful Parlamentului, Igor Grosu, premierul Dorin Recean, sefa Comisiei politica externa si integrare europeana, Doina Gherman, si seful Delegatiei UE in Republica Moldova, Janis Mazeiks.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

SIS solicită închiderea a 6 posturi TV și blocarea a 31 de portaluri: Rusia ar influența alegerile locale
politic
30 octombrie 2023  
Serviciul de Informatii si Securitate (SIS) solicita Comisiei pentru Situatii Exceptionale (CSE) sistarea pe durata starii de urgenta a sase posturi de televiziune si blocarea a 31 de portaluri care ar influenta alegerile locale din 5 noiembrie si reprezinta un pericol la adresa securitatii informationale. Despre aceasta a anuntat la 30 octombrie directorul SIS, Alexandru Musteata in cadrul unei conferinte de presa. Seful SIS sustine ca actiunile acestor posturi TV fac parte din razboiul hibrid dus de Rusia impotriva R. Moldova.Este vorba despre posturile de televiziune Orizont TV, ITV, Prime TV, Publika TV, Canal 2, Canal 3. Alexandru Musteata sustine ca beneficiarii posturilor TV sunt firme direct si indirect controlate de firme ce apartin lui Vlad Plahotniuc si promoveaza interesele lui Ilan Sor. ,,Detinem informatie operativa dar si probe ca Federatia Rusa influenteaza alegerile locale din 5 noiembrie si submineaza procesul democratic din tara noastra. Acest lucru se intampla prin cateva metode ce implica campanii de finantare ilegala a campaniei electorale, cumpararea de voturi si coruperea candidatilor, dar si prin campanii de dezinformare bine puse la punct prin intermediul unor posturi TV, siteuri si retele de socializare", a mentionat directorul SIS.Potrivit lui Musteata, posturile TV au incalcat multiple prevederi ale legislatiei constatate de catre Consiliul Audiovizualului si reprezinta un pericol la adresa securitatii informationale. Directorul SIS afirma ca politica editoriala a cestor posturi este orientata spre lansarea unei campanii de dezinformare in interesul persoanelor fizice sau juridice incluse in listele de sanctiuni internationale ale UE, SUA precum si grupul criminal Sor. Acesta sustine ca continutul media a unor posturi TV precum TV6 si Primul in Moldova, care au fost blocate anterior, au migrat catre Orizont TV si ITV. Musteata sustine ca, in perioada electorala, holdingul mediatic gestionat anterior de oligarhul sanctionat Vladimir Plahotniuc si-a fortificat resursele financiare si si-a adoptat o ,,politica editoriala pro-Sor".Seful SIS a anuntat ca a semnat un ordin de blocare a 31 de portaluri, care distorsioneaza spatiul mediatic din Moldova, dintre care 21 sunt direct gestionate de Federatia Rusa.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Maia Sandu a felicitat sportivii moldoveni: Au dovedit că nu există limite pentru succes
politic
31 octombrie 2023  
Sefa statului a transmis un mesaj de felicitare pentru sportivii moldoveni care, de curand, au urcat pe podiumul invingatorilor.,,Sarbatorim cu bucurie triumful a trei luptatori exceptionali! Irina Ringaci si Alexandrin Gutu au castigat medalii de aur, Mariana Dragutan a obtinut medalia de argint la campionatele mondiale de lupte, a declarat Presedinta Maia Sandu. Acesti campioni, cu daruire neclintita si efort neobosit, au dovedit ca nu exista limite pentru succes, sustine sefa statului. Maia Sandu a transmis felicitari ,,eroilor nostri pentru ca au adus glorie tarii noastre!"Citeste si: Aur pentru R. Moldova. Luptatorul Alexandrin Gutu a devenit campion mondial Under 23Citeste si: Luptatoarea Irina Ringaci, din nou campioana mondialaMereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

DOC/ Autorizația de mediu pentru Uzina Metalurgică din Râbnița, prelungită de CSE
politic
30 octombrie 2023  
Termenul de valabilitate a autorizatiei de mediu privind gestionarea deseurilor si a autorizatiei de emisie a poluantilor in atmosfera de la surse fixe, eliberata pentru ,,Uzina Metalurgica Moldoveneasca", a fost prelungit pana la finele anului 2023. O decizie in acest sens a fost emisa de Comisia pentru Situatii Exceptionale (CSE) la 30 octombrie.Decizia vine la mai putin de o saptamana dupa ce Energocom a anuntat prelungirea contractului de achizitie a energiei electrice cu Centrala termoelectrica din stanga Nistrului (MGRES), pana la sfarsitul anului 2024.Potrivit dispozitiei CSE, Agentia de Mediu va emite, in termen de o zi lucratoare de la depunerea cererii decatre ,,Uzina Metalurgica Moldoveneasca", actele permisive ,,Autorizatia de mediu pentru gestionarea deseurilor" si ,,Autorizatia de emisie a poluantilor in atmosfera de la surse fixe" cu valabilitatea pana la 31 decembrie 2023.In cadrul aceleiasi sedinte, CSE a decis alocarea din Fondul de interventie al Guvernului a sumei de 2,1 milioane de lei, necesare pentru intretinerea centrelor de plasament temporar pentru persoanele refugiate. Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Decizia de închidere a șase posturi TV, fără probe certe. ONG-urile de media cer autoritățile să-și argumenteze decizia
politic
30 octombrie 2023  
ONG-urile de media cer autoritatilor sa comunice neintarziat argumentele si probele ce au stat la baza deciziei Comisiei pentru Situatii Exceptionale privind suspendarea licentelor pentru sase posturi TV. Centrul pentru Jurnalism Independent, APEL si Centrul "Acces-Info" isi exprima ingrijorarea in raport cu aceasta decizie luata "in conditii de lipsa de transparenta"."Dispozitia CSE din 30 octombrie nu contine nici un argument sau referinte la ,,motivele serioase, convingatoare, justificate si probate corespunzator" care au stat la baza deciziei de suspendare. De asemenea, in hotararea CSE lipseste informatia exacta despre sanctiunile aplicate anterior de CA in privinta fiecarui furnizor de servicii media vizat, dar si ,,multiple incalcari ale legislatiei", constatate de catre SIS. In prezent, atat publicul general, cat si societatea civila este privata de posibilitatea evaluarii proportionalitatii ingerintei, dar si legitimitatii scopului urmarit de catre autoritati. Aceasta abordare faciliteaza aparitia ingrijorarilor in raport cu oportunitatea si gradul de compatibilitate a masurilor restrictive cu principiile si valorile inerente unui stat democratic. ONG-urile semnatare recunosc necesitatea de a implementa masuri urgente pentru a asigura securitatea informationala a statului, insa subliniaza ca masurile cu caracter restrictiv trebuie sa fie fundamentate prin argumente convingatoare, probe certe si implementate intr-o masura in care sa asigure excluderea dubiilor privind legalitatea si proportionalitatea ingerintelor", se arata in declaratie.Pentru a elimina interpretarile eronate si tendentioase, precum si pentru a aduce mai multa claritate, ONG-urile de media solicita ca toate circumstantele juridice care au stat la baza deciziei CSE sa fie comunicate public.Amintim, azi, CSE, in urma unei solicitari a SIS, a dispus suspendarea licentelor de emisie pentru posturile Orizont TV, ITV, Prime TV, Publika TV, Canal 2 si Canal 3, pentru ca ,,reprezinta un pericol la adresa securitatii informationale" si ca exista ,,dovezi ca aceste posturi urmaresc un interes din afara Republicii Moldova, in scop destabilizator".Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Recean, despre suspendarea a 6 posturi TV: Rusia vrea să influențeze alegerile locale și să submineze procesul democratic
politic
30 octombrie 2023  
In ultimele saptamani, atacurile hibride din partea Federatiei Ruse au crescut in intensitate. Rusia, prin intermediul gruparilor criminale organizate, vrea sa influenteze alegerile locale din 5 noiembrie si sa submineze procesul democratic. Reactia premierului Dorin Recean vine la scurt timp dupa anuntul directorului SIS cu privire la sistarea a 6 posturi TV si blocarea a 31 de portaluri media prin intermediul carora, Federatia Rusa ar incerca sa influenteze alegerile locale din R. Moldova. Dorin Recean afirma ca la 30 octombrie, la recomandarea SIS, CSE a decis suspendarea licentelor a 6 posturi de televiziune care promoveaza interese straine.,,Aceste televiziuni sunt subordonate gruparilor criminale Plahotniuc si Sor, care si-au unit eforturile pentru a destabiliza tara. Avem dovezi ca aceste posturi urmaresc un interes din afara Republicii Moldova, in scop destabilizator. Noi nu vom permite acest lucru si vom actiona de fiecare data prompt si hotarat in interesul cetatenilor", a scris prim-mi nistrul Dorin Recean pe retelele de socializare.Mentionam ca Serviciul de Informatii si Securitate (SIS) a solicitat astazi CSE sistarea pe durata starii de urgenta a sase posturi de televiziune si blocarea a 31 de portaluri prin intermediul carora, Rusia ar incerca sa influenteze alegerile locale din 5 noiembrie. Este vorba despre posturile de televiziune Orizont TV, ITV, Prime TV, Publika TV, Canal 2 si Canal 3. Potrivit directorului SIS, aceste posturi TV, lanseaza ,,campanii de dezinformare" in interesul persoanelor incluse in listele de sanctiuni internationale si promoveaza ,,narative geopolitice" in interesul Rusiei pentru a destabiliza situatia din R. Moldova.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Președintele Portugaliei către Dorin Recean: Vă stăm la dispoziție pentru a împărtăși experiența noastră în procesul de aderare la UE
politic
31 octombrie 2023  
,,Republica Moldova este un stat care lupta pentru democratie, drepturile omului, pentru pace si suveranitate, iar Republica Portugheza va sustine in acest scop nobil. Va stam la dispozitie pentru a impartasi experienta tarii noastre in procesul de aderare la UE". Declaratii in acest sens au fost facute de presedintele portughez, Rebelo de Sousa, aflat intr-o vizita oficiala la Chisinau, in cadrul unei intrevederi cu premierul Dorin Recean.In cadrul discutiilor, oficialii s-au referit la posibilitatile de dezvoltare a relatiilor comerciale si identificarea a noi cai de parteneriate si investitii, in domenii ca energia regenerabila si eficienta energetica, IT si modernizarea infrastructurii de transport. ,,Republica Moldova are talent si creativitate, dar are nevoie de investitii. Domeniile prioritare de dezvoltare a tarii noastre sunt infrastructura, energia regenerabila, industrializarea agricola, digitalizarea economica. Intelegem ca dezvoltarea economica este esentiala pentru cresterea bunastarii cetatenilor si consolidarea democratiei", a mentionat prim-ministrul Dorin Recean. Cei doi oficiali s-au referit la parcursul european al Republicii Moldova si oportunitatile pe care le ofera procesul de aderare la Uniunea Europeana, inclusiv prin deschiderea a noi piete pentru exporturi. Presedintele Rebelo de Sousa a reconfirmat sprijinul Portugaliei pentru agenda europeana a Republicii Moldova si pentru intensificarea relatiilor de prietenie dintre tarile noastre.La final, seful Executivului a multumit presedintelui Rebelo de Sousa pentru sprijinul oferit de Republica Portugheza in depasirea crizei energetice si umanitare, provocate de razboiul brutal al Federatiei Ruse impotriva Ucrainei. A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Vicepreședinta Bulgariei, Iliana Iotova, vizită la Chișinău: Va avea întrevederi cu Maia Sandu, Igor Grosu și Dorin Recean
politic
31 octombrie 2023  
Vicepresedinta Republicii Bulgaria, Iliana Iotova, este in vizita in Republica Moldova pentru doua zile.Potrivit Presedintiei, astazi, Iliana Iotova va avea un pranz de lucru cu presedinta Republicii Moldova, Maia Sandu. In agenda vizitei sunt prevazute intrevederi cu presedintele Parlamentului, Igor Grosu, deputatii care fac parte din Grupul parlamentar de prietenie cu Bulgaria, si cu prim-ministrul Dorin Recean. Miercuri, Maia Sandu si vicepresedinta Iliana Iotova vor merge la Taraclia, unde vor participa la ceremonia de inaugurare a monumentului eroului national al Bulgariei, Vasil Levski. La fel, vor vizita Centrul multicultural pentru tineri ,,Vasil Levski", unde vor discuta cu elevii de la patru licee din orasul Taraclia.Vizita Vicepresedintei Iotova este prilejuita de marcarea Zilei bulgarilor basarabeni pe 29 octombrie si Zilei iluministilor bulgari pe 1 noiembrie, cand bulgarii sarbatoresc spiritualitatea si identitatea nationala. A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Relația Moldova-Portugalia, o nouă etapă. Maia Sandu: Progresele Portugaliei în diversificarea surselor energetice, un bun exemplu pentru noi
politic
30 octombrie 2023  
Relatiile economice si politice intre Moldova si Portugalia au trecut intr-o noua etapa. In acest an, ambele state au semnat un acord de parteneriat economic, iar Chisinaul este sigur ca in urma noilor avansari, in tara noastra vor ajunge mai multe investitii ale companiilor portugheze. Concluziile au fost facute in cadrul conferintei comune sustinuta de presedintele Portugaliei, Marcelo Rebelo de Sousa, si presedintele Moldovei, Maia Sandu.Sefa statului a precizat ca Portugalia poate fi un exemplu bun pentru Moldova in elaborarea politicilor de diversificare a surselor energetice."Moldova cauta sa-si diversifice sursele de energie si vrem sa invatam din experienta portugheza in domeniul energiei regenerabile, vrem mai multe companii sa investeasca in acest domeniu. Moldova si Portugalia sunt tot mai apropiate. Un exemplu elocvent al legaturilor economice este industria noastra vinicola, un element esential sunt dopurile de pluta pe care le importam din Portugalia. Am dori sa vedem mai multe firme portugheze care isi extind afacerile in tara noastra. Apreciez sprijinul puternic pentru integrarea europeana. Am vazut cum Portugalia si-au consolidat democratia. Comertul nostru se indreapta tot mai mult spre UE, unde avem o cota de 60%", a declarat Maia Sandu.La randul sau, presedintele portughez a apreciat eforturile Moldovei pentru consolidarea democratiei si a declarat ca Lisabona sustine orice pas al Chisinaului de apropiere de UE."Prietenia noastra a inceput mult timp in urma. A inceput 30 de ani in urma, atunci cand comunitatea de moldoveni au venit in Portugalia. Mii si mii de moldoveni locuiesc in Portugalia. Ei reprezinta o contributie la economia noastra. Noi suntem recunoscatori. Dupa vizita pe care ati facut-o in Portugalia am vazut ca Moldova este un stat care lupta pentru democratie, pentru drepturile omului, pentru suprematia legii, pentru ceea ce este atat de important pentru continent, adica pace si securitate. Pacea si securitatea sunt realizabile doar daca exista pluralism, democratie, niciodata cu dictatura. Reafirmam sprijinul nostru pentru calea Chisinaului privind aderarea la UE", a declarat presedintele Portugaliei.Precizam ca inainte de declaratiile celor doi demnitari, a fost semnata o scrisoare de intentie privind colaborarea in domeniul educatiei dintre presedintele Consiliului rectorilor din Republica Moldova si seful Consiliului rectorilor universitatilor portugheze.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Reacții în urma scrisorii ÎPS Vladimir: Au fost discuții dure cu patriarhul Kiril, iar clericii promoscoviți ai Mitropoliei Chișinăului pregătesc o ripostă
politic
31 octombrie 2023  
Scrisoarea IPS Vladimir adresata patriarhului rus Kiril a provocat o discutie dura intre cei doi ierarhi la Moscova. Intrevederea, care a avut loc cu usile inchise, demonstreaza inca o data criza puternica in care a intrat Patriarhia de la Moscova. Declaratia a fost facuta de Serghei Ceapnin, fost secretar de comisie in cadrul Bisericii Ortodoxe Ruse si fost sef al publicatiilor oficiale ale Patriarhiei de la Moscova. Asta dupa ce mitropolitul Vladimir i-a trimis o scrisoare patriarhului Kiril in care descrie situatia precara in care a ajuns mitropolia si isi exprima ingrijorarea fata de faptul ca Mitropolia Basarabiei, subordonata canonic Patriarhiei Romane, castiga tot mai mult teren in Republica Moldova. Potrivit IPS Vladimir, ,,mitropolia se afla intr-o situatie de faliment institutional si nu exista nicio cale de a opri aceste procese".Intr-un interviu pentru hotnews.ro, Serghei Ciapnin sustine ca Biserica Ortodoxa Rusa a intrat intr-un plin proces de dezintegrare, iar Moscova nu va mai putea sa opreasca mitropoliile subordonate sa se separe, deoarece Patriarhia Rusa s-a asociat prea radical, prea intens cu regimul politic de la Kremlin, care a lansat un razboi si o agresiune asupra Ucrainei."Aceasta scrisoare deschide spatiul pentru discutii despre viitorul ortodoxiei in Moldova, in particular, a bisericii ortodoxe in Moldova. Daca e sa vorbim despre politica bisericeasca, atunci este absolut clar ca dupa inceperea agresiunii la scara larga a Rusiei impotriva Ucrainei, politica bisericeasca pe teritoriul ex-sovietic a ajuns in impas. Asta doar pentru ca patriarhul Kiril, complet si indiscutabil, a sustinut Kremlinul si pe Putin. Evident, acest lucru nu poate sa nu se rasfranga asupra perceptiei asupra Moscovei in cadrul statelor independente. Deocamdata pot sa spun un singur lucru: este absolut clar ca are loc dezintegrarea bisericii ortodoxe ruse, pe care am cunoscut-o ca biserica Imperiului Rus, biserica din Uniunea Sovietica. Acum Moscova nu va mai putea sa opreasca bisericile statelor independente sa se separe. Mitropolia rusa s-a asociat prea radical, prea intens cu regimul politic actual de la Moscova care nu mai este acceptat de nimeni, in el se vede un pericol. Si acest pericol nu este doar unul politic, ci si in anumita masura si spiritual", a declarat Serghei Ciapnin.Parintele Serghei Ciapnin, care in prezent activeaza la Centrul de Studii Crestin-Ortodoxe din cadrul Universitatii Fordham din SUA, sustine ca, in urma scrisorii IPS Vladimir, clericii promoscoviti ai mitropoliei ar putea veni cu o reactie dura."Din cate cunosc, deja dupa sedinta Sinodului din mijlocul lunii octombrie, a avut loc o discutie destul de dura intre Patriarhul Kiril si Mitropolitul Vladimir. Cred ca cele mai dure cuvinte care ar fi putut sa fie spuse nu au fost intr-o scrisoare, ci in discutia lor personala, cu usile inchise. In primul rand, din cate cunosc, raspunsul de la Moscova a fost totusi obtinut. Eu nu cred ca acesta va fi publicat. Eu nu cred ca acest raspuns are un continut - mai mult este o masura birocratica, in care Patriarhul Kiril este nevoit sa se balanseze, fara a spune nici ,,da", nici ,,nu". Sigur, eu nu exclud faptul ca partea ,,pro-Moscova" din cadrul Mitropoliei va incepe sa actioneze dur. Cred ca vom vedea acest lucru in scurt timp. De asemenea, cunoastem ca Patriarhul Kiril are un stil de conducere foarte autoritar. Practic, el il copiaza pe Putin. Acum cativa ani, el l-a destituit intr-un mod destul de dur pe Exarhul Belarusului, adica primului episcop din cadrul bisericii ortodoxe belaruse. Eu cred ca patriarhul Kiril nu va risca sa faca acest lucru in cazul Moldovei. Pozitia Mitropolitului Vladimir este destul de puternica, in opinia mea", a mai declarat Ciapnin.Totodata, Serghei Ciapnin a mai precizat ca unii savanti si politicieni de la Chisinau au stiut despre scrisoarea mitropolitului Vladimir si chiar au participat la elaborarea ei."Eu as spune ca aceasta scrisoare a fost intocmita la nivel atat de serios si argumentat incat, cred eu, in interiorul bisericii nu sunt puteri care ar putea sa intocmeasca o astfel de scrisoare de sine statator. Din acest motiv, da, sau anumiti savanti, sau unii politicieni moldoveni, au participat sau cel putin au stiut ca o astfel de scrisoare este pregatita. Exista si o opinie precum ca aceasta scrisoare a fost intocmita tocmai la Moscova, iar scopurile acesteia ar fi diametral opuse: sa distorsioneze situatia aici, in Republica Moldova", a mai declarat Serghei Ciapnin.In cadrul interviului, au fost abordate si subiecte privind eventualele scenarii de rupere a Mitropoliei Chisinaului de Moscova si aderarea clericilor la Mitropolia Basarabiei. "Eu cred ca anumite mecanisme de unificare a bisericii din Moldova si Patriarhia romana sunt intrebari discutabile. Evident, nu vorbim despre trecerea ,,marelui" catre "mic", pentru ca totusi Mitropolia Moldovei este mai mare decat Mitropolia Basarabiei. Ceva mai mare nu poate sa se fie alipit la ceva mai mic. Acest lucru trebuie sa fie luat in considerare. Eu cred ca cel mai rezonabil ar fi pastrarea unei autonomii in cadrul Patriarhiei romane in asa fel incat biserica va putea decide in privinta limbii de oficializare a slujbelor, a calendarului dupa care va sluji. Eu cred ca aici trebuie sa fie o libertate mare. Daca un proces de negociere va garanta aceasta libertate pentru parohii, manastiri, eparhii in Moldova, atunci procesul va fi unul de succes", a mai declarat Serghei Ciapnin.Serghei Ciapnin a fost, in perioada 2010-2014, secretarul Comisiei Patriarhiei Ruse pentru interactiunea dintre biserica, stat si societate si a participat de-a lungul anilor la elaborarea documentelor oficiale ale Patriarhiei Moscovei. De asemenea, el a condus publicatiile oficiale ale Bisericii Ortodoxe Ruse, a fost profesor la Facultatea de Teologie a Universitatii Umanitare Sfantul Tihon din Moscova. In decembrie 2015, dupa ce a tinut o prelegere la Centrul Carnegie din Moscova, unde a spus ca unui razboi in Ucraina i se va gasi o justificare religioasa, a fost concediat personal din toate functiile de catre Patriarhul Kiril. In prezent, se afla in SUA la Centrul de Studii Crestin-Ortodoxe din cadrul Universitatii Fordham.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Igor Grosu: Vizita președintelui portughez este un mesaj puternic și încurajator pentru R. Moldova
politic
31 octombrie 2023  
Vizita Presedintelui portughez este un mesaj puternic si incurajator pentru Republica Moldova si cetatenii nostri, care suntem in plin proces de a avansa ferm pe calea europeana, a mentionat Igor Grosu dupa intrevederea cu Presedintele Portugaliei, Marcelo Rebelo de Sousa, care se afla intr-o vizita oficiala in tara noastra. Potrivit unui comunicat emis de Parlament, discutiile celor doi oficiali s-au axat pe cooperarea bilaterala moldo-portugheza, agenda de reforme a tarii noastre si parcursul european al Republicii Moldova. Igor Grosu s-a referit la prioritatile de pe agenda legislativului. ,,Reforma justitiei, crearea unui mediu atractiv pentru investitori, intarirea institutiilor de forta raman a fi unele dintre principalele obiective", a adaugat seful legislativului.Totodata, oficialii au discutat despre oportunitatile de intensificare a relatiilor bilaterale dintre parlamentele din Republica Moldova si Republica Portugheza. ,,Experienta Portugaliei ne-ar fi de folos pe mai multe domenii precum ajustarea legislatiei, energia regenerabila, educatie si cultura", a accentuat Presedintele Parlamentului.,,Sunt sigur ca dupa acest schimb de vizite la nivel de presedinte, organizarea forumurilor de afaceri moldo-portugheze, semnarea acordurilor de parteneriate, incepe o noua etapa in relatiile bilaterale si putem miza pe sprijinul Portugaliei la reuniunea Consiliului European de la Bruxelles din decembrie", a conchis Presedintele Parlamentului, Igor Grosu.Este pentru prima data cand Republica Moldova gazduieste vizita unui presedinte al Republicii Portugheze.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Președintele Portugaliei a ajuns la Chișinău. Oficialul, întâmpinat cu onoruri de Maia Sandu
politic
30 octombrie 2023  
Presedintele Portugaliei, Marcelo Rebelo de Sousa, a ajuns la Chisinau. In aceasta dimineata, inaltul oficial a fost intampinat cu onoruri militare la Presedintiei in cadrul unei ceremonii. Liderul de la Lisabona a fost intalnit de sefa statului, Maia Sandu, care, in curand, vor sustine o conferinta comuna de presa.In cadrul ceremoniei a avut loc o situatie mai putin placuta. Dupa traditionalul salut al garzii, presedinta Maia Sandu a incercat sa continue partea protocolara a ceremoniei si l-a invitat pe omologul sau portughez sa o urmeze pentru a-i prezenta echipa de la Presedintie. Sefa statului a fost, insa, indemnata de presedintele portughez sa mai stea in fata orchestrei prezidentiale, care tocmai incepea intonarea imnului Portugaliei.Dupa intalnirea cu Maia Sandu, liderul de la Lisabona va avea intrevederi cu presedintele Parlamentului si cu premierul si va depune si flori la Monumentul lui Stefan cel Mare.Maine, in a doua zi a vizitei, Rebelo de Sousa va avea o intalnire cu studentii Facultatii de Drept si ai Facultatii de Relatii Internationale, Stiinte Politice si Administrative din cadrul Universitatii de Stat din Moldova.De asemenea, sefa statului, Maia Sandu, si omologul sau portughez vor participa la un forum organizat de Agentia de Investitii in cadrul caruia companiilor portugheze, prezente in regiune, li se vor prezenta oportunitatile din Moldova. In cadrul forumului, va avea loc si ceremonia de semnare a Memorandumului de intelegere intre agentiile de investitii din ambele tari.Amintim, la inceputul lunii octombrie, Maia Sandu a efectuat o vizita oficiala in Portugalia, acolo unde s-a intalnit cu liderul de la Lisabona.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Planul Național de Aderare a Republicii Moldova la Uniunea Europeană, aprobat de Guvern
politic
27 octombrie 2023  
Cabinetul de ministri a aprobat Planul National de Actiuni pentru Aderarea Republicii Moldova la Uniunea Europeana pentru anii 2024-2027.Documentul strategic de aliniere a legislatiei nationale la acquis-ul Uniunii Europene este structurat in conformitate cu cele 33 de capitole si contine 7 compartimente, care includ masurile de implementare ale actiunilor prevazute, institutiile responsabile, termenii de realizare si sursele de acoperire a cheltuielilor planificate. ,,Obiectivul nostru national este pregatirea Republicii Moldova pentru aderarea la Uniunea Europeana, pana in anul 2030. De acum inainte, Planul reprezinta fundamentul nostru pentru procesul de aderare la Uniunea Europeana. Prin intermediul acestuia, ne angajam sa adaptam si sa integram legislatia europeana in cadrul legislatiei noastre nationale", a mentionat viceprim-ministrul Nicu Popescu.Ministerul Afacerilor Externe si Integrarii Europene va asigura coordonarea generala a procesului de implementare a Planului, inclusiv dupa fiecare Raport de Extindere al UE.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

2.500 de manuale despre istoria contemporană a Rusiei au ajuns în şcolile din Transnistria. MAEIE: Un gest neprietenos
politic
27 octombrie 2023  
Ministerul Afacerilor Externe si Integrarii Europene, dar si Ministerul Educatiei si Cercetarii califica drept un ,,gest neprietenos" al Federatiei Ruse aducerea in regiunea transnistreana a Republicii Moldova a 2.500 de manuale despre istoria contemporana a Federatiei Ruse in care razboiul din Ucraina este numit ,,operatiune de salvare de fascisti", iar anexarea Crimeii - reintegrare teritoriala.Potrivit vicepremierului Nicu Popescu, ministru de externe, regiunea transnistreana este parte a Republicii Moldova. Activitatile Federatiei Ruse in aceasta regiune sunt neprietenoase, o buna parte din ele fiind si ilegale, inclusiv prezenta militara rusa.Potrivit lui, situatia creata demonstreaza o sfidare si un gest neprietenesc initiata de Federatia Rusa fata de cetatenii tarii. Nicu Popescu a mai spus ca exista un schimb de informatii constant cu viceprim-ministrul pentru reintegrare, Oleg Serebrean. Vor fi elucidate circumstantele in care manualele au ajuns in regiune, potrivit IPN.La randul sau, ministrul educatiei si cercetarii, Dan Perciun, a declarat la acest subiect ca este unul din multiplele gesturi neprietenoase din partea Federatiei Ruse in raport cu Republica Moldova intreprinse in ultima perioada.Ministerul Educatiei si Cercetarii condamna promovarea narativelor false in Republica Moldova contrare intereselor nationale si contrare adevarului. Ministrul presupune ca manuale respective au fost transmise prin posta diplomatica.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Război în Ucraina, ziua 613. Bombardamente masive asupra regiunii Herson
politic
29 octombrie 2023  
Update: Fortele aeriene ruse au lansat azi 32 de bombe ghidate asupra regiunii Herson, a declarat purtatorul de cuvant al Fortelor Armate din Sud, Natalia Gumeniuk. Administratia regionala sustine ca au auzit explozii puternice si au sugerat localnicilor sa se adaposteasca.Gumeniuk a spus ca malul drept al raului Nipru controlat de Ucraina a fost lovit si ca exista victime, desi nu a spus cate.De asemenea, rusii au adus drone, incercand sa ocoleasca apararea aeriana regionala, a spus ea.In acelasi timp sunt anuntate noi cifre despre pierderile rusilor. Statul Major General al fortelor armate ucrainene a raportat ca Rusia a pierdut 299.080 de soldati in Ucraina de la inceputul invaziei sale la scara larga, la 24 februarie anul trecut. Acest numar include 660 de pierderi suferite de fortele rusesti chiar ieri.Presedintele ucrainean Volodimir Zelenski a cerut sambata, la o reuniune unde au participat peste 60 de consilieri de securitate nationala din tot atatea state, sa se faca un model global din formula sa in zece puncte pentru pacea cu Rusia, informeaza Reuters, citata de presa romana. Intalnirea a avut loc in Malta. Planul sau de pace in 10 puncte include solicitari pentru restabilirea integritatii teritoriale a Ucrainei, retragerea trupelor ruse, protectia aprovizionarilor cu alimente si energie, securitate nucleara si eliberarea tuturor prizonierilor. Participantii la reuniune au spus ca spera ca rezultatul acesteia sa fie un acord pentru organizarea unui summit global pentru pace la sfarsitul acestui an.Intalnirea, care a avut loc cu usile inchise in Malta, va ajuta la evaluarea capacitatii Ucrainei si a Occidentului de a sustine un sprijin continuu si mai larg, pe masura ce conflictul din Israel domina titlurile, mutand atentia de la situatia din Ucraina. Fara Rusia, care a criticat Malta pentru ca gazduieste discutiile dupa cele la nivel mai restrans de anul acesta, care au avut loc la Jeddah si Copenhaga, presedintele Zelenski a spus ca viseaza la o zi in care istoria umana "este doar istoria pacii"."Aici, in Ucraina, in Orientul Mijlociu si in tarile africane, raspunsul la aceasta intrebare este reprezentat de strigatele mamelor care isi ingroapa fiii si fiicele ucise in razboaie si disperarea copiilor orfani de razboi. Putem si trebuie sa dam un alt raspuns. Lumea a vazut prea mult sange", a declarat Zelenski.Nu a fost publicata nicio lista oficiala a delegatilor prezenti la discutii, dar oficiali au spus ca printre ei se numara reprezentanti ai tarilor europene, sud-americane, arabe, africane si asiatice. Insa, in discursul lui Zelenski adresat poporului ucrainean, el a spus ca la reuniune au fost reprezentate 66 de state. "Astazi este prima zi a summit-ului din Malta - o reuniune a consilierilor si reprezentantilor diplomatici vizand Formula noastra de Pace, care, treptat, pas cu pas, devine globala. 66 de tari sunt reprezentate la summit si este un rezultat bun. Toate continentele sunt reprezentate. Multe tari, traditii politice diferite. Le multumesc tuturor liderilor si tarilor care au sprijinit deja viziunea noastra comuna pentru pace. Si exista potential sa extindem reprezentarea statelor. Punctele Formulei sunt create in asa fel incat toata lumea care pretuieste cu adevarat dreptul international se poate exprima si poate exprima valorile sale si sa sprijine eforturile globale impotriva agresiunii", a afirmat Zelenski.Copresedintii reuniunii, Ucraina si Malta, au emis o declaratie comuna in care se face referire la angajamentul participantilor pentru o pace justa si durabila bazata pe Carta ONU si reamintind activitatea importanta a grupurilor de lucru axate pe siguranta nucleara, probleme umanitare si securitatea energetica si alimentara, a adaugat oficialul. Partile vor lua masurile pregatitoare necesare pentru un posibil summit de pace in viitor, la o data care nu a fost inca stabilita.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Candidații Partidului „Șansă” la șefia primăriilor din Orhei și Bălți riscă să fie excluși din alegeri. Argumentele SIS
politic
30 octombrie 2023  
Candidatii pentru functiile de primari ai municipiilor Balti si Orhei, Victoria Sapa si Alexei Lungu, ar putea fi exclusi din cursa pentru alegerilor locale din 5 noiembrie curent. Cu o solicitare in acest sens a venit Serviciul de Informatii si Securitate (SIS), care a prezentat Comisiei Electorale Centrale (CEC), prin intermediul unei sesizari expediate pe 27 octombrie, mai multe dovezi privind finantare ilegala a acestor candidati de catre ,,grupul criminal Sor", scrie Ziarul National.Potrivit unei scrisori semnate de catre directorul SIS, Alexandru Musteata, cei doi pretendenti la functia de primar au anuntat, in cadrul lansarii programelor electorale, despre intentia de a ,,implementa proiecte de infrastructura si programe social-economice, care au la baza fapte de corupere a alegatorilor cu mijloace materiale si financiare provenite din spalarea de bani initiate de catre liderul gruparii criminale ,,Sor", cetateanul R. Moldova si Israel, Ilan Sor".,,Candidatii Victoria Sapa si Alexei Lungu au intentia de a influenta procesele electorale apeland la parghii de corupere si finantare ilegala dirijata de grupul criminal ,,Sor", prin intermediul asa-numitor ,,proiecte de infrastructura" si ,,proiecte sociale" (cazul Orhei si UTA Gagauzia) finantate din exterior de catre cetateanul Federatiei Ruse si Israelului, Igal Shved, de pe conturile bancii comerciale ,,Euroasian Bank" din Kazahstan. Banii au proveninta din Federatia Rusa si sunt transferati de catre Victor Gutuleac, persoana de incredere a lui Ilan Sor", mentioneaza directorul SIS.Sursa citata subliniaza ca cetateanul Victor Gutuleac detine un cont in banca din Kazahstan de pe care efectueaza transferuri catre Shved.,,Este vorba de sume estimate la 65 de milioane de ruble rusesti, echivalentul a 654 000 de euro. Gestionarea contului/operatiunilor are loc de la distanta, din Moscova. Victor Gutuleac a fost vizat in investigatii privind spalarea banilor in interesul gruparii criminale condusa de Ilan Sor. Acesta figureaza in calitate de beneficiar al mijloacelor financiare transferate de cetateanca Federatiei Ruse, Anastasia Dronova, o persoanna din anturajul lui Andrei Goncharenko (pretinsul beneficiar al ,,Avia Invest", care a detinut Aeroportul International Chisinau).In contextul celor expuse, in cazul accederii la functia publica de nivel local, prin utilizarea fondurilor externe cu provenienta criminala, exista riscuri iminente ca grupul criminal ,,Sor" va apela la aceleasi procedee subversive si la alegerile prezidentiale din 2024 si cele parlamentare din anul 2025. Astfel, in scopul inlaturarii cauzelor si conditiilor specificate in sesizare si curmarii intentiilor ostile a exponentilor gruparii criminale ,,Sor", ce ar putea pune in pericol securitatea statului, solicitam aplicarea art. 102 din Codul Electoral (articolul respectiv prevede excluderea candidatilor din cursa electorala n.r.), se mai arata in sesizarea semnata de directorul SIS, Alexandru Musteata.Comisia Electorala Centrala a anuntat ca urmeaza sa se intruneasca la 30 octombrie, ora 14.00, intr-o sedinta extraordinara, pentru a examina sesizarea SIS, Inspectoratului General al Politiei si subdiviziunilor teritoriale ale acestora.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Partidul ”Șansă”, suspectat de finanțări ilegale ale campaniei și alegătorilor din bani aduși din Rusia
politic
27 octombrie 2023  
Partidul "Sansa", apropiat politicianului fugar Ilan Sor, este suspectat ca isi finanteaza ilegal campania electorala cu bani adusi prin diferite scheme din Federatia Rusa. Declaratia apartine sefului IGP, Viorel Cernauteanu, care sustine ca sumele, folosite inclusiv pentru coruperea alegatorilor, sunt "de ordinul milioanelor".Seful Politiei Nationale a declarat ca, in prezent, in cadrul unor cauze in examinare, se constata un fenomen amplu legat de finantarea ilegala a campaniei, de coruperea alegatorilor si de falsificare a semnaturilor in listele pentru sustinerea candidatilor independenti, dar care, de fapt, sunt promovati si finantati din umbra de Partidul "Sansa"."Vreau sa afirm ca marea majoritatea tranzactiilor vin din afara Republicii Moldova si exista banuiala rezonabila ca acestea vin din Rusia si sunt gestionate de o grupare criminala organizata, in interesul unui partid politic si aici, in mare parte, banuiala rezonabila de finantare vine asupra este asupra Partidului Sansa", a declarat Viorel Cernauteanu.Intrebat de jurnalisti daca gruparea criminala, evocata de seful IGP, este cumva condusa de politicianul fugar Ilan Sor, Cernauteanu a raspuns ca "ma bucur ca aveti cunostinte la acest compartiment si relatati acest lucru".Potrivit Politiei Nationale, in cadrul cauzei initiate au avut loc actiuni de documentare si perchezitii in trei municipii si mai multe localitati din 19 raioane ale tarii. Seful IGP sustine ca, in prezent, este vorba despre zeci de persoane vizate in actiunile de urmarire.Viorel Cernauteanu a precizat ca toti banii adusi ilegal in tara ar fi fost plasati in circuit sau "legalizati" prin crearea unor liste de donatii. "Persoana doar participa cu semnatura. Persoana era rugata sa aduca veniturile legale ca sa aiba acoperire in listele de finantare pentru Partidul "Sansa". In cazul pensionarilor, aceste sume declarate ca donatii figurau pana la 2000 de lei, in cazul angajatilor suma indicata ca donatie depasea 9000 de lei. Acest lucru este o curata camuflare si o forma de spalare a banilor prin intermediul acestor persoane", mai adaugat seful IGP.Amintim, ieri Partidul "Sansa" a fost vizat in 65 de perchezitii, iar trei persoane au fost retinute. Presedintele formatiunii, Alexei Lungu, a negat orice insinuare si precizat ca toti banii utilizati in campanie pot fi verificati prin declaratiile si actele depuse la consiliile electorale. Politicianul a mai adaugat ca perchezitiile Politiei reprezinta un gest de intimidare a formatiunii inainte de scrutin.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Război în Ucraina, ziua 612. Zelenski va prezenta un plan de încheiere a războiului la o reuniune din Malta
politic
28 octombrie 2023  
Update: La Malta incepe azi cea de-a treia runda de negocieri de pace initiata de Ucraina. Se asteapta ca, in timpul discutiilor cu usile inchise, presedintele ucrainean Volodimir Zelenski sa prezinte planul sau in 10 puncte pentru a pune capat razboiului. Planul de pace cere Rusiei sa isi retraga toate trupele din Ucraina, inclusiv din Crimeea, care a fost anexata in 2014.Seful biroului presedintelui ucrainean, Andrei Ermak, a declarat ca reuniunea transmite un semnal puternic privind mentinerea unitatii in jurul Ucrainei. Potrivit acestuia, discutiile din cadrul reuniunii se vor axa pe cinci subiecte principale - securitatea alimentara, securitatea energetica, securitatea nucleara, problemele umanitare si restabilirea integritatii teritoriale a Ucrainei.La summitul de doua zile de la Malta vor participa reprezentanti din peste 50 de tari - consilieri politici si de securitate nationala, precum si angajati ai organizatiilor internationale.Fortele Armate ale Ucrainei sustin ca au provocat pagube majore tancurilor si transportoare blindate rusesti in luptele din apropierea localitatii Avdiivka. Unitatile ucrainene au respins 15 atacuri inamice in directia Avdiivka, iar trupele rusesti au suferit pierderi semnificative, se arata intr-un raport al Kievului, potrivit Ukrinform.,,In zona de responsabilitate a grupului operativ-strategic de trupe Tavria din directia Avdiivka, ocupantii continua sa incerce sa incercuiasca Avdiivka, dar soldatii nostri mentin ferm apararea, provocand pierderi semnificative inamicului. Actiunile ofensive ale inamicului au esuat in zonele Stepove, Avdiivka si Pervomayske din regiunea Donetk, unde fortele de aparare au respins 15 atacuri inamice", se arata in raport.De asemenea, armata ucraineana sustine ca rusii incearca fara succes sa atace in directia Bahmut.,,In directia Bahmut, inamicul a incercat fara succes sa refaca pozitia pierduta langa Andriyivka, unde aparatorii nostri au respins cinci atacuri inamice. Fortele de aparare ale Ucrainei isi continua operatiunile de asalt la sud de Bahmut, regiunea Donetk, provocand pierderi de oameni si echipamente inamicului si obtinand un punct de sprijin in limitele obtinute", mai transmite Statul Major al Fortelor Ucrainene.Intre timp, in ultimele 24 de ore, soldatii ucraineni au reusit sa avanseze si sa treaca pe malul stang al Niprului, in regiunea Herson. Pe de alt parte, rusii au atacat regiunea Dnepropetrovsk cu patru rachete de croaziera Iskander. Lansarile au fost efectuate din zona Djankoi din Crimeea.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Maia Sandu, despre obiectivele pentru creșterea performanței în armată
politic
28 octombrie 2023  
Sefa statului, Maia Sandu, in calitatea sa de comandant suprem al Fortelor Armate, a participat la sedinta de bilant a Armatei Nationale pentru perioada ianuarie - octombrie 2023. La eveniment a participat efectivul armatei nationale si au fost prezentate rezultatele activitatii Ministerului Apararii si ale altor institutii din subordine. In discursul ei, Maia Sandu a subliniat o armata bine echipata, dar prost platita si ingrijita, nu poate face fata provocarilor."Pentru a retine in sistem pe cei experimentati si a pregati cadre noi trebuie sa sporim atractivitatea profesiei de militar. Sustinem initiativele legislative prin care creste calitatea vietii cadrelor militarilor si imbunatatirea conditiilor de serviciu ale acestora", a declarat sefa statului. In acest an, bugetul destinat pentru apararea nationala a fost majorat, ceea ce in combinatie cu asistenta generoasa externa va accelera modernizarea sectorului de aparare si, prin urmare, va contribui si la dezvoltarea social-economica.,,Fara o aparare eficienta va fi greu sa obtinem performante economice remarcabile. Investitori locali si straini cauta siguranta, astazi mai mult decat oricand. Privind astfel, alocarile bugetare pentru aparare sunt o investitie in viitoarea cresterea noastra economica si prosperitatea tarii noastre", a mai declarat Maia Sandu.Presedinta a apreciat faptul ca fortele armate sunt nu doar un element esential pentru securitatea si apararea nationala, dar si contribuie la pacea si securitatea internationala, militarii nostri fiind parte a mai multor misiuni de mentinere a pacii in Europa, Africa si Orientul Mijlociu. Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Maia Sandu, despre scrisoarea trimisă Patriarhului Kiril: Biserica trebuie să fie aliniată la atingerea obiectivului de aderare la UE
politic
27 octombrie 2023  
Sefa statului, Maia Sandu, sustine ca in Uniunea Europeana Republica Moldova va fi protejata si va avea sansa sa continue sa se dezvolte, iar biserica este cea care ar trebui sa fie aliniata la atingerea acestui obiectiv. Declaratii in acest sens au fost facute de presedinta Maia Sandu in cadrul emisiunii ,,Puncte de Reflectie" de la Vocea Basarabiei.Comentand scrisoarea trimisa Patriarhului Kiril de catre Mitropolitul Chisinaului si intregii Moldove Vladimir, Maia Sandu a mentionat:,,Stiti ca statul nu se poate baga in treaba bisericii, singurul lucru pe care pot sa-l spun este ca eu cred ca toata lumea trebuie sa contribuie la obiectivul tarii, deci la interesul national al tarii si la interesul cetateanului, si interesul cetateanului astazi este pacea, in primul rand, si doi...Deci, pacea si integrarea europeana, pentru ca in Uniunea Europeana Republica Moldova va fi protejata, va fi la adapost, daca pot sa spun asa, si va avea aceasta sansa sa continue sa se dezvolte. Eu cred ca inclusiv biserica trebuie sa fie aliniata la acest obiectiv care inseamna obiectivul de a asigura bine pentru tara si pentru oamenii sai", a declarat Maia Sandu.Reamintim ca intr-o scrisoare, care dateaza din 5 septembrie, Mitropolitul Chisinaului Vladimir i-a scris Patriarhului Kiril al Moscovei despre ,,circumstantele tot mai presante care imping Biserica Ortodoxa din Moldova, cu viteza accelerata, la periferia societatii moldovenesti". Acesta a mentionat ca, de fapt, Mitropolia Moldovei este impinsa la periferie, din cauza legaturi sale cu Patriarhia Moscovei. Mitropolitul Vladimir mentioneaza despre sprijinul tot mai deschis si consecvent acordat Mitropoliei Basarabiei din partea guvernelor Republicii Moldova si Romaniei.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Peste 100 de tratate încheiate în cadrul CSI care nu produc valoare adăugată pentru cetățeni, identificate. Câte din ele au fost denunțate
politic
27 octombrie 2023  
Autoritatile Republicii Moldova au identificat 100 de tratate incheiate in cadrul CSI care nu produc valoare adaugata pentru cetateni. Anuntul a fost facut de purtatorul de cuvant al Guvernului, Daniel Voda, in cadrul unui briefing de presa.Potrivit lui Voda, in prezent au fost initiate procedurile legale pentru denuntarea a 70 din aceste tratate.,,La inceputul anului 2023 autoritatile au demarat un proces de inventariere a tratatelor incheiate in cadrul CSI la care tara noastra este parte, in cadrul caruia autoritatile publice specializate in diferite domenii examineaza fiecare acord in parte apreciind oportunitatea pastrarii calitatii de membru a tarii noastre. Este un proces complex si minutios care se ia de autoritati in functie de relevanta documentelor pentru cetatenii tarii noastre. Toate acordurile denuntate nu produc beneficii si sunt inutile pentru cetateni si institutiile tarii noastre", precizeaza Voda.Totodata, purtatorul de cuvant al Guvernului a subliniat ca pana in prezent 29 de acorduri au fost denuntate.,,La momentul actual autoritatile au identificat un numar de peste 100 de tratate incheiate in cadrul CSI care nu produc valoare adaugata pentru cetateni, insa acest numar este in continuare unul fluctuant in dependenta de opiniile consolidate ale ministerelor. In prezent au fost initiate procedurile legale pentru denuntarea a 70 din aceste tratate. Pe parcursul anului 2023, tara noastra a finalizat procedurile legale necesare prin care au fost denuntate 29 tratate semnate in cadrul CSI. Acordurile in cauza sunt invechite, nu corespund realitatilor actuale si / sau pentru ca politicile tarii noastre nu mai rezoneaza cu obiectivele pe care si le-au stabilit statele semnatare", a mai mentionat Voda.Reamintesc ca la inceputul anului 2023, potrivit Registrului de Stat al Tratatelor pe care il detine Ministerul Afacerilor Externe si Integrarii Europene, tara noastra era parte la 282 de tratate international in cadrul CSI.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Un cetățean rus, căutat de Interpol, reținut în sudul țării
politic
29 octombrie 2023  
Un cetatean al Federatiei Ruse, invinuit in tara sa de terorism, a fost retinut de politistii de frontiera ai Directiei Regionale Sud. Barbatul, in varsta de 37 de ani, era cautat de autoritatile ruse si de Interpol, pentru implicare in activitati teroriste si afiliere cu organizatii teroriste internationale."In noaptea de 28 octombrie 2023, actionand in baza alertei de risc emisa de Interpol, politistii de frontiera au reusit sa retina cetateanul rus, care a intrat in Republica Moldova prin segmentul transnistrean", se arata intr-un comunicat al Politiei de Frontiera.Barbatul a fost plasat in izolatorul Inspectoratului din Cahul pentru 72 de ore, in timp ce autoritatile pregatesc dosarul pentru prezentarea in instanta de judecata, in vederea luarii unei hotarari de extradare. Conform legislatiei din Rusia, persoana risca detentie pe viata.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Programul vizitei de două zile a președintelui Portugaliei la Chișinău
politic
29 octombrie 2023  
Presedintele Portugaliei, Marcelo Rebelo de Sousa, se va afla luni si marti intr-o vizita oficiala la Chisinau, la invitatia Maiei Sandu. Presedintia anunta ca liderul de la Lisabona va avea intrevederi cu sefa statului, cu presedintele Parlamentului si cu premierul. De asemenea, demnitarul va sustine o prelegere la Universitatea de Stat si va participa la un forum organizat de Agentia de Investitii. Potrivit programului, luni dimineata, presedintele Portugaliei va fi intampinat cu onoruri militare in cadrul unei ceremonii la Presedintie. Dupa intrevederea cu Maia Sandu, cei doi demnitari vor sustine o conferinta de presa.Ulterior, presedintele portughez se va intalni cu seful legislativului, Igor Grosu si cu premierul Dorin Recean si va depune flori la monumentul lui Stefan cel Mare si Sfant. Marti, in a doua zi a vizitei, Rebelo de Sousa va avea o intalnire cu studentii Facultatii de Drept si ai Facultatii de Relatii Internationale, Stiinte Politice si Administrative din cadrul Universitatii de Stat din Moldova.De asemenea, sefa statului, Maia Sandu, si omologul sau portughez vor participa la un forum organizat de Agentia de Investitii in cadrul caruia companiilor portugheze, prezente in regiune, li se vor prezenta oportunitatile din Moldova. In cadrul forumului, va avea loc si ceremonia de semnare a Memorandumului de intelegere intre agentiile de investitii din ambele tari.Amintim, la inceputul lunii octombrie, Maia Sandu a efectuat o vizita oficiala in Portugalia, acolo unde s-a intalnit cu liderul de la Lisabona. Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Președinta Maia Sandu, invitata emisiunii de astăzi „Puncte de Reflecție”
politic
26 octombrie 2023  
Presedinta Republicii Moldova, Maia Sandu, este invitata editiei din 26 octombrie a emisiunii "Puncte de Reflectie" de la Vocea Basarabiei.In cadrul emisiunii, sefa statului va vorbi despre imixtiunea Rusiei in politica interna a R. Moldova, despre existenta unei viziuni pentru rezolvarea conflictului transnistrean, despre declaratia secretarului general NATO despre necesitatea retragerii trupelor ruse de pe teritoriul Moldovei, despre dependenta energetica de centrala de la Cuciurgan, despre datoria Moldovei la Gazprom, despre pretul la gaz si cand poate fi redus acesta, despre asistenta externa si compensatiile la facturi iarna aceasta, despre subventiile in agricultura si nemultumirile fermierilor, despre demisia lui Iulian Rusu si cazul Stoianoglo, despre scrisoarea Mitropolitului, s.a.Emisiunea poate fi urmarita astazi, incepand cu ora 21:00, la TV, pe Facebook, pe Youtube si pe voceabasarabiei.mdMereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

VIDEO/ Igor Grosu: Stoianoglo va rămâne în istorii țării cu afirmația „Salut, Slava!”
politic
26 octombrie 2023  
Fostul procuror general, Alexandru Stoianoglo va ramane in istorii Republicii Moldova cu afirmatia ,,Salut, Slava!" si felul cum un demnitar de stat care trebuie sa combata coruptia discuta la per tu cu puscariasii. Declaratia a fost facuta la 26 octombrie de presedintele Parlamentului, Igor Grosu in timpul unor declaratii de presa.,,Ceea ce se invoca pe procedura, intr-adevar in acea perioada nu exista acea procedura de contestare, acum exista, si urmatorii procurori care vor ocupa aceasta functie vor putea beneficia de acest cadru legal. Procurorii trebuie sa lupte cu banditii dar nu sa se adreseze la per tu", a spus Igor Grosu.In cadrul audierilor lui Veaceslav Platon intr-un dosar penal preluat de la DIICOT Romania unde era prezent si Alexandr Stoianoglo, in calitate de procuror general, acesta l-a salutat pe Platon zicand: ,,Privet, Slava!" La 24 octombrie, Curtea Europeana a Drepturilor Omului a constatat incalcarea dreptului la tribunal in cazul suspendarii din functie a fostului Procuror General Alexandr Stoianoglo, si anume dreptul de a contesta decizia Consiliului Superior al Procurorilor, in urma careia a fost suspendat din functie. Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Chișinăul califică drept ilegale și provocatoare acțiunile Tiraspolului de a îngrădi circulația în zona satului Varnița
politic
26 octombrie 2023  
Delegatia Chisinaului in Comisia Unificata de Control califica drept ilegale, provocatoare si neintemeiate actiunile functionarilor administratiei de la Tiraspol, care au instalat, recent, mai multe bariere intre satul Varnita, aflat sub jurisdictia Chisinaului, si orasul Tighina, controlat de autoritatile separatiste. Pozitia Chisinaului a fost expusa printr-o declaratie inregistrata la sedinta de azi a Comisiei.De asemenea, la solicitarea reprezentantilor Chisinaului, membrii CUC din partea Tiraspolului, au refuzat sa ofere explicatii pe marginea lucrarilor neautorizate pe drumul ce leaga localitatile Tighina si Varnita."Prin urmare, delegatia Chisinaului si-a expus pozitia intr-o declaratie difuzata participantilor Comisiei Unificate de Control, prin care a apreciat drept provocatoare, neintemeiate si inadmisibile aceste actiuni, amintind ca structurile de forta neconstitutionale de mai multi ani incearca diverse metode ilegale pentru a inchide circulatia pe acest sector, dar si de a-si intari infrastructura pe intreg perimetrul Zonei de Securitate prin montarea modulelor suplimentare si sistemului de supraveghere video, amenajarea terenurilor, instalarea posturilor fixe sau mobile etc.", se arata in comunicatul Biroului de Reintegrare. Chisinaul a cerut constant, pe platforma Comisiei Unificate de Control, documentarea masurilor unilaterale si inlaturarea posturilor si obstacolelor instalate pe drum. Lipsa reactiei prompte din partea Comisiei Unificate de Control la asemenea actiuni ilegale demonstreaza eficienta scazuta a mecanismelor existente in marja operatiunii de mentinere a pacii pe raul Nistru."Sustinuti de componenta rusa in Comandamentul Militar Intrunit si abuzand de principiul consensual in luarea deciziilor, exponentii Tiraspolului impiedica activitatea observatorilor militari de a fixa regulamentar modificarile situatiei din aria de responsabilitate, inclusiv masurile intreprinse pentru consolidarea posturilor. Aceasta informatie nu este reflectata in rapoartele saptamanale, respectiv, nu poate fi discutata la sedintele CUC", se mai arata in comunicatul Biroului de Reintegrare.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Jens Stoltenberg: NATO sprijină suveranitatea și integritatea teritorială a R. Moldova și solicităm Rusiei să-și retragă forțele de pe teritoriul țării
politic
26 octombrie 2023  
,,NATO sprijina pe deplin suveranitatea si integritatea teritoriala a Republicii Moldova si solicitam Rusiei sa-si retraga fortele de pe teritoriul tarii". O declaratie in acest sens a fost facuta de secretarul general al Organizatiei Tratatului Atlanticului de Nord (NATO) in cadrul unei intrevederi cu premierul Dorin Recean.In cadrul discutiei, Jens Stoltenberg, s-a referit la presiunile Federatiei Ruse asupra Republicii Moldova si a reconfirmat angajamentul de aprofundare a parteneriatului si oferire a asistentei necesare pentru consolidarea capacitatilor de aparare ale R. Moldova.,,NATO sprijina pe deplin suveranitatea si integritatea teritoriala a Republicii Moldova si solicitam Rusiei sa-si retraga fortele de pe teritoriul tarii dumneavoastra. Puteti conta pe asistenta noastra continua. La inceputul acestui an, NATO a convenit asupra unui pachet substantial, pentru a va ajuta sa consolidati securitatea cibernetica si comunicarea strategica, dar si sa puteti imbunatati capacitatea de aparare. Si la Summitul de la Vilnius am convenit sa continuam sa intensificam cooperarea noastra sectoriala si politica", a mentionat oficialul NATO.In cadrul intrevederii, oficialii s-au referit la amenintarile la adresa securitatii nationale, precum dezinformarea si atacurile hibride, santajul energetic rusesc si incercarile de destabilizare a societatii pentru a submina perspectivele de integrare in Uniunea Europeana.Seful Executivului a mentionat ca Republica Moldova isi doreste sa extinda cooperarea cu Alianta Nord-Atlantica pentru modernizarea fortelor armate, consolidarea rezilientei si schimbului de experienta in domeniul comunicarii strategice. In context, premierul Dorin Recean a multumit membrilor Consiliului NATO pentru adoptarea setului de masuri de sprijinire a Republicii Moldova si a pachetului de asistenta, aprobat in februarie, pentru consolidarea capacitatii de aparare a tarii noastre. ,,Razboiul brutal al Rusiei impotriva Ucrainei ne-a aratat ca trebuie sa modernizam fortele armate si sa crestem rezilienta nationala. Vom face eforturi si mai mari in acest sens, alaturi de prietenii nostri, pentru a dezvolta rezilienta societatii, a institutiilor, dar si capacitatile noastre de aparare", a spus Dorin Recean. Totodata, La final, prim-ministrul a reiterat faptul ca Republica Moldova va contribui in continuare la consolidarea securitatii si stabilitatii europene si internationale, prin participarea la misiuni de mentinere a pacii.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Dorin Recean, despre restanțele din justiție: Îi chem pe oamenii integri din sistem să facă un pas înainte
politic
27 octombrie 2023  
Premierul Dorin Recean asteapta o mai mare implicare si sustinere din partea "oamenilor integri si corecti" din justitie pentru a putea avansa in realizarea reformelor. La inceputul sedintei de azi a cabinetului de ministri, Recean a declarat ca, in mare parte, in procesul de integrare europeana, justitia este cea care ne trage inapoi."Totusi justitia ramane restantiera, ne trage inapoi. Vreau sa fac inca o data un apel la oamenii din justitie care sunt corecti si integri sa faca un pas inainte. Toata lumea vede ca inca avem o multime de corupti care in loc sa faca puscarie, umbla prin oras, continua activitatea infractionala, de corupere inclusiv in procesul electoral care urmeaza sa aiba loc la 5 noiembrie", a declarat Dorin Recean. Declaratia a fost facuta de premier in cadrul unui discurs scurt, la inceput de sedinta, despre vizita de la Bruxelles, acolo unde Dorin Recean s-a intalnit cu sefa Comisiei Europene, Ursula von der Leyen, si cu mai multi comisari europeni, care, potrivit sefului executivului, au apreciat efortul de transformare a tarii si de aliniere la standardele europene.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

O nouă structură guvernamentală, subordonată premierului, va monitoriza realizarea reformelor autorităților publice
politic
26 octombrie 2023  
Parlamentul a instituit azi o noua structura guvernamentala, subordonata prim-ministrului, care va coordona si monitoriza realizarea prioritatilor si reformelor autoritatilor publice. Noua institutie se va numi Oficiul de coordonare a implementarii prioritatilor Guvernului, iar crearea structurii a fost votata la sedinta de azi a legislativului."Oficiul va coordona procesul de planificare, elaborare a proiectelor de dezvoltare si a actiunilor de reforma care vizeaza realizarea prioritatilor de nivel inalt ale Guvernului si va monitoriza implementarea acestora de catre ministere, autoritatile administrative centrale si alte structuri organizationale din sfera lor de competenta", se arata intr-un comunicat al Parlamentului.Amintim, o institutie similara a existat si in perioada 2017-2019, pe timpul guvernarii Partidului Democrat. Structura fusese denumita Centrul de Implementare a Reformelor si a fost condusa de Iurie Ciocan, fost presedinte al Comisiei Electorale Centrale. Centrul, la fel, avea misiunea de a asigura implementarea eficienta si coordonata a reformelor la nivel guvernamental, prin crearea unui sistem modern si eficient de administrare. Entitatea evalua si gradul de implementare a reformelor de catre autoritatile publice si, la necesitate, intervenea cu abordari pentru depasirea problemelor.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Slusari a publicat prețul gazului livrat de Gazprom pentru următoarele luni. Șeful Moldovagaz: Demonstrație de neprofesionalism
politic
26 octombrie 2023  
Pretul de furnizare a gazelor naturale in R. Moldova pentru luna octombrie constituie 795,87 de dolari per 1.000 de metri cubi de gaz. Anuntul a fost facut astazi, de membrul Consiliului de Administratie al Energocom, Alexandru Slusari, care a publicat pe pagina sa de Facebook o scrisoare semnata de seful Moldovagaz, Vadim Ceban, expediata Ministerului Energiei.,,Poftim. Pretul direct de la Gazprom pentru trimestru IV este 820 dolari pentru 1000 m3. Apropo, Vadim Ceban public nu l-a anuntat. Acest pret corespunde cu tariful de peste 21 lei pentru metru cub. Cu devieri financiare cred ca ar fi peste 23 lei. Mai are cineva intrebari despre preturi bune directe, intermediari, molecule rusesti in gaz", a comentat fostul deputat.Seful Moldovagaz s-a aratat deranjat de faptul ca Alexandr Slusari a facut publica scrisoarea privind tarifele la gaz si il acuza pe acesta de neprofesionalism.,,Consider absolut inacceptabila publicarea de catre persoane terte a corespondentei oficiale dintre SA Moldovagaz si Ministerul Energiei al Republicii Moldova. Aceste actiuni nu sunt doar o demonstratie de neprofesionalism, ci si o sursa de serioase riscuri reputationale pentru institutiile responsabile cu securitatea energetica a tarii", a comentat Vadim Ceban.Mentionam ca in luna septembrie, pretul de achizitie a gazelor naturale furnizate de Gazprom in Republica Moldova, tinand cont de puterea calorifica, a fost de 568,82 dolari pentru o mie de metri cubi, respectiv in luna octombrie R. Moldova va achita mai mult cu 227,6 dolari pentru o mie de metri cubi de gaz. Subliniem ca intregul volum de gaze al furnizorului din Rusia este livrat regiunii transnistrene, inclusiv pentru producerea energiei electrice la MGRES pentru consumatorii din dreapta Nistrului.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Maia Sandu: Dacă regimul de la Tiraspol nu ar fi susținut de Moscova, atunci lucrurile s-ar rezolva mai ușor
politic
27 octombrie 2023  
,,Daca regimul de la Tiraspol nu ar fi sustinut de Moscova, atunci lucrurile s-ar rezolva mai usor". O spune sefa statului, Maia Sandu.In cadrul emisiunii ,,Puncte de Reflectie" de la Vocea Basarabiei, presedinta a subliniat ca Uniunea Europeana va trebui sa aiba un rol mult mai mare in rezolvarea conflictului transnistrean. ,,La Tiraspol este un regim artificial, sustinut de catre Moscova. Daca nu ar fi sustinut, atunci lucrurile s-ar rezolva mai usor. Formatul 5+2 nu este unul functional si nu poate fi functional pentru ca o tara-agresor, Federatia Rusa, nu poate sa medieze un conflict. Mai ales ca aceasta tara-agresor este si cea care sustine regimul de la Tiraspol. Eu cred ca, pornind de la obiectivul de integrare europeana, si nu doar de la obiectiv, dar si de la pasii pe care ii facem, eu cred ca Uniunea Europeana va trebui sa aiba un rol mult mai mare in formatul pe care o sa-l avem pentru rezolvarea acestui conflict. Este foarte greu sa discutam despre o solutie acum, pe perioada acestui razboi, dar trebuie sa ne pregatim si asta este parte din viziunea noastra, ca Uniunea Europeana trebuie sa joace un rol mult mai important, pentru ca Republica Moldova va deveni stat membru al Uniunii Europene. Si asta justifica si explica de ce Uniunea Europeana trebuie sa aiba un cuvant mult mai important de spus in rezolvarea acestui conflict", a subliniat Maia Sandu.Totodata, sefa statului, a tinut sa mentioneze ca problema transnistreana nu reprezinta un conflict intre oamenii de pe malul drept si oamenii de pe malul stang. ,,Vedem tot mai multi oamenii de pe malul stang care vin sa munceasca pe malul drept, pentru ca nu au oportunitati pe malul stang. Nu exista acest conflict. Acest conflict este creat ca rezultat al sprijinului unui regim separatist de catre Moscova si sprijinul de-a lungul anilor a mentinut acest regim separatist. Deci, ceea ce spune regimul este una si ce face regimul este alta, iar ce se intampla intre cetatenii de pe ambele maluri ale Nistrului este altceva. Evident ca e o mare nedreptate ca oamenii sunt impiedicati si de pe malul drept, in primul rand, sa mearga incolo si, evident, si cetatenii de pe malul stang au probleme de tot soiul ca sa ajunga pe malul drept, din cauza regimului. Aceste lucruri sunt condamnabile si solutia este clara - sa eliminam acest regim separatist si sa putem sa ne reintegram tara", a accentuat Maia Sandu.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Pe lângă partidele proruse, Kremlinul își face jocul și cu politicienii declarați drept proeuropeni, susține șefa statului
politic
27 octombrie 2023  
Federatia Rusa a inteles ca parcursul european al Republicii Moldova este ireversibil csi ca majoritatea cetatenilor vor in UE. Asa ca acum, pe langa partidele proruse, Kremlinul incearca sa-si faca jocul si cu politicieni si partide declarate drept proeuropene doar pentru a obtine un control politic majoritar. Declaratia a fost facuta de sefa statului, Maia Sandu, la emisiunea "Puncte de Reflectie" de la Vocea Basarabiei."Cetatenii trebuie sa inteleaga un lucru: in trecut, Federatia Rusa cumpara conducatorii Republicii Moldova. Astazi, ei nu pot cumpara conducerea, pentru ca noi suntem oameni onesti si noi lucram pentru interesul national si atunci, prin intermediul gruparilor corupte, gruparilor criminale, ei incearca sa cumpere alegatorul. Acesta este un risc major la adresa securitatii noastre si, evident, depinde de responsabilitatea fiecaruia dintre noi ca acest lucru sa nu se intample", a declarat Maia Sandu.Totodata, sefa statului sustine ca, in ultimii ani, Kremlinul isi schimba tactica, pentru ca a inteles ca nu poate influenta Moldova doar prin promovarea partidelor proruse. "Chiar si Federatia Rusa a inteles ca in Republica Moldova majoritatea cetatenilor vor in Uniunea Europeana si ca votul majoritar este vot proeuropean. Iata ce se intampla acum, vedem cum Federatia Rusa investeste, joaca cu partidele care se declara pro-ruse, dar joaca si cu politicieni, si cu partide care se declara proeuropene doar pentru ca sa ajute Kremlinul sa obtina control politic majoritar. Depinde de noi sa intelegem aceste riscuri, sa nu se vanda votul, pentru ca daca se vinde votul, se vinde si viitorul omului care isi vinde votul, dar si interesul national si sa ne construim rezilienta si rezistenta. Sigur ca Federatia Rusa incearca sa exploateze niste vulnerabilitati pe care noi le avem, noi trebuie sa nu mai avem aceste vulnerabilitati, sa ne construim institutii puternice, evident, sa luptam impotriva coruptiei si sa avem institutii care sa sanctioneze odata si odata coruptia si tradarea de patrie, sa facem totul ca tara noastra sa fie puternica si sa putem sa ne aparam interesul national", a mai adaugat Maia Sandu.Presedinta a precizat insa ca autoritatile statului sunt ferme in combaterea oricaror imixtiuni."Am vazut pe parcursul anului incercari de a rasturna guvernarea. Aceste incercari au esuat, pentru ca noi am reusit ca societate, institutii sa ne facem lucrul bine, dar asta nu inseamna ca nu mai exista riscuri. Spuneam mai devreme, cel mai mare risc acum este aceasta incercare a Kremlinului de a compromite procesul democratic, de a cumpara votul cetatenilor prin intermediul acestor grupari criminale. Si aici indemnul meu este sa fim foarte atenti, sa nu permitem acest lucru, pentru ca interesul Federatiei Ruse nu este pentru binele cetatenilor Republicii Moldova. Binele cetatenilor Republicii Moldova este aici. Pentru noi, bine inseamna pace, in primul rand, ceea ce contrazice interesul Federatiei Ruse; pentru noi inseamna sa avem coeziune sociala, sa avem sansa sa ne dezvoltam, sa ne dezvoltam economia, sa ne aducem acasa copiii, parintii care sunt in diaspora si sa putem sa traim in pace si liniste acasa", a mai adaugat Maia Sandu.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Dorin Recean, întrevedere la Bruxelles cu Ursula von der Leyen: Asistența financiară acordată țării noastre va dinamiza procesul de integrare europeană
politic
26 octombrie 2023  
,,Aderarea Moldovei la Uniunea Europeana este prioritatea de baza a Guvernului, iar angajamentul nostru de a implementa recomandarile Comisiei Europene este mai puternic, avand sprijinul partenerilor europeni". O declaratie in acest sens a fost facuta de premierul Dorin Recean, in cadrul unei intrevederi la Bruxelles cu presedinta Comisiei Europene, Ursula von der Leyen. In cadrul discutiei, premierul i-a multumit sefei Comisiei Europene pentru suportul constant oferit tarii noastre si pentru asistenta macrofinanciara, in valoare de 72,5 milioane de euro, anuntata de Comisia Europeana, care reprezinta un sprijin suplimentar pentru autoritatile de la Chisinau. Din suma acordata, 50 de milioane de euro reprezinta un imprumut in conditii preferentiale, iar 22,5 milioane de euro - grant nerambursabil. ,,Asistenta financiara va fi transferata pana la sfarsitul acestei luni si va fi directionata pentru asigurarea stabilitatii macrofinanciare si planificarea unor noi reforme, care vor dinamiza procesul de integrare europeana a tarii noastre. Cu resursele disponibile, Guvernul va continua eforturile de consolidare a securitatii energetice si proiectele concrete, care vor ajuta Republica Moldova sa investeasca in continuare in diversificarea surselor de energie, imbunatatirea infrastructurii si in programe sociale", anunta Guvernul.Prim-ministrul Dorin Recean efectueaza, in perioada 24 - 26 octombrie, o vizita de lucru la Bruxelles pentru promovarea agendei de integrare europeana. Premierul participa la Global Gateway Forum si consolidarea cooperarii cu NATO.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Subiectul concesionării aeroportului nu se regăsește pe agenda guvernării
politic
27 octombrie 2023  
Subiectul concesionarii Aeroportului Chisinau nu se regaseste pe agenda guvernarii, anunta sefa statului Maia Sandu, care a precizat ca, la ora actuala, autoritatile centrale nici nu sunt in cautarea vreunui investitor pentru aeroport si ca "daca s-ar cauta, s-ar face anunt public"."Exista o administrare din partea statului, sigur ca au fost multe probleme care trebuie rezolvate. O sa vedem daca oamenii care au fost numiti acolo se descurca sau nu, deci nu exista nicio intentie negativa. Aeroportul este foarte important, a fost o mare paguba ca el a ajuns in mainile unei grupari criminale prin minciuna. Si noi ne dorim ca aeroportul sa se dezvolte, sa ne putem pastra, pentru ca la un moment el devenise si o vulnerabilitate pentru securitatea nationala, pentru ca era controlat de aceasta grupare criminala. Sigur ca noi ne dorim ca acum aeroportul sa fie administrat corect si o sa vedem cum echipa actuala il administreaza. Noi nu am facut si nu o sa facem niciodata lucruri pe ascuns, am fost intotdeauna foarte transparenti si deciziile pe care le-am luat le-am explicat, cum ele vor avantaja cetatenii Republicii Moldova", a declarat Maia Sandu in cadrul emisiunii "Puncte de Reflectie" de la Vocea Basarabiei.Maia Sandu a declarat raspicat ca, in prezent, discutii privind concesionarea aeroportului nu au loc." Nu se pune acum problema, nu este pe agenda. Ma rog, au fost facute declaratii precum ca, daca era un acord de concesiune normala atunci, in 2013, cand s-a concesionat, daca era concesionat, de exemplu, Aeroportului din Munchen, ar fi fost cu totul alta experienta de concesiune. Concesiunile nu sunt ilegale si concesiunile pot sa functioneze, si functioneaza in multe tari, acolo unde este o concesiune facuta corect, cu respectarea interesului statului. Ceea ce s-a intamplat la noi n-a fost o concesiune, a fost o schema frauduloasa prin care aeroportul a ajuns in mainile unei grupari. Pur si simplu am vrut sa spun ca concesiunile nu trebuie automat vazute ca scheme de coruptie. In Republica Moldova asa s-a intamplat, pentru ca asa au fost oamenii care au semnat aceste contracte, dar acum nu se pune problema concesiunii aeroportului, acum se pune problema rezolvarii problemelor mostenite de la gruparea criminala care a detinut aeroportul", a mai declarat Maia Sandu. Amintim, in data de 11 octombrie, ministrul Infrastructurii si Dezvoltarii Regionale a condus o delegatie la Aeroportul din Munchen, Germania, unde a discutat despre ,,posibilitatea atragerii unui partener strategic pentru Aeroportul din Chisinau".Aeroportul Chisinau a revenit, dupa noua ani, in gestiunea statului in luna aprilie a acestui an, in urma unei decizii judecatoresti care a anulat contractul de concesionare. Aerogara s-a aflat din 2013 in gestiunea companiei ,,AviaInvest", compania afiliata lui Ilan Sor. Procesul de recuperare a aeroportului a inceput inca in 2019. Guvernarea PAS declara atunci ca in urma schemei de concesionare a aeroportului, statul ar pierde venituri estimate la 1,6 miliarde de lei.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Slusari cere destituirea din funcție a directorului Moldovagaz
politic
26 octombrie 2023  
Membrul Consiliului de Administratie al Energocom, Alexandru Slusari sustine ca desi suntem la finele lunii octombrie, Presedintele ,,Moldovagaz", Vadim Ceban inca nu a anuntat pretul pentru luna curenta la gazele naturale procuratele de catre companie de la Gazprom. Slusari il acuza pe Ceban ca taraganeaza intentionat anuntarea pretului de achizitie pana dupa alegeri si cere guvernului sa actioneze in conformitate cu legea privind regimul starii de urgenta, care prevede posibilitatea modificarii procedurii de numire si de destituire a conducatorilor institutiilor publice.Alexandru Slusari il acuza pe Vadim Ceban ca face tacit campania electorala pentru partidele anti-europene.,,Suntem la finele lunii octombrie, insa seful Moldova Gaz nu anunta pretul de la Gazprom pentru Moldova privind luna curenta. Fara aceasta informatii Energocom juridic nu poate stabili pretul de furnizare a gazului, livrat catre Moldova Gaz. Dar nici nu asta este cea mai mare problema. Vadim Ceban cunoaste foarte bine acel pret de la Gazprom. Din informatia mea acesta va fi peste 750 dolari pentru luna octombrie, cu crestere pentru lunile noiembrie-decembrie. Dar indicatia este , probabil, ca anuntul respectiv sa fie facut dupa alegeri. Narativul Cremlinului in domeniul energetic a Moldovei actualmente este urmatorul. Tara noastra la moment cumpara tot gazul rusesc, dar face acest lucru prin intermediarii. Daca prin intermediarii, atunci pentru oameni trebuie sa aprinda becusor precum ca implicit pretul este mai mare decat pretul direct. Aceste falsuri repeta toate partidutile lui Sor plus Igor Dodon, care nu lasa incercari sa revina la statut liubimaia nalozhnitsa Kremlia v Moldove. Plus se incearca completarea legendei cu aparitia gazului de provinenta necunoscuta, furnizat din Turcia mai ca nu personal de Plahotniuc. Gazul, care, nu stiu de ce, asa si nu a ajuns in Moldova", a scris Slusari pe o retea de socializare.Politicianul afirma ca Guvernul este prea tolerant in raport cu actiunile conducerii companiei Moldovagaz si ar trebui sa aplice legea privind regimul starii de urgenta, de asediu si de razboi, care prevede posibilitatea modificarii procedurii de numire in functie si de destituire a conducatorilor institutiilor publice.,,Totodata, pentru mine nu este clara pozitia anemica a Guvernului in raport cu actiunile diversioniste ale conducerii Moldova Gaz. Ce trebuie sa mai faca sau sa nu mai faca Vadim Ceban, ca CSE sa inlocuiasca pe dansul pentru perioada starii exceptionale, lucru care este permis in conformitate cu legea privind regimul starii de urgenta, de asediu si de razboi? Sau toate fortele guvernarii acum sunt aruncate pentru lupta cu partidele pro-europene?", a conchis Slusari.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Socialiștii și comuniștii, din nou la CC: Au contestat legea care vizează restituirea impozitelor și taxelor pe valoare adăugată
politic
25 octombrie 2023  
Deputatii din Blocul Comunistilor si Socialistilor au sesizat Curtea Constitutionala privind exercitarea controlului constitutionalitatii prevederilor Legii 285 din 5 octombrie curent, promulgata recent de presedintele tarii. Legea prevede rambursarea TVA si a accizelor pentru antreprenorii din Autonomia Gagauza din bugetul regional si intra in vigoare din 1 noiembrie 2023Potrivit deputatilor BCS, asemenea legi creeaza bariere in dialogul stabilit de legislativul tarii cu reprezentantii Adunarii Populare din Gagauzia. "Consideram ca legea data are menirea sa indeparteze Gagauzia de Chisinau. In calitate de membru al Comisiei mixte formata din deputatii Parlamentului RM si Adunarea Populara a Gagauziei, menita sa armonizeze legislatia nationala cu cea a Autonomiei, consider ca astfel de actiuni afecteaza dialogul stabilit cu atatea eforturi", a declarat Grigore Novac.Fiodor Gagauz a subliniat ca legea a fost adoptata in graba si cu organizarea unor pseudoconsultatii.Elena Iurcenco, deputat al Adunarii Populare a Gagauziei din partea PSRM, a remarcat ca in urma acestei legi, adoptate fara a fi ascultata opinia locuitorilor Autonomiei, bugetul regional va pierde circa 100 mln. de lei, vor fi stopate mai multe proiecte sociale de sustinere a tinerilor familii, de asigurare a alimentatiei gratuite a elevilor din clasele I-IX s.a.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

O delegație europeană de monitorizare a alegerilor, la Președinție
politic
25 octombrie 2023  
Sefa statului, Maia Sandu, a avut azi o intrevedere cu o delegatie a Retelei Europene a Organizatiilor de Monitorizare a Alegerilor (ENEMO), aflata in cea de-a sasea misiune de monitorizare a unui scrutin din Republica Moldova. Discutiile s-au axat pe asigurarea unor alegeri transparente, libere si corecte, in contextul scrutinului local din 5 noiembrie. "Presedinta a mentionat ca legislatia electorala a fost imbunatatita, tinandu-se cont de recomandarile Comisiei UE. Totodata, sefa statului a vorbit despre riscul interferentei straine in alegerile locale, problema finantarii ilegale a campaniilor si incercarile de corupere a candidatilor si alegatorilor. Presedinta Maia Sandu a indemnat observatorii sa acorde o atentie sporita acestor actiuni de a compromite alegerile libere si corecte", se arata intr-un comunicat al Presedintiei.Amintim, peste 3900 de candidati pentru functia de primar au fost inregistrati la scrutinul din 5 noiembrie. Concurentii se vor lupta pentru a obtine un mandat de patru ani in cele 898 de primarii din Republica Moldova. Numarul pretendentilor pentru un loc in consilii este insa de 14 ori mai mare. Comisia Electorala Centrala anunta ca pentru cele 11 058 de mandate de ales in consiliile locale, raionale si municipale s-au inregistrat peste 56 mii de persoane.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Autoritățile din Moldova, România și Ucraina vor elabora o strategie comună privind creșterea capacităților feroviare și navale 
politic
25 octombrie 2023  
Republica Moldova, Romania si Ucraina vor creste capacitatile feroviare si navale pentru a facilita tranzitul de marfuri intre cele trei tari. Subiectul respectiv a fost discutat la 25 octombrie in cadrul unei sedinte comune cu participarea reprezentantilor autoritatilor romane si ucrainene, precum si ai Misiunii UE de Asistenta la Frontiera pentru Ucraina si Republica Moldova (EUBAM). In acest sens, oficialii au discutat despre elaborarea unei strategii comune cu privire la dezvoltarea sectoarelor feroviar si naval in scopul cresterii capacitatii acestora. Potrivit Ministerului Infrastructurii si Dezvoltarii Regionale, noua strategie va pune accent pe analiza sectorului feroviar si naval, dar si pe identificarea provocarilor si solutiilor care vor contribui la cresterea capacitatilor de transport feroviar si naval in scopul facilitarii tranzitului de marfuri in regiune. ,,Strategia existenta privind dezvoltarea punctelor de trecere a frontierei Ucraina-Romania si a infrastructurii rutiere conexe, care reprezinta primul document strategic comun intre un stat membru al Uniunii Europene si Ucraina, va servi drept model pentru dezvoltarea strategiei axata pe sectorul feroviar si naval", a declarat secretarul de stat in domeniul transporturi, Mircea Pascaluta.Reprezentantii Romaniei, Ucrainei si Republicii Moldova au subliniat faptul ca aceasta strategie implica un efort comun sustinut pentru implementarea solutiilor de eficientizare a lanturilor logistice si de dezvoltare a infrastructurii feroviare si navale. De asemenea, reprezentantii celor trei tari au discutat despre mecanismele de finantare si cooperare tehnica pentru realizarea acestor obiective.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

În următoarele zile, la Chișinău vine un nou ambasador al Marii Britanii
politic
25 octombrie 2023  
O functionara din cadrul Ministerului de Externe a Regatului Unit va fi noua ambasadoare a Marii Britanii in Republica Moldova. Este vorba de Fern Horine, care urmeaza sa ajunga la Chisinau in urmatoarele zile. Pana acum, viitoarea ambasadoare a fost sef adjunct al Directiei transformare si operatiuni in Ministerul de Externe al Marii Britanii, transmite noi.md.Fern Horine il va inlocui pe fostul ambasador al Regatului Unit in Moldova, Steven Fisher, care si-a incheiat mandatul in tara noastra. ,,Dupa patru ani, in care Republica Moldova mi-a devenit casa, a venit timpul sa parasesc aceasta tara infloritoare. Sunt profund recunoscator tuturor oamenilor pe care i-am intalnit, de la Ocnita pana la Cahul, si de la Ungheni pana la Tiraspol, prietenilor mei din Guvern, societatea civila, colegilor diplomati, si desigur echipei minunate si sarguincioase a Ambasadei britanice din Chisinau: m-ati inspirat si mi-ati dat lectii importante despre identitatea, cultura si istoria voastra", a declarat Steven Fisher. Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Dorin Recean, la Bruxelles: „Mizăm pe sprijinul Comisiei Europene pentru deschiderea negocierilor de aderare”
politic
25 octombrie 2023  
Prioritatile Guvernului in procesul de integrare a Republicii Moldova in Uniunea Europeana, reforma in sectorul justitiei, precum si oportunitatile de aprofundare a cooperarii in domenii cheie care vizeaza dezvoltarea economica a tarii noastre au fost discutate de prim-ministrului Dorin Recean, aflat la Bruxelles, cu oficialii europeni.In discutii cu vicepresedinta Comisiei Europene, Vera Jourova, prim-ministrul Dorin Recean s-a referit la procesul de implementare a celor 9 recomandari ale Comisiei Europene. Potrivit Guvernului, Recean a multumit oficialului european pentru recunoasterea eforturilor autoritatilor in realizarea reformelor. ,,Guvernul este ferm angajat sa realizeze reforma justitiei, sa continue lupta impotriva coruptiei si sa realizeze planul de deoligarhizare. Sunt prioritatile noastre atat in procesul de aderare la Uniunea Europeana, cat si in dezvoltarea economica a tarii. Mizam pe sprijinul Comisiei Europene pentru deschiderea negocierilor de aderare", a mentionat prim-ministrul Dorin Recean. Tot la Bruxelles, prim-ministrul Dorin Recean a discutat despre oportunitatile de dezvoltare a economiei nationale si proiectele de sprijin financiar ale Uniunii Europene cu Paolo Gentiloni, comisarul european pentru economie. Premierul Dorin Recean a multumit oficialului european pentru asistenta pe care UE o ofera Republicii Moldova, in special pentru ultimul sprijin anuntat, in valoare totala de 250 de milioane de euro, sub forma de asistenta macrofinanciara si sprijin bugetar direct. Totodata, seful Cabinetului de ministri a apreciat propunerea Comisiei Europene de a creste sprijinul financiar pentru tara noastra, in contextul revizuirii Cadrului Financiar Multianual al UE pentru anii 2021 - 2027.In conversatia cu directorul general al Directiei Generale Vecinatate si Negocieri de Extindere a UE, Gert Jan Koopman, prim-ministrul Recean a reiterat hotararea ferma a tarii noastre de a avansa pe agenda de reforme europene si a exprimat deschiderea Republicii Moldova pentru aprofundarea relatiilor cu institutiile europene.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Cooperarea cu Estonia și Suedia, discutată de Igor Grosu la Praga
politic
25 octombrie 2023  
Consultanta pentru realizarea recomandarilor UE, consolidarea securitatii cibernetice si dezvoltarea programelor de digitalizare, au fost cateva dintre subiectele discutate de presedintele Parlamentului, Igor Grosu, cu omologul sau estonian, Lauri Hussar, si cu vicepresedintele legislativului suedez, Kerstin Lundgren.Intrevederile au avut loc in cadrul Summitului parlamentar al Platformei Internationale Crimeea, organizat la Praga. In cadrul discutiei cu presedintele Parlamentului Estoniei au fost abordate separat reformele de la Chisinau."Estonia este un partener important pentru noi in implementarea reformelor sectoriale, cum ar fi digitalizarea, consolidarea institutiilor de drept, consolidarea securitatii cibernetice si a abilitatilor de comunicare strategica ale Moldovei, inclusiv in parcursul nostru european", a declarat Igor Grosu. Iar cu vicepresedinta Parlamentului Suediei, Kerstin Lundgren, Igor Grosu a discutat despre situatia din regiune si progresele in realizarea celor noua recomandari ale Comisiei Europene."Suedia este printre cei mai importanti donatori pentru tara noastra, este un partener important in parcursul nostru european, oferindu-ne expertiza in aproximarea legislatiei nationale cu acquis-ul UE", a precizat seful legislativului.Vizita s-a incheiat cu o intalnire a lui Igor Grosu cu comunitatea moldovenilor stabiliti la Praga."Au discutat despre situatia politica de acasa, alegerile locale, aderarea tarii noastre la Uniunea Europeana, deschiderea negocierilor, mersul reformelor, cursele directe si la preturi accesibile, lupta cu propaganda. Discutiile au avut loc in restaurantul in stil traditional, cu bucate moldovenesti, care apartine unei familii venita din Ungheni si stabilita in capitala Cehiei de peste 15 ani", se arata intr-un comunicat al Parlamentului.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

În următorii ani, Moldova și Ucraina ar putea avea deputați observatori în Parlamentul UE
politic
25 octombrie 2023  
In viitorul apropiat, Republica Moldova si Ucraina ar putea fi reprezentata in Parlamentul Uniunii Europene de deputati observatori. Cel putin asa sugereaza presedinta forului european, Roberta Metsola, care a declarat ca, in cadrul procesului de aderare, Chisinaul si Kievul isi vor putea delega legislatori care sa participe la reuniunile Parlamentului UE. Potrivit Politico, dupa raspunsul Bruxelles-ului privind inceperea negocierilor de aderare, Moldova va fi inclusa in noi programe economice, sociale, dar si in activitati ale institutiilor decizionale.,,Putem merge chiar mai departe, avand membri observatori in acest Parlament - acestea sunt lucruri care conteaza pentru un popor. Depinde de ce se va intampla in decembrie", a declarat Roberta Metsola.In ceea ce priveste potentialii membri observatori ai Parlamentului European, demnitarul a spus ca va trebui sa tina legatura cu grupurile politice ale Parlamentului si sa ia in considerare posibilitatea de a face aceeasi oferta celor sase tari candidate din Balcanii de Vest care asteapta, de asemenea, sa adere la UE.Eurodeputatii observatori pentru Ucraina si Moldova nu ar avea drept de vot si ar fi nominalizati si nu alesi, dar ar avea locuri in cadrul institutiei, care, in orice caz, va creste de la 705 la 720 de membri dupa alegerile europene din iunie 2024.,,Va trebui sa vedem cand se va intampla acest lucru, in ce moment devin ei eligibili pentru asta", a adaugat Metsola.Conform regulilor Parlamentului, doar atunci cand un tratat de aderare formal este semnat, deputatii observatori isi pot ocupa locurile, ceea ce inseamna ca acest lucru ar putea fi inca la cativa ani distanta.UE a desemnat anul trecut Ucraina si Moldova drept tari candidate oficiale, la scurt timp dupa ce Rusia a invadat Ucraina. De atunci, Metsola a cerut cu insistenta ca negocierile oficiale de aderare sa inceapa in acest an.Liderii UE urmeaza sa decida daca vor deschide oficial negocierile de aderare a Ucrainei si a Republicii Moldova in cadrul unei reuniuni din decembrie, dupa ce vor analiza un raport foarte asteptat al Comisiei Europene, care va oferi o actualizare a situatiei tuturor tarilor care inca asteapta in antecamera UE.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Consiliul Concurenței va avea un nou membru. Cine este Roman Pușca
politic
26 octombrie 2023  
Parlamentul l-a numit la 26 octombrie pe Roman Pusca in functia de membru al Plenului Consiliului Concurentei, pe un mandat de cinci ani. Roman Pusca este licentiat in drept si are o diploma de master in acelasi domeniu. Din anul 2020 si pana in prezent, Roman Pusca a activat in cadrul Secretariatului Parlamentului, in functia de asistent si de consilier pe domeniul juridic. Potrivit Parlamentului, anterior, el a activat in calitate de jurist la Intreprinderea Municipala ,,Exdrupo".Plenul Consiliului Concurentei este un organ colegial, compus din cinci membri. Potrivit legislatiei, membrii sunt numiti in functie de Parlament, la propunerea sefului legislativului, cu avizul comisiei de profil.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Tauber solicită Curții Constituționale urgentarea examinării sesizării privind interdicția de a participa la alegeri
politic
25 octombrie 2023  
Deputata Marina Tauber a solicitat la 24 octombrie Curtii Constitutionale urgentarea examinarii sesizarii prin care a contestat ultimele modificari la Codul Electoral, potrivit carora, membrii fostului Partid ,,SOR", declarat neconstitutional, le este interzis sa candideze la alegeri. Mai mult, deputata sustine ca a solicitat Inaltei Curti reexaminarea cererii de suspendare a actiunii legii contestate.,,Va anuntam ca ieri, 24 octombrie 2023, am solicitat Curtii Constitutionale urgentarea examinarii sesizarii noastre, prin care am contestat ultimele modificari la Codul electoral, potrivit carora, sute de persoane au fost lipsite de dreptul de a candida la alegeri. Mai mult decat atat, am solicitat Inaltei Curti reexaminarea cererii de suspendare a actiunii legii contestate, dupa ce in data de 19 octombrie 2023, CC a sistat examinarea in urma atestarii paritatii de voturi.", a scris Tauber pe retelele de socializare.Subliniem faptul ca pe rolul Curti se afla examinarea sesizarii nr. 226a din 16 octombrie 2023, cu privire la verificarea constitutionalitatii Legii nr. 280 pentru modificarea Codului electoral al Republicii Moldova.Mentionam ca Codul electoral a fost completat cu prevederi in baza carora persoanele care au statut de banuit, invinuit sau inculpate de savarsirea infractiunilor care au dus la declararea neconstitutionalitatii Partidului ,,SOR" nu pot fi admise in calitate de concurent la alegeri.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Sfârșit de viață prin instanță. În vârstă de 93 de ani, Ion Iliescu riscă o condamnare pentru infracțiuni contra umanității
politic
25 octombrie 2023  
Dosarul "Revolutiei" din Romania revine in vizor, dupa mai bine de patru ani de "plimbari" intre instante inferioare si parchetele din capitala Romaniei. Curtea de Apel Bucuresti a dispus azi inceperea judecarii pe fond in dosarul "Revolutiei", in care fostul presedinte roman Ion Iliescu, fostul vicepremier Gelu Voican Voiculescu si fostul sef al Aviatiei Militare, Iosif Rus, sunt acuzati de savarsirea unor infractiuni contra umanitatii. Decizia curtii nu este insa definitiva.Agerpres scrie ca dupa mai multe amanari, instanta a respins toate exceptiile si cererile ridicate de avocatii lui Ion Iliescu, fiind constatata legalitatea rechizitoriului intocmit de procurori."Curtea constata legalitatea administrarii probelor si a efectuarii actelor de urmarire penala. Dispune inceperea judecatii in cauza privind pe inculpatii Iliescu Ion, Voiculescu Voican Gelu si gl. (rtr.) Rus Iosif. (...) Cu drept de contestatie in termen de 3 zile de la comunicare", se arata in decizia amgistratilor.Dosarul "Revolutiei" s-a plimbat peste patru ani intre instantele si parchetele bucurestene pe motive de procedura.Conform rechizitoriului, citat de Agerpres, Ion Iliescu, in calitate de sef de stat si de guvern, presedinte al Frontului Salvarii Nationale si al Consiliului Militar Superior, cu intentie, urmarind obtinerea legitimitatii populare, mentinerea si consolidarea puterii politice detinute incepand cu ziua de 22 decembrie 1989, a indus in eroare opinia publica in mod constant, repetat, sistematic, prin aparitiile sale televizate si emiterea de comunicate si si-a asumat, in intervalul 22 - 30 decembrie 1989, operatiunea sistematica de inducere in eroare a opiniei publice exercitata de cadrele militare cu functii de conducere ale Ministerului Apararii.Aceste fapte au avut drept consecinte generarea si amplificarea psihozei generalizate a terorismului, psihoza cauzatoare de numeroase situatii de foc fratricid generalizat si astfel, in intervalul 22 - 30 decembrie 1989 au survenit 857 decese, 2.382 raniri de persoane, 585 privari grave de libertate cu incalcarea regulilor generale de drept international si 409 cazuri de suferinte mari.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Așa-zisele autorități de la Tiraspol pledează pentru reluarea negocierilor în formatul „5+2″
politic
25 octombrie 2023  
Liderul de la Tiraspol, Vadim Krasnoselski, a pledat pentru reluarea negocierilor pentru solutionarea conflictului cu Republica Moldova, in formatul ,,5+2", in cadrul unei intalniri cu sefa misiunii OSCE la Chisinau, Kelly Keiderling.Potrivit unui comunicat de presa preluat de EFE, Krasnoselski si-a exprimat speranta ca intalniri precum cea avuta cu Keiderling vor face posibila restabilirea dialogului im formatul ,,5+2", la care participa R. Moldova, Transnistria, OSCE, Rusia si Ucraina, cu Statele Unite si Uniunea Europeana in calitate de observatori.Cu toate acestea, liderul separatist transnistrean a recunoscut ca, ,,in acest moment, instrumentele de negociere nu sunt utilizate eficient, intalnirile de multe ori nu au valoare practica, iar deciziile luate nu numai ca nu rezolva problemele acumulate, dar agraveaza situatia".Mai mult, el a remarcat ca lucrurile au fost agravate de ,,situatia geopolitica actuala", referindu-se la razboiul declansat de Rusia impotriva Ucrainei vecine.Formatul ,,5+2" este inghetat din 2019, iar incercarile de a-l relua in 2022 au esuat dupa declansarea invaziei ruse in Ucraina. Anterior, viceprim-ministrului pentru reintegrare Oleg Serebrian a declarat ca formatul de negocieri ,,5+2" va ramane inghetat pe durata ostilitatilor militare din Ucraina, iar Chisinaul va continua sa interactioneze cu toti partenerii implicati in vederea avansarii in procesul reglementare.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Moldova, condamnată la CEDO în cazul fostului procuror general Alexandr Stoianoglo
politic
24 octombrie 2023  
Republica Moldova a fost condamnata la Curtea Europeana a Drepturilor Omului in cazul fostului procuror general Alexandr Stoianoglo, suspendat din functie acum doi ani. CEDO a constatat incalcarea articolului 6 al Conventiei Europene pentru Drepturile Omului, paragraful 1, privind accesul la instanta de judecata. Moldova a fost impusa sa plateasca si o despagubire de 3600 euro timp de trei luni, plus orice impozit care ar putea fi datorat pentru aceasta suma.Potrivit hotararii, citata de ziua.md, CEDO ,,nu poate decat sa constate ca reclamantul nu a beneficiat de nicio forma de protectie judiciara in ceea ce priveste masura de suspendare din functie, care l-a privat, timp de mai mult de doi ani, de posibilitatea de a-si exercita atributiile de procuror si de a primi salariile corespunzatoare". In aceste circumstante, Curtea considera ca statul parat a incalcat insasi substanta dreptului reclamantului de a avea acces la o instanta.Fostul procuror general a fost numit in functie in noiembrie 2019, in urma unui concurs public, si a fost suspendat pe 5 octombrie 2021, atunci cand Consiliul Superior al Procurorilor (CSP) a permis ca el sa fie cercetat penal pentru abuz in serviciu, corupere pasiva, fals in declaratii si depasirea atributiilor de serviciu.La sfarsitul lunii septembrie, presedintele Maia Sandu a semnat decretul cu privire la demisia lui Alexandr Stoianoglo din functia de procuror general, la propunerea CSP inaintata inca in mai 2022.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

„Un pas ostil față de Rusia”. Moscova critică decizia SIS de e bloca mai multe portaluri ruse
politic
25 octombrie 2023  
Decizia R. Moldova de a bloca accesul a 22 de portaluri care difuzeaza informatii provenite de la autoritatile publice din Federatia Rusa, a starnit reactii la Moscova. Purtatoarea de cuvant a Ministerului rus de Externe, Maria Zaharova a declarat ca decizia este ,,un pas deschis ostil fata de Rusia" si ,,o alta manifestare a cursului necugetat anti-rus al Chisinaului". ,,La 24 octombrie, Serviciul de Informatii si Securitate al Republicii Moldova a decis sa blocheze accesul in republica la 22 de portaluri de stiri in limba rusa, care ar fi ,,utilizate in razboiul informational impotriva Republicii Moldova". Site-urile celor mai mari portaluri de stiri rusesti, inclusiv 1tv.ru, ntv.ru, rt.com, vesti.ru si altele, au fost interzise. Instructiunile corespunzatoare au fost trimise furnizorilor de servicii de internet", se arata intr-un comentariu al reprezentantei oficiale al Ministerului rus de Externe, Maria Zaharova.Zaharova a amintit si despre deciziile anterioare ale Chisinaului de a bloca mai multe portaluri. Potrivit ei, ,,scopul pe termen mediu al unei astfel de politici este eliminarea continutului si mass-media in limba rusa din spatiul informational al Republicii Moldova, iar un obiectiv mai ambitios este eradicarea oricaror manifestari de disidenta si dezacord cu politicile autoritatilor".Maria Zaharova sustine ca ,,semnificativ este faptul ca decizia de blocare a 22 de portaluri a fost luata cu mai putin de doua saptamani inainte de alegerile locale generale din 5 noiembrie din Republica Moldova, pe fondul evaluarilor scazute ale candidatilor actualelor autoritati". ,,Se pare ca Chisinaul oficial, care acuza in mod nedovedit Rusia ca se amesteca in campania electorala, incearca sa-si imbunatateasca situatia in acest fel. Blocarea masiva a accesului la portalurile de stiri in limba rusa este o incalcare flagranta de catre autoritatile moldovenesti a libertatii de exprimare si a drepturilor propriilor cetateni de a accesa informatiile in limba rusa, care este vorbita de marea majoritate a moldovenilor", a spus ea.Reprezentanta oficiala a Ministerului rus de Externe sustine ca pentru autoritatile de la Chisinaul ,,pe primul loc sunt considerentele oportuniste si atitudinile rusofobe ale curatorilor occidentali, si nu interesele poporului moldovenesc".Mentionam ca Serviciul de Informatii si Securitate a solicitat la 24 octombrie blocarea mai multor site-uri care difuzeaza informatii provenite de la autoritatile publice din Federatia Rusa, stat aflat in conflict militar si recunoscut drept stat agresor. Potrivit institutiei, portalurile respective ,,altereaza spatiul informational".Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Igor Grosu: Trebuie să ne eliberăm de influența malignă a Rusiei
politic
24 octombrie 2023  
Decizia favorabila a Consiliului European privind deschiderea negocierilor de aderare pentru Moldova si Ucraina, care ar putea fi aprobata in decembrie, va fi o noua lovitura si o descurajare pentru Rusia, care, prin razboiul ei hibrid, nu inceteaza la actiuni ostile in adresa Republicii Moldova. Este declaratia facuta de presedintele Parlamentului, Igor Grosu, in cadrul discursului avut la cel de-al doilea Summit parlamentar al Platformei Internationale Crimeea, care are loc astazi la Praga."Rusia nu va renunta de bunavoie la actiunile ostile la adresa Republicii Moldova, fiindca vrea sa-si pastreze statutul de metropola, iar Moldova sa ramana o colonie subdezvoltata si ostila Occidentului. Dar noi ne opunem si rezistam in fata acestor amenintari, combatand propaganda, dezinformarea si tentativele de a destabiliza tara dinauntru. Vreau sa subliniez ca toate eforturile depuse sunt pentru viitorul tarilor, cetatenilor si parte a solutiei de a ne elibera de influenta maligna a Rusiei. Speram ca un semnal clar de sustinere pentru noi si de descurajare pentru Rusia poate fi dat prin decizia favorabila a Consiliului European privind deschiderea negocierilor cu noi, in luna decembrie", a declarat Igor Grosu.Potrivit Presedintelui Parlamentului, un factor crucial pentru securitatea Republicii Moldova si securitatea din regiune este ca Ucraina sa fie o tara independenta si membra a marii familii europene.,,Sustinem acest obiectiv si suntem dornici sa ne consolidam cooperarea bilaterala si sa sprijinim refacerea Ucrainei. Sunt sigur ca impreuna vom reconstrui economia Moldovei si a Ucrainei", a mai adaugat Igor Grosu.Seful legislativului a subliniat ca, doar in ultimul an, exporturile intre Republica Moldova si Ucraina au crescut de 8 ori. Totodata, un alt factor care ajuta direct Ucraina este cooperarea trilaterala cu Romania, care faciliteaza utilizarea oportunitatilor regionale in conditiile razboiului declansat de Rusia in Ucraina.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Ministerul Justiției a luat act de decizia CEDO de condamnare în cazul Stoianoglo
politic
24 octombrie 2023  
Ministerul Justitiei a venit cu un comentariu in urma deciziei CEDO prin care Moldova a fost condamnata in cazul fostului procuror sef al tarii, Alexandr Stoianoglo, suspendat din functie in octombrie 2021, in cadrul unei cauze penale. Institutia sustine ca, recent, a fost revizuit mecanismul de suspendare a procurorului sef, ca pe viitor sa fie evitate astfel de hotarari.Ministerul Justitiei sustine ca a luat act de hotararea curtii europene si a precizat ca "referitor la aplicabilitatea Articolului 13 din Conventie (privind dreptul de a se adresa unei instante nationale), Curtea a respins aceasta parte. Curtea a acordat reclamantului 3.600 de euro pentru prejudiciul moral si a respins pretentiile reclamantului cu privire la costuri si cheltuieli".In comentariul Ministerului Justitiei se mai arata ca referitor la aplicabilitatea Articolului 6 SS 1 din Conventie, Curtea a sustinut argumentul Guvernului, potrivit caruia, legislatia nationala excludea, la acel moment, posibilitatea contestarii suspendarii din functie. Curtea a considerat ca suspendarea automata din functie a Procurorului General, in situatia pornirii unei cauze penale in privinta lui, nu poate fi justificata de motive obiective determinate de interesul statului, in lipsa oricarei forme de control judiciar.Potrivit Ministerului Justitiei, hotararea devine definitiva la trei luni din momentul publicarii acesteia. Ulterior, in cadrul procedurii de executare, urmeaza a fi implementate masuri de ordin individual, prin achitarea despagubirilor pentru prejudiciul moral cauzat reclamantului."Totodata, precizam ca recent au fost operate modificari la Legea cu privire Procuratura, in cadrul carora a fost revizuit si mecanismul suspendarii din functie a Procurorului General, pentru a evita astfel de hotarari pe viitor", se mai arata in comentariul Ministerului Justitiei.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

România înființează Institutul pentru sprijinirea integrării R. Moldova în UE 
politic
24 octombrie 2023  
Senatul Romaniei a adoptat la 23 octombrie propunerea legislativa prin care se infiinteaza Institutul pentru Sprijinirea Integrarii Republicii Moldova in Uniunea Europeana, pe perioada negocierilor de aderare, transmite G4Media.ro.Potrivit proiectului initiat de un grup de parlamentari PNL, este vorba de o institutie administrativa autonoma cu personalitate juridica, rolul ei fiind de a acorda asistenta tehnica institutiilor si autoritatilor publice din Republica Moldova, exclusiv cu privire la procesul de aderare la Uniunea Europeana.,,Rapoartele anuale ale institutului vor fi trimise spre informare celor doua camere ale Parlamentului. Conducerea este asigurata de un consiliu format din presedintele institutului, cu rang de secretar de stat si vicepresedintele, cu rang de subsecretar de stat. Mandatele celor doi sunt de patru ani si pot fi reinnoite o singura data. Presedintele si vicepresedintele sunt numiti si revocati prin votul majoritatii deputatilor si senatorilor, reuniti in sedinta comuna a celor doua camere ale Parlamentului, la propunerea grupurilor parlamentare", se arata in proiectul de act normativPropunerea legislativa va fi dezbatuta de Camera Deputatilor, for decizional in acest caz.Cererea de aderare a tarii noastre la Uniunea Europeana a fost semnata de presedintele Republicii Moldova, Maia Sandu in martie 2022. In iunie 2022, Uniunea Europeana a acordat Republicii Moldova si Ucrainei statutul de candidat la aderare. Comisia Europeana a prezentat noua recomandari pe diverse domenii pe care tara noastra trebuie sa le realizeze pentru a trece la urmatoarea etapa - cea a negocierilor, in procesul de integrare europeana. Pana in prezent, tara noastra a reusit sa implementeze pe deplin 3 din cele 9 conditionalitati ale Comisiei Europene. Executivul UE urmeaza sa prezinte un raport final la sfarsitul lunii octombrie cu privire la progresele inregistrate de Republica Moldova si Ucraina si sa decida daca vor deschide negocierile de aderare la UE.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Moldova, în așteptarea unei evaluări a progreselor din partea Bruxelles-ului
politic
24 octombrie 2023  
Peste doua saptamani, in data de 8 noiembrie, UE va veni cu o evaluare a progreselor facute de Moldova, Ucraina si alte tari implicate in procesul de aderare la UE. Cel putin asa transmite Reuters, cu referire la surse de la Bruxelles, citate de Europa Libera.Potrivit Reuters, evaluarea ce va fi publicata la 8 noiembrie urmeaza sa fie pozitiva pentru Moldova si Ucraina. In cazul Kievului, ar putea include unele conditii, inclusiv intensificarea luptei impotriva coruptiei si asigurarea drepturilor minoritatilor nationale.Europa Libera scrie ca nu este limpede daca vor fi conditii si pentru Moldova. O decizie definitiva privind inceperea negocierilor cu Moldova si Ucraina ar putea fi luata apoi, in baza raportului, la un summit UE din 14-15 decembrie.Georgia, care nu are deocamdata statut de tara candidata la aderare, ca Moldova si Ucraina, spera sa-l primeasca la summitul din decembrie.Moldova spune mereu ca ar putea fi gata sa adere in 2030, data avansata pentru o noua extindere de presedintele Consiliului European, Charles Michel, iar Ucraina sustine ca ar putea fi pregatita chiar mai repede, in doar cativa ani.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Dorin Recean efectuează o vizită oficială la Bruxelles: Va participa la Global Gateway Forum și la ședința Consiliului NATO
politic
24 octombrie 2023  
Prim-ministrul Dorin Recean efectueaza, in perioada 24 - 26 octombrie, o vizita de lucru la Bruxelles pentru promovarea agendei de integrare europeana, participare la Global Gateway Forum si consolidarea cooperarii cu NATO.Prim-ministrul conduce o delegatie guvernamentala intr-o vizita oficiala la Bruxelles. Prim-ministrul va participa si la Global Gateway Forum, gazduit de presedinta Comisiei Europene, Ursula von der Leyen, cu genericul ,,Impreuna mai puternici prin investitii durabile", a anuntat purtatorul de cuvant al Guvernului, Daniel Voda. Vizita de lucru la Bruxelles cuprinde o agenda de intrevederi cu sefii institutiilor europene, inclusiv cu vicepresedintele Josep Borrell Fontelles, inaltul reprezentant al UE pentru afaceri externe si politica de securitate; vicepresedintele Maros Sefcovic, responsabil de Pactul verde european, relatii interinstitutionale si prospectiva; vicepresedinta, Vera Jourova, responsabila de valori si transparenta; comisarul european pentru economie Paolo Gentiloni; comisara europeana pentru energie Kadri Simson; comisarul european pentru justitie, Didier Reynders; comisarul european pentru transport, Adina Valean; comisarul european pentru vecinatate si extindere, Oliver Varhelyi; comisarul european pentru mediu, oceane si pescuit, Virginijus Sinkevicius, si comisarul european pentru politici climatice Wopke Hoekstra.Potrivit sursei citate, programul vizitei de lucru are ca scop consolidarea relatiilor dintre tara noastra si Uniunea Europeana, evaluarea progreselor in procesul de implementare a reformelor, precum si discutarea oportunitatilor de aprofundare a cooperarii in domenii cheie care vizeaza dezvoltarea economica, agricultura, infrastructura, energia si mediul. Este un alt pas concret de promovare a directiei de integrare europeana a Republicii Moldova.Tot la Bruxelles, premierul Dorin Recean va avea o intrevedere cu secretarul general al Organizatiei Tratatului Atlanticului de Nord, Jens Stoltenberg, cu care va discuta programele de aparare si rezilienta, inclusiv interoperabilitate cu NATO si tarile membre ale organizatiei in contextul eforturilor de modernizare a Armatei Nationale. Prim-ministrul va participa si la sedinta Consiliului Nord-Atlantic.Din delegatia tarii noastre fac parte: viceprim-ministrul, ministrul dezvoltarii economice si digitalizarii, Dumitru Alaiba, viceprim-ministrul, ministrul agriculturii si industriei alimentare, Vladimir Bolea, ministrul infrastructurii si dezvoltarii regionale, Andrei Spinu, ministra mediului, Iordanca-Rodica Iordanov, si secretara de stat a Ministerului Energiei, Carolina Novac.Aceasta este cea de-a patra vizita intr-o capitala europeana a sefului Executivului, dupa cele de la Bucuresti, Kyiv si Berlin.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Autoritățile neconstituționale de la Tiraspol instalează noi bariere în Zona de Securitate. Promo-LEX cere Chișinăului să reacționeze IMEDIAT
politic
24 octombrie 2023  
Recent, la hotarul administrativ intre localitatile Tighina (Bender) si Varnita, reprezentantii administratiei teritoriului necontrolat de catre autoritatile constitutionale ale Republicii Moldova, au demarat efectuarea unor lucrari tehnice, pentru a limita si mai mult libera circulatie in Zona de Securitate. Asociatia Promo-LEX indemna autoritatile constitutionale sa nu tolereze nici o incercare de instalare a unor bariere, stalpi sau baraje noi in Zona de Securitate si sa actioneze imediat si eficient.Asociatia Promo-LEX atrage atentia asupra faptului ca numeroasele si gravele probleme din Zona de Securitate au ramas nerezolvate, fiind amanate sau uitate sub pretextul si datorita lipsei unei viziuni clare privind problema transnistreana. Asociatia constata faptul ca de cele mai multe ori cazurile grave, problemele si incidentele din regiunea transnistreana si mai ales cele din zona de securitate, sesizate de victimele abuzurilor, autoritatile publice locale, jurnalisti sau reprezentantii societatii civile raman fara atentia necesara, nu se rezolva si se repeta sau revin de fiecare data cand administratia ilegala de la Tiraspol are un interes anume.Promo-LEX sustine ca in perioada pandemica, au fost instalate numeroase obstacole si noi posturi, care au condus la incalcarea drepturilor omului si a liberei circulatii. Ulterior, o parte semnificativa a acestor obstacole au fost eliminate, insa totusi unele dintre acestea au ramas. Este si cazul unor artere de circulatie din zona Varnita-Tighina, strada Matnev spre exemplu care a ramas inchisa pentru circulatia rutiera, fiind blocata cu blocuri de beton. Jurnalistii de la Zona de Securitate, Reprezentanta Varnita a OAP precum si localnici din zona, au sesizat problema demararii unor lucrari de constructie a unui gard in regiunea strazii Matnev, care s-ar afla la hotarul administrativ dintre s.Varnita si mun.Tighina (Bender).,,Din investigatiile noastre, reiese ca organele de drept au pornit material pe faptul demararii lucrarilor ilegale de constructie in zona strazii Matnev, iar autoritatile publice locale din Varnita au declarat ca problema este una mult mai complexa deoarece Varnita, este practic unica sau una din putinele localitati din Moldova, care inca nu are definitivat hotarul administrativ al localitatii, deoarece administratia municipala din Tighina (Bender) este controlata de regimul de la Tiraspol, iar localitatea Varnita, in viziunea acestora este o suburbie a municipiului Tighina. Experientele anterioare a instalarii unor garduri, obstacole sau posturi suplimentare, demonstreaza ca administratia ilegala din Tiraspol ignora cu desavarsire chiar si angajamentele asumate in cadrul formatului de discutii, inclusiv in cadrul Comisiei Unificate de Control, spre exemplu blocajele din Dorotcaia, Pohrebea, etc.", mentioneaza Asociatia Promo-LEX.Reprezentantii asociatiei afirma ca problema liberei circulatii in acest perimetru este una extrem de complexa si necesita actiuni imediate de cercetare sub toate aspectele a situatiei create, pentru a opri lucrarile de constructie a gardului si de a preveni noi cazuri de incalcare grava a regimului din Zona de Securitate cu regim sporit (mun Tighina).In acest context, asociatia aminteste despre faptul ca potrivit art.14 din presupusa constitutie locala a regimului ilegal de la Tiraspol, localitatea Varnita, precum si o serie de alte localitati ramase sub jurisdictia autoritatilor constitutionale, ar fi apartinand entitatii ilegale. Mai mult, atat localitatile din imediata apropiere a mun. Tighina cat si cele din raionul. Dubasari amplasate in stanga Nistrului (Cocieri, Corjova, Vasilevca sau Pohrebea, Parata, Dorotcaia si Cosnita) sunt considerate de catre regimul ilegal de la Tiraspol si presa locala drept LOCALITATI TEMPORAR OCUPATE DE MOLDOVA. Aceste narative sunt destul de periculoase pentru siguranta si securitatea tuturor locuitorilor acestor teritorii, avand rolul sa justifice actiunile si abuzurile pe care le comit reprezentantii structurilor ilegale din stanga Nistrului, sustine Promo-LEX.Prin urmare, Promo-LEX indeamna autoritatile R. Moldova sa nu tolereze nici o incercare de instalare a unor bariere, stalpi sau baraje noi in Zona de Securitate. Asociatia considera ca autoritatile urmeaza sa obtina o evacuare imediata a blocurilor de beton instalate anterior si betonarea gropilor efectuate in partea carosabila la hotarul administrativ intre localitatile Varnita si Bender (Tighina).Asociatia Promo-LEX cere autoritatilor constitutionale sa actioneze imediat si eficient pentruMereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

R. Moldova va găzdui în 2024 Seminarul Rose-Roth al Adunării Parlamentare a NATO
politic
24 octombrie 2023  
Republica Moldova va gazdui anul viitor Seminarul Rose-Roth al Adunarii Parlamentare a NATO. O decizie in acest sens a fost convenita la 24 octombrie in cadrul intrevederii Presedintelui Parlamentului, Igor Grosu cu noul presedinte al Adunarii Parlamentare a NATO, Michal Szczerba. Oficialii au convenit ca urmatorul seminar la nivel de alianta si de cooperare intre tarile Europei Centrale si de Est, denumit Rose-Roth, sa fie organizat in 2024 in Republica Moldova. Discutiile au avut loc la Praga, pe platforma celui de-al doilea Summit parlamentar al Platformei Internationale Crimeea, potrivit reprezentantilor Parlamentului. ,,Pentru noi, securitatea Republicii Moldova este o prioritate si facem tot ce ne sta in puteri pentru a ne proteja cetatenii. Vom continua sa intarim rezilienta institutiilor fiindca vrem sa traim in pace si sa contribuim la pacea si securitatea de pe continentul european", a mentionat Presedintele Parlamentului.Seful legislativului i-a multumit noului presedinte al Adunarii Parlamentare a NATO ca Republica Moldova se regaseste printre tarile prioritare pe agenda sa de activitate si i-a dorit succes in noua sa functie.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

După demisia lui Iulian Muntean, Parlamentul anunță concurs pentru funcția de membru al CSM
politic
24 octombrie 2023  
Parlamentul a emis un anunt privind organizarea concursului pentru selectarea a doi candidati la functia de membru al Consiliului Superior al Magistraturii (CSM) din partea Parlamentului. Este vorba despre locul care a ramas vacant dupa plecarea lui Iulian Muntean, dar si cel de-al saselea membru CSM care inca nu a fost desemnat de legislativ. Potrivit legislatiei, Consiliul Superior al Magistraturii este constituit din 12 membri. Sase dintre ei sunt desemnati de catre Adunarea Generala a Judecatorilor, iar ceilalti sase, care nu fac parte din randul judecatorilor, sunt numiti de Parlament, cu votul a trei cincimi dintre deputatii alesi.Potrivit Parlamentului, candidatii la concurs trebuie sa intruneasca cumulativ mai multe conditii, printre care: detinerea diplomei de licenta in domeniul juridic sau alt domeniu relevant; experienta in domeniul dreptului si o activitate notorie in domeniul jurisprudentei sau in alt domeniu relevant de cel putin zece ani; reputatie profesionala si integritate personala; sa nu activeze, in momentul depunerii dosarului, in cadrul organelor puterii legislative, executive sau judecatoresti.De asemenea, candidatii nu trebuie sa aiba antecedente penale, sa nu aiba interdictia de a ocupa functii publice sau de demnitate publica, care deriva dintr-un act de constatare al Autoritatii Nationale de Integritate si sa nu aiba, in ultimii cinci ani, inscrieri in cazierul privind integritatea profesionala cu privire la rezultatul negativ al testului de integritate profesionala pentru incalcarea obligatiei de a nu admite manifestari de coruptie.Concursul se va desfasura in trei etape: depunerea si admisibilitatea dosarelor, evaluarea integritatii candidatilor de catre comisia speciala (pre-vetting), concursul dosarelor si interviul. De mentionat ca persoanele care nu vor promova evaluarea comisiei speciale nu vor fi admise la urmatoarea etapa a concursului.Persoanele interesate pot depune dosarele pana la data de 10 noiembrie, ora 14:00.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Alexei Tulbure: În pofida crizelor, Guvernul reușește să atragă suport internațional
politic
21 octombrie 2023  
In pofida crizelor care se suprapun, Guvernul reuseste sa atraga suport din partea partenerilor internationali. O spune comentatorul politic, Alexei Tulbure, in contextul celei de-a 4-a editii a Platformei de sprijin pentru Republica Moldova, care a reunit la Chisinau reprezentantii a 30 de state si zeci de organizatii internationale si financiare. In cadrul emisiunii ,,Puncte de Reflectie" de la Vocea Basarabiei expertul a subliniat ca banii occidentali contribuie la dezvoltarea si modernizarea Republicii Moldova, pe cand banii din Rusia vin doar pentru agentii politici ai Kremlinului.Alexei Tulbure spune ca daca editiile anterioare ale Platformei de sprijin pentru Republica Moldova erau axate pe depasirea imediata a crizelor cu care se confrunta tara, acum partenerii externi ofera fonduri pentru proiecte de dezvoltare economica.,,In noiembrie, la Paris, se vorbea mai mult despre ce va face Moldova in perioada de iarna, cum va supravietui, cum va fi ea in stare sa procure gaze, pe ce bani. Acum, la aceasta platforma de la Chisinau nu se mai discuta intr-o atmosfera de tensiune si de asteptari apocaliptice despre iarna ce vine, se discuta despre alte lucruri. Eu vad ca asistenta internationala duce la rezultate care stimuleaza dezvoltarea Moldovei, care o misca inainte. Noi acum, la aceasta platforma, am vorbit despre crearea a doua fonduri de dezvoltare, fondul energetic si fondul de infrastructura. Guvernul este in stare, in conditii dificile, in conditiile unor crize care se suprapun, sa atraga si sa mentina acest suport international si sa se uite in viitor", a spus comentatorul politic, Alexei Tulbure, citat de IPN.Potrivit expertului, asistenta financiara externa ajuta Republica Moldova sa-si fortifice institutiile, sa demareze proiecte mari de infrastructura si sa creasca nivelul bunastarii populatiei.,,De la momentul Independentei noi am tot primit ajutoare externe. Filosofia acestor ajutoare externe este foarte simpla, aceasta-i o masura de tranzitie, o masura temporara, vremelnica, pentru a ajuta autoritatile nationale sa produca transformarile necesare si pe urma sa iasa la alt nivel de dezvoltare. Noi avem nevoie de acesti bani care vin din Occident. Pentru ca alti bani nu o sa vina in Republica Moldova. Rusia nu este capabila, ea nici nu prea a investit aici, ei au adus bani, dar prin saci, prin sacose, transmitand persoanelor private, transmitand agentilor lor politici de aici, acesti bani nu au nimic in comun cu bunastarea", a mai spus comentatorul Alexei Tulbure.Potrivit unui comunicat al Guvernului, Republica Moldova va beneficia de un suport financiar de 148,7 milioane de euro, care include 38,7 milioane de euro granturi si 110 de milioane de euro - credite in conditii avantajoase si pentru dezvoltarea sectoarelor strategice. Sprijinul pentru infrastructura, energie si adaptare la schimbari climatice vine in contextul semnarii a sase acorduri de finantare in cadrul Platformei de sprijin pentru Republica Moldova. Evenimentul a avut loc la 17 octombrie, la Chisinau.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Legea prin care Găgăuzia va restitui TVA-ul din bugetul local al regiunii, promulgată de Maia Sandu
politic
23 octombrie 2023  
Presedinta Maia Sandu a promulgat proiectul de lege prin care Gagauzia va restitui TVA-ul din bugetul local al regiunii si nu de la bugetul public national, asa cum se intampla pana in prezent. Decretul de promulgare a legii a fost publicat in Monitorul Oficial pe 21 octombrie.Presedinta Maia Sandu a a promulgat legea votata de parlament la inceputul lunii octombrie care prevede ca restituirea impozitelor si taxelor agentilor economici din Gagauzia sa se realizeze din bugetul regiunii. In cazul in care suma pe care Gagauzia trebuie sa o plateasca drept rambursari depaseste veniturile bugetare, legea prevede ca diferenta va fi acoperita din bugetul de stat in anul bugetar urmator.Modificarea legislativa urmeaza sa intre in vigoare la data de 1 noiembrie 2023. Anterior, Adunarea Populara a Gagauziei a calificat drept ilegala initiativa legislativa a majoritatii parlamentare, care va saraci bugetul regiunii si si-a exprimat speranta ca Maia Sandu nu va promulga legea si o va trimite Parlamentului spre revizuire. Totodata, presedintele APG, Dimitri Constantinov a declarat ca reprezentantii Adunarii Populare vor discuta subiectul respectiv pe 27 octombrie, la ambasada SUA la Chisinau, unde va fi prezent si seful Delegatiei UE in Moldova Janis Mazeiks.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Kremlinul confirmă necesitatea unei noi ordini mondiale, însă nu dirijată de SUA
politic
23 octombrie 2023  
Moscova este de acord cu liderul american Joe Biden ca lumea are nevoie de o noua ordine mondiala, insa se opune ideii ca aceasta sa fie concentrata in mainile unui singur stat, facand referire la Statele Unite.Despre recentele declaratii ale liderului de la Casa Alba, purtatorul de cuvant al Kremlinului, Dmitri Peskov, a declarat ca Moscova nici de departe nu va accepta convingerea ca "noua ordine mondiala poate fi construita doare de SUA"."Suntem absolut de acord cu domnul Biden. Intr-adevar, lumea are nevoie de o noua ordine mondiala, insa bazata pe principii complet diferite, lipsita de incercarile de a concentra toate mecanismele de guvernare globala in mainile unui stat, liber de incercarile de a-si impune vointa si deciziile altor tari. Intr-o formula sau alta, Statele Unite vor o ordine cu centrul la ei, adica o lume care se invarte in jurul SUA. Asa nu se va mai intampla", a declarat Dmitri Peskov, citat de RIA Novosti.Peskov a adaugat ca noua ordine mondiala ar trebui sa se bazeze pe dreptul international, respectul si avantajele reciproce, precum si pe neamestecul reciproc in treburile interne ale celuilalt.Presedintele SUA a afirmat intr-un discurs rostit vineri ca ordinea care a functionat mai bine timp de 50 de ani dupa cel de-al Doilea Razboi Mondial ,,cumva s-a epuizat", iar americanii au ocazia sa faca multe, ,,daca suntem suficient de indrazneti si avem suficienta incredere in noi, pentru a uni lumea asa cum n-a mai fost niciodata".Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Maia Sandu, întrevedere cu ambasadorul Steven Fisher: Cooperarea strânsă cu parteneri de încredere stă la baza noii strategii de securitate
politic
23 octombrie 2023  
,,Cooperarea stransa cu parteneri de incredere precum Marea Britanie sta la baza proiectului noii strategii de securitate nationala a Moldovei". O declaratie in acest sens a fost facuta de presedinta Maia Sandu, in cadrul unei intrevederi cu ambasadorul britanic, Steven Fisher, cu prilejul sfarsitului misiunii sale diplomatice in Republica Moldova. In cadrul discutiilor, oficialii au remarcat ca in ultimii ani, legaturile dintre Republica Moldova si Regatul Unit al Marii Britanii si al Irlandei de Nord s-au consolidat semnificativ.,,Incepand cu 1 august 2023, Regatul Unit a eliminat taxele de import si contingentele tarifare pentru sapte produse agricole moldovenesti, creand astfel oportunitati noi pentru exportatorii din Moldova. Sefa statului a apreciat eforturile Ambasadorului Fisher de a intari relatia dintre Moldova si Regatul Unit si de a stimula cooperarea bilaterala. Presedinta a exprimat recunostinta pentru sprijinul continuu al Guvernului britanic in domeniul securitatii", mentioneaza Presedintia.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Grosu, discuție cu Svetlana Tihanovskaia despre situația din regiune și agenda bilaterală
politic
22 octombrie 2023  
Presedintele Parlamentului, Igor Grosu, a avut o intrevedere cu Svetlana Tihanovskaia, presedinta aleasa a Republicii Belarus, aflata intr-o vizita in R. Moldova.,,Cu doamna Tihanovskaia am discutat despre situatia din regiune si agenda bilaterala a grupului parlamentar pentru sustinerea Belarusului Democrat care a fost constituit anul trecut", a precizat Grosu.Totodata, presedintele Parlamentului a avut o intrevedere si cu fosta presedinta a Lituaniei, Dalia Grybauskaite, care a venit in Republica Moldova pentru a participa la ,,Forumul Femeilor 2023".,,Aderarea Republicii Moldova la Uniunea Europeana depinde de fiecare cetatean, iar directia spre care merge tara noastra este corecta. Acesta este mesajul transmis de catre fosta presedinta a Lituaniei, Dalia Grybauskaite. Am discutat despre agenda europeana a Republicii Moldova, dar si experienta de aderare a Lituaniei la Uniune Europeana. Doamna Grybauskaite este una dintre cele mai experimentate politiciene la nivel european, fiind cea care a condus Lituania in perioada negocierilor de aderare, perioada pe care a calificat-o ,, de aur". Cu mesaje de sustinere pentru parcursul European al Republicii Moldova a venit si europarlamentara poloneza Danuta Hubner. Am urat succes acestor doamne care sunt invitatele speciale ale ,,Forumului Femeilor 2023" si sunt sigur ca astfel de evenimente vor inspira cat mai multe femei sa se implice si mai activ in viata sociala, economica. Femeile noastre creeaza si conduc afaceri de succes, devin campioane mondiale in sporturi de performanta, fac lucruri minunate in satele si orasele pe care le conduc", a mai mentionat Grosu.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Maia Sandu, la Moldova Women Forum 2023: Vocea femeilor din țara noastră este puternică și este auzită
politic
22 octombrie 2023  
 ,,Vocea femeilor din Republica Moldova este puternica si este auzita. In Parlament avem 40% de deputate, iar fiecare a cincea primarie din tara noastra este condusa de o femeie". Declaratii in acest sens au fost facute de sefa statului, Maia Sandu, in cadrul ,,Moldova Women Forum 2023".In cadrul evenimentului au participat peste 200 de femei, iar presedinta tarii le-a vorbit participantelor din diferite domenii despre cat de puternice sunt femeile Moldovei. ,,Am vorbit si despre obstacole: violenta in familie, discursul de ura, salariile inechitabile. Le vom depasi doar sprijinindu-ne reciproc, unindu-ne eforturile, femeile si barbatii", a mentionat sefa statului.Presedinta le-a mai comunicat femeilor si despre faptul ca, in aceste vremuri dificile, trebuie sa facem totul ca sa ne protejam democratia. Prin solidaritatea si angajamentul comun al femeilor si barbatilor poate fi construita o societate mai rezilienta si mai echitabila.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Ambasadorul Israelului în R. Moldova: Trebuie să atacăm Hamas, ca Hamas să nu atace oamenii din Moldova, Europa sau alte locuri de pe glob
politic
23 octombrie 2023  
Obiectivul Israelului in Fasia Gaza este distrugerea totala a gruparii Hamas astfel ca gruparea islamista palestiniana sa nu atace oamenii din Moldova, Europa, Statele Unite sau din alte locuri de pe glob, a declarat Joel Lion, ambasadorul non-rezident al Statului Israel in Republica Moldova intr-un interviu pentru Digi24. In acelasi timp, acesta sustine ca multe dintre eforturile diplomatice din ultima perioada nu sunt sincere, sunt doar incercari ale prietenilor teroristilor sa traga de timp.Diplomatul a mentionat ca Israelul depun eforturi pentru a elimina gruparea terorista Hamas si pentru a elibera ostaticii capturati pe data de 7 octombrie de membrii gruparii.,,Noi folosim tot ce putem ca sa indeplinim cele doua obiective ale razboiului. Primul obiectiv este eliminarea amenintarii Hamas. Trebuie sa atacam Hamas, ca Hamas sa nu va atace pe voi, in Romania. Trebuie sa atacam Hamas, ca Hamas sa nu atace oamenii din Moldova, sau oamenii de oriunde din Europa, din Statele Unite sau din alte locuri de pe glob. Oamenii nu inteleg ca avem de-a face cu o gasca barbara si fanatica de monstri. Acesta este primul obiectiv, sa eliminam autoritatea Hamas si pericolul Hamas. Al doilea obiectiv, desi cele doua obiective au valoare egala, este sa eliberam ostaticii. Cum face Israel asta... Lumea asteapta o operatiune terestra. Foarte bine! Lumea asteapta o operatiune terestra, dar daca nu este cea mai buna strategie pentru a indeplini obiectivele, nu va avea loc acum. Va avea loc cand va fi cazul", a declarat ambasadorul.Ambasadorul Joel Lion afirma ca eforturile diplomatice nu intotdeauna sunt oneste. Acesta sustine ca Iranul, care este acuzat ca ar sta in spatele gruparii Hamas, ,,vrea sa stearga Israelul de pe fata Pamantului",,Sunt doar pentru a trage de timp. Uitati-va ce s-a intamplat la acel summit (n.red. summitul de pace de la Cairo). Nu au condamnat Hamas, nu au spus nimic despre cei 1.300 de israelieni masacrati, nu au spus nimic despre cei 40 de bebelusi decapitati. Nu au spus nimic. Cum sa fie summit de pace? Este doar parte a propagandei Hamas, de a arunca praf in ochi intregii lumi, ca lumea sa uite ce s-a intamplat. Lumea are memorie scurta, si nu mai tine minte legatura dintre cauza si efect. Cei care merg sa protesteze, despre care sunt convins ca sunt toti platiti de Iran sa protesteze, ca Iran este un mare sponsor al Hamas, au aceeasi ideologie, vor ca statul Israel sa fie sters de pe fata Pamantului. Cred ca sunt platiti sau sunt idioti utili. Oamenii au uitat ce s-a intamplat, au uitat de relatia cauza-efect". precizeaza ambasadorul pentru sursa citata.Fortele de Aparare ale Israelului au declarat ca 222 de persoane sunt confirmate ca fiind tinute ostatice de Hamas in Gaza incepand cu 7 octombrie.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Dorin Recean, discuție cu reprezentanții ENEMO: Instituțiile statului nu vor permite finanțări ilegale a partidelor și a campaniilor electorale
politic
23 octombrie 2023  
,,Este esential ca acum, in procesul de aderare a tarii noastre la Uniunea Europeana, sa ne asiguram ca legea este respectata nu doar in ziua alegerilor, dar in intreaga perioada electorala. Institutiile statului nu vor permite finantari ilegale a partidelor si a campaniilor electorale". Declaratii in acest sens au fost facute de premierul Dorin Recean in cadrul unei intrevederi cu reprezentantii Retelei Europene a Organizatiilor de Monitorizare a Alegerilor (ENEMO), aflati in misiune de monitorizare a scrutinului din data de 5 noiembrie. Seful Executivului a subliniat ca Guvernul a sustinut un sir de modificari legislative pentru asigurarea unui proces electoral liber, corect si transparent.Totodata, Dorin Recean a subliniat ca R. Moldova conteaza pe recomandarile observatorilor din cadrul ENEMO in procesul electoral.Reprezentantii ENEMO au mentionat ca misiunea va oferi expertiza necesara pentru imbunatatirea transparentei procesului electoral. Totodata, urmeaza sa fie evaluata integritatea si compatibilitatea acestuia cu obligatiile internationale ale Republicii Moldova, cu standardele pentru alegeri democratice, precum si cu cadrul legislativ intern.Pentru monitorizarea scrutinului din 5 noiembrie, Reteaua Europeana a Organizatiilor de Monitorizare a Alegerilor a acreditat 4 membri ai echipei de baza si 4 observatori pe termen lung, ca parte a Misiunii sale Internationale de Observare a Alegerilor (MIOA). Pentru alegerile locale din 5 noiembrie, ENEMO a activat cea de-a 6-a misiune in Republica Moldova.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Svetlana Tihanovskaia vizitează R. Moldova la invitația președintei Maia Sandu: Vom discuta despre aspirațiile noastre europene comune
politic
20 octombrie 2023  
Lidera opozitiei din Belarus, Svetlana Tihanovskaia efectueaza o vizita in Republica Moldova. Aceasta a anuntat pe retelele de socializare ca va participa la Moldova Women Forum 2023, va avea intrevederi cu presedinta Maia Sandu si cu presedintele Parlamentului, Igor Grosu. ,,Sunt incantata sa incep vizita mea in Moldova la invitatia presedintei Maia Sandu. Astept cu nerabdare sa discutam despre aspiratiile noastre europene comune. Ma voi alatura Moldova Women Forum 2023 si ma voi intalni cu speakerul Igor Grosu si grupul pentru un Belarus democratic din Parlamentul de la Chisinau", a scris Tihanovskaia pe o retea de socializare.I'm excited to start my visit to Moldova at the invitation of President @sandumaiamd. I look forward to discussing our shared European aspirations. I'll join the Moldova Women Forum 2023 & meet with Speaker @Igor_Grosu_md & the @Parliament_RM group for democratic Belarus. pic.twitter.com/os5oRfmzaQSvetlana Tihanovskaia, in varsta de 41 de ani, a devenit o figura politica importanta dupa ce a candidat la presedintie in 2020 impotriva liderului veteran Alexander Lukasenko. Alegerile au fost urmate de proteste in masa, dupa ce opozitia l-a acuzat pe Lukasenko de frauda electorala, lucru pe care acesta l-a negat.Lidera opozitiei belaruse se afla in exil in Lituania, si se confrunta cu acuzatii din partea autoritatilor din belarus, printre care ,, tradare de stat, conspiratie pentru preluarea puterii de stat, crearea si gestionarea unei formatiuni extremiste si apeluri publice la preluarea puterii de stat". Ea a fost condamnata in lipsa la 15 ani de inchisoare de un tribunal din Belarus. Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Igor Grosu pleacă la Praga pentru a participa la Summitul parlamentar al Platformei Internaționale Crimeea
politic
23 octombrie 2023  
Presedintele Parlamentului, Igor Grosu, va participa la cel de-al doilea Summit parlamentar al Platformei Internationale Crimeea. Reuniunea va avea loc maine, la Praga, fiind organizata de catre Ucraina si Republica Ceha.Potrivit serviciului de presa al Legislativului, Igor Grosu va sustine un discurs in cadrul summitului si va participa la discutiile din marja sesiunii plenare si a celor doua paneluri tematice. Presedintele Parlamentului va avea mai multe intrevederi cu omologii sai prezenti la eveniment si va semna, impreuna cu presedintele Radei Supreme de la Kyiv, Ruslan Stefanchuk, un memorandum de intelegere intre institutiile parlamentare din Republica Moldova si Ucraina. De asemenea, seful legislativului se va intalni cu moldovenii stabiliti in Cehia.Summitul parlamentar ,,Platforma Internationala Crimeea" va aborda aspecte multiple ale situatiei actuale de securitate din Ucraina si posibilitatile parlamentelor nationale si institutiilor parlamentare internationale de a-si aduce contributia la domeniile prioritare de activitate ale Platformei. Peste 50 de presedinti si vicepresedinti de parlament din diferite tari si presedinti si vicepresedinti ai adunarilor parlamentare ale institutiilor internationale vor participa la reuniune. La sfarsitul summitului va fi adoptata o declaratie comuna.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Deputatul Veaceslav Nigai a aderat la Partidul Respect Moldova
politic
23 octombrie 2023  
Deputatul Veaceslav Nigai, care recent a parasit PCRM si fractiunea parlamentara a BCS, a aderat la Partidul Respect Moldova (PRM).Intr-o postare pe o retea de socializare, PRM mentioneaza ca Veaceslav Nigai a ales sa se regaseasca in randurile Partidului Respect Moldova intrucat acesta este orientat spre o politica corecta.,,Dragi concetateni si sustinatori, deputatul in Parlamentul Republicii Moldova, Veaceslav Nigai, un politician dedicat si vizionar, si-a unit fortele cu Miscarea Respect Moldova. Alegerea sa semnifica o perioada de reflectie profunda si dorinta de a gasi un partid care impartaseste valorile sale, orientate spre o politica corecta. Veaceslav Nigai a fost membru al PCRM, pana cand respectivul partid si-a abandonat principiile in favoarea intereselor oligarhice. Principiile fundamentale ale onoarei si demnitatii au ghidat intotdeauna atitudinea domnului Nigai, atat ca individ, cat si ca politician. Aceste principii nu i-au permis domnului deputat ca sa fie manipulat sau influentat de interesele altora", noteaza PRM.La data de 13 octombrie, deputatul Blocului Comunistilor si Socialistilor, Veaceslav Nigai, impreuna cu un grup de membri comunisti din Causeni, au anuntat ca parasesc partidul. In cadrul unei conferinte de presa, parlamentarul a subliniat ca pe parcursul unui an si jumatate au aparut disensiuni cu conducerea partidului, in ceea ce priveste colaborarea cu unele partide de stanga.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

VIDEO/ Recean, discurs în Parlament: Cinstiți deputați BCS, vă îndemn să mergeți mai rar la Moscova și mai des în satele din Moldova!
politic
19 octombrie 2023  
Premierul Dorin Recean se afla in Parlament unde deputatii examineaza motiunea de cenzura asupra activitatii Guvernului, initiata de Blocul Comunistilor si Socialistilor.In cadrul discursului sau, Dorin Recean a recunoscut ca situatia din R. Moldova este dramatica. Totodata, premierul s-a aratat indignat de faptul ca in motiunea de cenzura deputatii BCS nu mentioneaza nimic despre agresiunea rusa in Ucraina si lipsa justitiei.,,Trecem printr-o situatie foarte complicata si aceasta situatie are un impact negativ asupra populatiei, insa noi gasim resurse pentru a rezolva problemele. Cinstiti deputati BCS, voi taceti despre motivele acestei crize si va prefaceti ca razboiul nu exista. Chiar si in aceasta motiune de cenzura nu vorbiti despre impactul razboiului asupra R. Moldova si lipsa justitiei si coruptia. Voi nu aveti nicio problema nici cu razboiul si nici cu justitia. Voi nu va indignati de crimele comise de Rusia in Ucraina, pe santajul Kremlinului cu gazul asupra cetatenilor nostri, asupra tarii voastre. Nu v-ati indignat din cauza bombelor rusesti care cad peste case, gradinite, scoli si biserici. Voua aceste lucruri va convine, da!?", a declarat Recean.Totodata, premierul a mentionat ca R. Moldova se afla in stare de situatie exceptionala si Guvernul are obligatia sa ia decizii rapide si hotarate.,,A fost usor sa ne debarasam de santajul energetic al Rusiei, de ce nu ati facut-o voi timp de 30 de ani? Unde ati dus tara prin toate guvernarile voastre? V-ati gandit in 30 de ani la alternative energetice? Niciodata de la independenta incoace Moldova nu a fost pregatita pentru sezonul rece cu rezerve pana in primavara. Acum in sfarsit avem libertatea sa cumparam gaz de acolo unde este mai ieftin. Guvernul este alaturi de oameni! Stim ca oamenilor le este greu insa noi ne straduim sa imbunatatim conditiile de trai pentru cetatenii nostri", a mai declarat Dorin Recean.De asemenea, prim-ministrul a mentionat ca Guvernul sau va continua reformele pentru oameni.,,Cinstiti deputati BCS de ce ezitati sa spuneti ca PAS a dublat pensiile. Stim ca e nevoie de mai mult, dar noi am inceput aceste procese. Misiunea Guvernului este sa creasca economia si veniturile oamenilor, astfel incat cetatenii sa nu aiba nevoie de painea sociala. Compensatii in facturi vor fi oferite in continuare. Este pentru prima data cand Guvernul, in ciuda razboiului, a incurajat investitiile si a crescut locurile de munca. Va prefaceti ca nu exista razboiul si ca asta nu a dus la scumpirea transportului si comertului. Voi cum ati ajutat producatorii autohtoni sa-si extinda afacerile? Noi in Europa avem un comert liber si avem si sustinere pentru agricultorii nostri. Va indemn si pe voi sa mergeti mai rar la Moscova si mai des in sate, ca sa vedeti ca sunt oameni care investesc acasa si localnici care fac proiecte in localitati. Sunt oameni care se bucura ca au canalizare si apa potabila la robinet. In ciuda greutatilor, oamenii nu renunta sa munceasca. Institutiile statului pot pastra pacea si asigura securitatea tarii. Stim sa facem fata tuturor riscurilor si avem bine pus la punct un plan de dezvoltare al tarii", a mai mentionat Recean.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Parlicov dă asigurări că tarifele la energia electrică și gaze în sezonul rece vor fi cu mult mai mici decât anul trecut
politic
20 octombrie 2023  
In prezent, R. Moldova are stocate aproape 650 de milioane de metri cubi de gaze naturale, suficiente pana la mijlocul lunii februarie, iar in urmatoarea perioada urmeaza sa mai fie procurate volume necesare pentru sezonul rece. Chiar daca pe piata internationala vor fi socuri de pret, noi nu vom fi afectati de acestea. Declaratiile au fost facute de ministrul Energiei, Victor Parlicov, in plenul parlamentului, in dezbaterea motiunii de cenzura inaintata de opozitie. Oficialul a dat asigurari ca tarifele la energia electrica si gaze pentru consumatori in sezonul rece vor fi cu mult mai mici decat anul trecut.,,La moment avem aproape 650 de milioane de metri cubi de gaze naturale, plus volumele procurate in stocuri care urmeaza sa vina si care ne vor ajunge pana aproximativ la mijlocul lunii februarie, in functie de cat de rece va fi iarna. In perioada urmatoare noi vom mai achizitiona volumele necesare pentru a iesi din sezonul rece si ceea ce putem promite cu certitudine tuturor cetatenilor este ca iarna asta vor fi tarife cu mult mai mici decat anul trecut. Deja avem 35% reducere de tarif. Indiferent de ce se va intampla pe piata internationala si chiar daca vor fi socuri de preturi in perioada de iarna, noi suntem protejati si vom avea gaze la pret prognozabil. Compensatiile vor fi acordate iar cetatenii vor plati mai putin decat anul trecut, atat pentru energia electrica cat si pentru gaze", a spus Ministrul Energiei. Ministrul Energiei a precizat ca in prezent Energocom poate vinde gaze catre Moldovagaz, cu pretul prognozat de 600 de dolari, tarif ce include toate costurile de stocare si transport.Republica Moldova a inceput sa cumpere in avans gaze naturale si sa le stocheze in depozitele din Romania si Ucraina, dupa ce in octombrie anul trecut Rusia a redus volumul livrarilor catre tara noastra. Tariful pentru consumatorii casnici este in prezent de 18 lei si 6 bani per metru cub, cu TVA inclus.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Ambasadorul Marii Britanii la Chișinău: Cea mai importantă contribuție britanică la securitatea R. Moldova este sprijinul pentru Ucraina
politic
20 octombrie 2023  
Cea mai importanta contributie britanica la securitatea Republicii Moldova este sprijinul nostru pentru Ucraina. Ajutand Ucraina sa se apere contribuim si la securitatea Republicii Moldova. Declaratia a fost facuta de Ambasadorul Marii Britanii la Chisinau, Steven Fisher in cadrul emisiunii ,,Puncte de Reflectie" de la Vocea Basarabiei. Diplomatul a dar asigurari ca ajutorul Marii Britanii pentru Ucraina va continua atata timp cat va fi necesar, pana la sfarsitul razboiului. Totodata, Steven Fisher a mentionat ca autoritatile britanice sustin tara noastra in lupta impotriva razboiului hibrid al Rusiei si sprijina R. Moldova in diverse domenii, inclusiv in combaterea dezinformarii si la modernizarea Armatei Nationale. ,,Este rational sa ajutam si Republica Moldova in acelasi timp cand sprijinim Ucraina. Sprijinim in diverse forme Republica Moldova. Suntem implicati in lupta impotriva dezinformarii, sustinem Republica Moldova in acest domeniu. Ma refer la acest nou Centru de Comunicare Strategica si Combatere a Dezinformarii. Dna Revenco a vizitat Marea Britanie saptamana curenta in acest context. In ceea ce priveste Armata Nationala oferim expertiza, training, am inceput cu aceasta asistenta acum multi ani. Am avut un atasat militar aici timp de 5-6 ani dar evident ca in noul context, dupa inceputul razboiului (n.r din Ucraina) am intensificat acest training si schimbul de expertiza. Ati facut referinta la vizita de anul trecut la Ministerul Apararii britanic, si dupa aceasta vizita am intensificat volumul de asistenta", a precizat Ambasadorul Marii Britanii la Chisinau.Diplomatul a mentionat ca Republica Moldova se bucura de o sustinere fara precedent din partea multor tari din lume, dovada fiind si asistenta anuntata de acestea in cadrul ,,Platformei de sprijin pentru Republica Moldova", care s-a desfasurat la 17 octombrie la Chisinau.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Nicu Popescu a discutat cu omologul său israelian despre evacuarea moldovenilor din Fâșia Gaza
politic
19 octombrie 2023  
Vicepremierul Nicu Popescu a avut o conversatie telefonica cu ministrul afacerilor externe al Statului Israel, Eli Cohen. In cadrul conversatiei, ministrul Nicu Popescu a exprimat solidaritatea tarii noastre cu Israel in fata atacurilor teroriste brutale comise de Hamas. Un alt aspect esential al conversatiei a fost colaborarea autoritatilor pentru evacuarea celor 50 de cetateni moldoveni din Fasia Gaza. Potrivit Ministerului Afacerilor Externe si Integrarii Europene, Nicu Popescu a dat asigurari ca autoritatile lucreaza cu partenerii externi, inclusiv Egipt, Israel, Romania alte state, pentru evacuarea ,,cat mai curand posibila" a moldovenilor din Fasia Gaza.Nicu Popescu a subliniat ca Israel are dreptul de a se apara impotriva acestor atacuri brutale si a adus in discutie faptul ca Republica Moldova a desemnat Hamas drept organizatie terorista inca din anul 2019. Republica Moldova face un apel clar si ferm pentru eliberarea imediata si neconditionata a tuturor ostaticilor luati de catre Hamas.Intre timp, situatia moldovenilor din Fasia Gaza ramane incerta. Autoritatile de la Chisinau continua sa poarte negocieri constante si un dialog continuu cu partenerii internationali pentru evacuarea moldovenilor aflati in Fasia Gaza. Odata cu deschiderea unui coridor de evacuare, functionarul consular delegat in Egipt este pregatit sa elibereze documentele necesare si sa faciliteze calatoria cetatenilor Republicii Moldova. Potrivit MAEIE, in enclava se afla aproximativ 120 de moldoveni. Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

FOTO/ Maia Sandu, îndemn pentru moldovenii din Elveția: Sprijiniți democrația la alegeri și investiți în R. Moldova
politic
20 octombrie 2023  
Presedinta Maia Sandu anunta ca s-a intalnit la Zurich cu conationalii stabiliti in Elvetia. In cadrul discutiilor, cetatenii stabiliti in Elvetia si-au expus doleantele, printre care zboruri accesibile spre Chisinau si rezultate concrete in lupta impotriva coruptiei. Sefa statului i-a indemnat pe conationalii nostri sa sustina democratia la alegeri si sa puna umarul la schimbarea Moldovei spre bine. ,,Mi-au impartasit speranta lor pentru o Moldova mai buna. Cetatenii nostri doresc rezultate concrete in lupta impotriva coruptiei. Vor ca produsele moldovenesti, cu valoare adaugata, sa ajunga pe pietele europene. Isi doresc zboruri mai accesibile spre Chisinau, poduri spre Romania, legaturi mai stranse cu Uniunea Europeana", a scris sefa statului pe retelele de socializare. Presedinta a comunicat moldovenilor despre ce se face acasa, mentionand ca aderarea Moldovei la UE este singura cale de a garanta securitatea tarii. ,,Investim in infrastructura, sustinem afacerile, avansam reformele, ne indreptam spre UE. Aderarea Moldovei la UE este singura cale de a garanta securitatea tarii si de a ne proteja democratia. Ducem o politica externa activa si ne facem temele, astfel incat sa putem initia negocieri de aderare cat mai curand posibil si sa fim gata sa devenim tara membra a UE pana la sfarsitul deceniului", a punctat sefa statului. Totodata, Presedinta Maia Sandu a mentionat ca cetatenii nostri stabiliti in Elvetia sunt deschisi sa ajute la transformarea tarii. Sefa statului ia indemnat sa continue sa sprijine democratia la alegeri, sa investeasca in tara si, daca este posibil, sa revina acasa, sa puna umarul la schimbarea Moldovei spre bine.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Socialiștii, indignați că Ucraina nu mai recunoaște existența „limbii moldovenești”: Un act rușinos de auto-discreditare națională
politic
19 octombrie 2023  
Secretarul executiv al Partidului Socialistilor, Igor Dodon, a venit cu o reactie, dupa decizia autoritatilor de la Kiev de a renunta la sintagma "limba moldoveneasca" si de a recunoaste romana ca limba vorbita de toti reprezentantii comunitatilor romanesti din regiunile Odesa, Cernauti si Transcarpatia.Intr-o postare pe o retea de socializare, Dodon mentioneaza ca ,,regreta faptul ca ucrainenii au renuntat la identitatea moldovenilor, care traiesc in Ucraina".,,Limba moldoveneasca, la fel ca si statalitatea moldoveneasca, cu o istorie de peste 650 de ani, a fost, este si va fi. Afirmatiile despre faptul ca limba moldoveneasca nu a existat niciodata, fie ca sunt minciuni intentionate, fie - dovada a necunoasterii propriei istorii. Pozitia vecinilor nostri din Romania o cunoastem de mult timp, dar regretam faptul ca vecinii nostri ucraineni au cedat presiunii si au renuntat la identitatea moldovenilor, care traiesc in Ucraina. Ar trebui sa luam exemplu de la conducerea Ungariei, care lupta si obtine recunoasterea drepturilor ungurilor pe teritoriul Ucrainei. Sunt convins ca viitoarea conducere a Moldovei va reveni la acest subiect principial pentru identitatea moldoveneasca", a comentat acesta.Cu o reactie la acest subiect a venit si Partidul Socialistilor din R. Moldova.,,Partidul Socialistilor din Republica Moldova isi exprima indignarea fata de decizia autoritatilor ucrainene de a renunta, sub presiunea Romaniei, de la denumirea de ,,limba moldoveneasca" in documentele oficiale. Si mai revoltatoare este sustinerea acestei decizii de catre Ministrul Afacerilor Externe al Republicii Moldova, Nicu Popescu.Limba moldoveneasca este o valoare fundamentala a poporului moldovenesc. Timp de multe secole, stramosii nostri au numit limba noastra materna Moldoveneasca. Sub aceasta denumire apare in cronicile noastre vechi. Dezicerea de la ,,limba moldoveneasca" este un act rusinos de auto-discreditare nationala. Asa pot proceda doar mancurtii - termen utilizat de Chinghiz Aitmatov atunci cand se refera la o persoana care se supune orbeste unui stapan, sclav, al carui memorie despre trecut a fost stearsa", se arata in declaratia PSRM.Totodata, socialistii declara ca vor continua sa apere in mod consecvent identitatea nationala, istorica, culturala si spirituala a poporului moldovenesc, dreptul lui inalienabil la o limba moldoveneasca originala.,,Moldovenii care locuiesc in Ucraina-in Bugeac, Bucovina, raioanele de Est ale regiunii Odessa, mereu au sustinut si vor sustine ca vorbesc limba Moldoveneasca, la fel ca si moldovenii care constituie majoritatea populatiei Republicii Moldova. Suntem convinsi ca niciun act de denazificare nu va forta moldovenii din Ucraina sa renunte la memoria lor istorica nationala", se mai arata in declaratie.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Revenco, numită de Parlament directoare a Centrului pentru Comunicare Strategică și Combatere a Dezinformării
politic
19 octombrie 2023  
Fosta ministra de Interne Ana Revenco a fost numita de Parlament in functia de directoare a Centrului pentru Comunicare Strategica si Combatere a Dezinformarii, pe un termen provizoriu de 12 luni. Decizia a fost aprobata de Legislativ pe 19 octombrie, cu votul a 60 de parlamentari. Candidatura Anei Revenco a fost propusa de Presedinta Maia Sandu, in conformitate cu prevederile Legii privind Centrul pentru Comunicare Strategica si Combatere a Dezinformarii.In perioada anilor 2021 - 2023, Ana Revenco a fost ministra a Afacerilor Interne. Anterior, potrivit informatiilor din CV, a fost consiliera prezidentiala in domeniul apararii si securitatii nationale, precum si secretara a Consiliului Suprem de Securitate. Ana Revenco a facut parte din Grupul de experti privind actiunile impotriva traficului de fiinte umane (GRETA) din cadrul Consiliului Europei si a condus Centrul pentru Combaterea Traficului de Persoane.Parlamentul a adoptat in luna iulie a acestui an Legea privind Centrul pentru Comunicare Strategica si Combatere a Dezinformarii, initiativa legislativa a Presedintei Republicii Moldova, Maia Sandu.Cunoscut in spatiul public cu denumirea ,,Patriot", Centrul are misiunea de a consolida cooperarea intre institutii in lupta impotriva dezinformarii, manipularii informatiilor si ingerintelor straine, care prezinta pericol sau pot prejudicia securitatea nationala si periclita realizarea intereselor nationale. Institutia va implementa masurile ce se impun pentru a asigura securitatea spatiului informational si pentru a creste gradul de rezilienta a societatii in fata amenintarilor.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Maia Sandu salută decizia Ucrainei privind limba română: Răspunsul lui Volodimir Zelenski
politic
19 octombrie 2023  
Presedinta tarii, Maia Sandu, a venit cu o reactie, dupa decizia autoritatilor de la Kiev de a renunta la sintagma "limba moldoveneasca" si de a recunoaste romana ca limba vorbita de toti reprezentantii comunitatilor romanesti din regiunile Odesa, Cernauti si Transcarpatia.Intr-o postare pe o retea de socializare, sefa statului declara ca saluta decizia Ucrainei.,,Salut declaratia comuna a presedintelui ucrainean, Volodimir Zelenski, si a prim-ministrului roman, Marcel Ciolacu, confirmand limba romana ca limba oficiala pentru comunitatea de limba romana din Ucraina. O miscare importanta care intareste unitatea tarilor noastre", a comentat Maia Sandu.In replica, presedintele ucrainean a mentionat ca se bucura ca cooperarea trilaterala dintre Ucraina, Moldova si Romania se dezvolta intr-un ritm din ce in ce mai mare. ,,Ambele natiuni sunt pe calea aderarii la UE. Ar trebui sa ne construim viitorul european si sa intarim Europa impreuna", a mai scris Zelenski.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

După 10 ore de dezbateri, moțiunea de cenzură asupra activității Guvernului Recean a fost respinsă
politic
20 octombrie 2023  
Dupa aproape zece de dezbateri, motiunea de cenzura asupra activitatii Guvernului, inaintata de Fractiunea parlamentara a Blocului Comunistilor si Socialistilor (BCS), a fost respinsa. Astfel, 60 de deputati ai Partidului Actiune si Solidaritate (PAS) au votat contra motiunii de cenzura,16 deputatii BCS , au votat pentru, iar 6 parlamentari s-au abtinut de la vot.In cadrul discursului, Dorin Recean a prezentat masurile de atenuare a crizei energetice, cresterile salariale in cadrul pachetului de masuri ,,Spor pentru Moldova", programele de modernizare a localitatilor si oportunitatile de dezvoltare a economiei. Premierul a declarat ca economia Moldovei a ajuns sa fie slaba si afectata dureros de cresterea brusca a pretului la gaz, la produsele alimentare. Totodata, prim-ministrul Recean s-a aratat indignat de faptul ca opozitia care a inaintat motiunea de cenzura, deputatii BCS, nu mentioneaza despre agresiunea rusa in Ucraina, lipsa justitiei si coruptia.,,Dar, cinstiti deputati BCS, voi taceti despre motivele acestei crize. Va prefaceti ca razboiul nu exista, ca n-are nicio importanta sau vreo influenta. Am observat ca in motiunea depusa lipsesc cu desavarsire 2 referinte, care permanent sunt invocate de cetateni - este vorba despre razboiul Rusiei impotriva Ucrainei si foarte important, lipsa justitiei, coruptia. Voi nu aveti nicio problema cu razboiul si nicio problema cu injustitia. Presupun ca asta va convine - si lipsa justitiei, si razboiul", a precizat premierul Recean.Ulterior, timp de peste opt ore, ministrii au prezentat pe rand rapoartele despre activitatea si prioritatile Guvernului. Opozitia s-a aratat nemultumita de rapoartele prezentate de cabinetul de ministri in plenul Parlamentului. Presedintele fractiunii BCS, a declarat ca Guvernul trebuie sa ofere raspunsuri concrete strict legate de motiunea de cenzura, ,,fara integrare europeana". Din acest considerent, deputatul a anuntat ca BCS se va adresa pe 20 octombrie la Curtea Constitutionala si va solicita repetat raportul cabinetului de ministri.,,Nu am primit raspuns la nici o cifra. Motiunea era strict pe probleme social - economice, fara integrare europeana, fara subiecte cu care au venit alti ministri. In aceasta situatie ne vom adresa la Curtea Constitutionala si vom solicita repetat raportul cabinetului de ministri pe subiectele indicate", a declarat Vlad Batrincea.Motiunea de cenzura asupra activitatii Guvernului a fost initiata de Fractiunea parlamentara a Blocului Comunistilor si Socialistilor si a fost depusa in sedinta plenara a Parlamentului din 5 octombrie. Potrivit Regulamentului Parlamentului, pentru adoptarea motiunii de cenzura este nevoie de votul majoritatii deputatilor alesi, minimum 51 de voturi.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Maia Sandu, în Elveția: Aderarea Moldovei la UE este singura modalitate de a ne consolida democrația și de a ne proteja de Rusia
politic
19 octombrie 2023  
Viziunea noastra privind securitatea nationala pune in prim-plan aderarea noastra la UE, cu scopul de a asigura siguranta si progresul tarii noastre. Aderarea Moldovei la UE este singura modalitate de a ne consolida progresul democratic, de a ne proteja de actiunile ostile ale Rusiei si de coruptie - cele doua mari amenintari la adresa securitatii nationale. Declaratia a fost facuta de presedinta Maia Sandu, la o conferinta de presa sustinuta in Elvetia alaturi de omologul sau elvetian, Alain Berset, Sefa statului a multumit autoritatilor elvetiene si cetatenilor pentru sprijinul valoros acordat tarii noastre.,,Sunt indeosebi recunoscatoare pentru sprijinul generos al Elvetiei, anuntat in aceasta saptamana in cadrul Platformei de sprijin pentru Moldova. Acesta va avea un impact direct pozitiv asupra vietii oamenilor. Suntem, de asemenea, foarte recunoscatori pentru ajutorul umanitar acordat in timpul crizei refugiatilor care a urmat invaziei Rusiei in Ucraina. Peste un milion de ucraineni au gasit un refugiu temporar in Moldova, iar aproximativ 80.000 au ales sa ramana la noi in tara. Fara ajutorul din partea Elvetiei si a altor tari partenere, nu am fi facut fata", a afirmat Maia Sandu.Maia Sandu a mentionat importanta continuarii de a oferi sprijin Ucrainei in lupta pentru apararea suveranitatii.,,Cred ca este important ca noi toti, in Europa si in alte parti, sa continuam sa sprijinim Ucraina cat aceasta isi apara suveranitatea. Nu putem sa ne permitem sentimentul de oboseala a razboiului. Ucraina lupta pentru toti noi. In timp ce Ucraina rezista unei invazii militare, Moldova contracareaza atacurile hibride ale Rusiei", a spus presedinta.De asemenea, Maia Sandu a multumit Elvetiei pentru ajutorul sau in lupta noastra impotriva coruptiei solicitand sprijin in recuperarea activelor din strainatate a oligarhiilor fugari. ,,Coruptia este o modalitate folosita de interpusii Rusiei pentru a submina Moldova. Sanctiunile impuse de guvernul elvetian, impotriva celor care ne ameninta stabilitatea, trimit un mesaj puternic: Moldova nu este singura. Integritatea si buna guvernare sunt valori pe care le impartasim cu restul lumii democratice si le vom proteja impreuna. Pentru a limita pagubele provocate de acesti oligarhi corupti, este important sa incepem sa recuperam activele pe care le-au furat de la cetatenii nostri si le-au mutat in strainatate", a declarat Presedinta.Sefa statului a mai adaugat ca in cadrul intalnirii cu presedintele Berset, a sugerat sa fie relansate anul viitor lucrarile Comisiei Interguvernamentale pentru comert si cooperare economica pentru a stimula comertul si investitiile intre tarile noastre.,,Ma bucur ca am formalizat angajamentul nostru fata de cooperarea in domeniul securitatii sociale. Declaratia comuna pe care am semnat-o ieri cu domnul presedinte deschide in lunile urmatoare calea catre un acord cuprinzator, asigurand respectarea drepturilor lucratorilor moldoveni si elvetieni", a afirmat Maia Sandu, precizand ca parteneriatul dintre Moldova si Elvetia se extinde in domenii cruciale.Presedinta Maia Sandu efectueaza in perioada 18-19 octombrie o vizita oficiala in Confederatia Elvetiana, la invitatia presedintelui Alain Berset.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Parlamentul va denunța încă două acorduri încheiate pe platforma CSI
politic
20 octombrie 2023  
Membrii Comisiei politica externa si integrare europeana au aprobat rapoartele pentru doua avize consultative care se refera la denuntarea a doua acorduri incheiate pe platforma CSI.Astfel, va fi denuntat Acordul cu privire la principiile asigurarii Fortelor Armate ale statelor membre ale Comunitatii cu armament, tehnica, mijloace materiale, organizarii activitatii de productie a intreprinderilor de reparatii si lucrarilor de cercetari stiintifice si experimentale de constructie, semnat la Minsk la 14 februarie 1992. Potrivit Ministerului Apararii, mentinerea calitatii de stat membru la Acordul prezentat nu este valida. Asta pentru ca, in 1994, Parlamentul a adoptat o Hotarare prin care se stipuleaza ca tara noastra, in cadrul CSI, se orienteaza in mod prioritar la colaborarea economica si exclude interactiunea in domeniile politico-militare, pentru ca sunt in contradictie cu principiile suveranitatii si independentei Republicii Moldova.Totodata, va fi denuntat Acordul privind colaborarea in domeniul migratiei fortei de munca si protectiei sociale a lucratorilor migranti, semnat la Moscova la 15 aprilie 1994. Motivul de baza pentru denuntarea documentului este faptul ca Republica Moldova nu aplica in practica documentul, iar problemele ce apar sunt solutionate prin consultari bilaterale cu statele respective. In plus, aplicarea Acordului este in contradictie cu rezervele inaintate de Republica Moldova la Strategia de dezvoltare economica a CSI (semnata la Chisinau, la 14 noiembrie 2008), potrivit careia, tara noastra declara ca va participa la implementarea Strategiei pentru perioada pana in 2020, cu exceptia prevederilor care stipuleaza obligativitatea armonizarii si unificarii legislatiei nationale precum si crearea unui spatiu informational si umanitar unic in cadrul CSI, datorita faptului ca aceste masuri sunt contrare obligatiilor internationale asumate de Republica Moldova.Potrivit procedurii legislative, denuntarea acordurilor va fi propusa spre examinare in plenul Parlamentului.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Ion Manole: Prosperitatea unei societăți depinde de educația și cultura politică a alegătorilor
politic
19 octombrie 2023  
Societatea civila trebuie sa monitorizeze atent alegerile, intrucat acesta este cel mai important exercitiu democratic in timpul caruia cetateanul detine puterea. O spune directorul executiv Promo-Lex, entitate care monitorizeaza alegerile locale generale din 5 noiembrie. Potrivit lui Ion Manole, prosperitatea unei societati depinde de educatia si cultura politica a alegatorilor, iar societatea civila trebuie sa depuna eforturi ca sa creasca gradul de informare a cetatenilor si sa nu admita abuzuri si discursuri de ura din partea politicienilor, noteaza IPN.,,Este necesar ca societatea sa aiba un ochi asupra a tot ce se desfasoara in procesul electoral. Pentru ca alegerile sunt un proces democratic, este un exercitiu important pe care cetatenii il au. Cetatenii au aceasta nevoie ca sa poata face alegerea corecta. Cand avem cetateni educati, constienti, e mult mai usor sa ne dezvoltam si sa ne asiguram securitatea. Cu cat este mai slaba cultura politica a cetatenilor, cu atat este mai bine pentru cei de la putere. Pentru ca puterea corupe, iar cei ajunsi la putere au anumite tendinte, sa devina aroganti, sa ignore problemele oamenilor si nu intotdeauna tin cont de parerea cetateanului. Cu cat e mai mare presiunea din partea cetatenilor, cu atat e mai bine. Pentru un politician este mai greu sa manipuleze un cetatean informat si un cetatean educat", a spus Ion Manole in cadrul emisiunii ,,Puncte de Reflectie" de la Vocea Basarabiei.Datele Comisiei Electorale Centrale arata ca peste 60 de mii de candidati au fost inregistrati la alegerile locale generale din 5 noiembrie. Pentru functia de primar general al municipiului Chisinau, au fost inregistrati 27 de candidati. Directorul Promo-Lex spune ca numarul mare de concurenti electorali este unul benefic pentru procesele democratice din Republica Moldova.,,Este bine ca avem mai multe partide, mai multi concurenti electorali, cu cat mai multi, cu atat mai bine. Cetateanul cand merge la urna de vot si are buletinul in mana, trebuie sa fie constient ca atunci are puterea. Cu cat mai slaba este cultura politica a alegatorului, cu atat mai mult el isi doreste ca politicienii sa se atace, sa vorbeasca urat, sa faca zgomot. Acum discursul de ura este pedepsit datorita eforturilor societatii civile. Noi monitorizam atent fiecare discurs de ura ca el sa fie sanctionat. Daca ne uitam atent la razboaiele din Ucraina si Israel, vedem ca ele au inceput din cauza discursurilor de ura. Politicienii arunca samanta urii care incolteste in mase, mai ales in conditii pregatite, sustinute de mass-media controlata de stat sau de anumite grupari", a spus directorul executiv Promo-Lex.Potrivit Comisiei Electorale Centrale, pentru cele 898 de functii de primar, au fost inregistrati peste 3 900 de candidati, iar pentru cele 11 058 mandate de consilier in consiliile locale - peste 56 mii de persoane.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Un nou deputat în Fracțiunea parlamentară PAS
politic
19 octombrie 2023  
Fractiunea PAS are un nou deputat in Parlamentul Republicii Moldova. Curtea Constitutionala a validat la 19 octombrie, mandatul de deputat al Valentinei Ghetu, candidat supleant pe lista Partidului politic ,,Partidul Actiune si Solidaritate".Valentina Ghetu este si vicepresedintele Organizatiei Teritoriale Edinet. Viitoarea parlamentara este agronom de meserie.Mandatul de deputat de pe lista Partidului Actiune si Solidaritate a devenit vacant dupa ce deputatul din Fractiunea PAS, Ana Calinici, a fost numita in functia de secretar de stat al Cancelariei de Stat.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Maia Sandu salută decizia autorităților de la Kiev în privința sintagmei „limbii moldovenești”: Consolidează unitatea țărilor noastre
politic
19 octombrie 2023  
Presedinta Maia Sandu a saluta decizia luata de guvernul ucrainean de decretare a limbii romane drept limba oficiala a minoritatii romane din Ucraina.,,Salut declaratia comuna a presedintelui Zelenski si a prim-ministrului Ciolacu, prin care se confirma limba romana ca limba oficiala pentru comunitatea romana din Ucraina. O miscare importanta care consolideaza unitatea tarilor noastre", a scris intr-un comunicat publicat in engleza pe contul oficial de X/Twitter al presedintei Maia Sandu.I welcome the joint statement by President @ZelenskyyUa and Prime Minister @CiolacuMarcel, confirming Romanian as the official language for the Romanian-speaking community in Ukraine. An important move which strengthens the unity of our countries.Ministrul de Externe, Nicu Popescu, de asemenea si-a exprimat aprecierea pentru decizia autoritatilor de la Kiev de a renunta la sintagma ,,limba moldoveneasca" si de a recunoaste romana ca limba vorbita de reprezentantii comunitatilor romanesti din Ucraina.La 18 octombrie, dupa sedinta comuna a guvernelor Romaniei si Ucrainei, premierul roman Marcel Ciolacu a anuntat ca autoritatile ucrainene au renuntat la denumirea ,,limba moldoveneasca" pentru minoritatea romana din Ucraina si au decretat limba romana ca limba oficiala.Masura a fost adoptata in contextul obligatiei indeplinirii de catre Ucraina a criteriilor de aderare la Uniunea Europeana, unul dintre criterii referindu-se si la drepturile minoritatilor nationale.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Directorul Promo-LEX: Noi ca societate și ca stat nu am fost în stare să ne dorim o rezolvare a problemei transnistrene
politic
19 octombrie 2023  
,,Noi ca societate si ca stat nu am fost in stare sa vrem, sa ne dorim o rezolvare a problemei transnistrene". De aceasta opinie este directorul executiv al Asociatiei Promo-LEX. Potrivit lui, timp de 20 de ani se atesta o lipsa totala de viziune si strategie din partea autoritatilor privind rezolvarea acestui conflict.,,Cand vorbim despre cele doua maluri ale Nistrului, eu cred ca ar trebui sa facem o diferenta foarte clara intre, sa zicem, forte politice, actori interesati, grupuri de persoane cu interes divers si cetateni. Eu cred ca intre cetateni in mare parte noi nu am avut niciodata foarte mari conflicte, acest razboi nu a fost unul etnic si o stie toata lumea, deja s-a recunoscut si la Curtea Europeana s-a demonstrat ca n-a fost de natura etnica, lingvistica, a fost un razboi. Acest conflict are 30 de ani, iar in acest timp noi ca societate si ca stat nu am fost in stare sa vrem, sa ne dorim o rezolvare a acestei probleme", a declarat Ion Manole.Totodata, directorul Promo-LEX a subliniat ca ca timp de 30 de ani in regiunea transnistreana practic nu a existat niciodata un proces electoral, desi in regiune sunt organizate alegeri.,,Ma intorc la ceea ce spunea Bismarck: ,,Fiecare popor isi merita conducatorii". Asta e. Deci, daca noi ne-am ales de fiecare data pe parcursul celor 30 de ani oameni care nu aveau rezultate in cariera lor, oameni care nu stiau anumite lucruri importante pe care trebuiau sa le gestioneze, atunci acesta este si rezultatul nostru. In regiunea transnistreana n-am avut alegeri. Acolo practic n-am avut un proces electoral niciodata. Si in Uniunea Sovietica erau organizate alegeri. Noi cu totii cunoastem aceste practici totalitare impuse, prin care doar se dorea obtinerea legitimitatii...Este o problema care trebuie sa ne puna pe ganduri, nu trebuie sa ne culcam pe-o ureche, cum spun moldovenii, niciodata, intotdeauna trebuie sa fim in opozitie cu guvernarea, indiferent, da, astazi am mers, spre exemplu, si am votat cu cel care a ajuns la putere, dar din momentul in care a preluat puterea eu sunt in opozitie si in opozitie nu pentru ca sa-l critic sau sa-l defaimez sau sa-i fac un anumit rau, dar sa-i arat care-i sunt greselile, care sunt problemele si sa-i cer ca el sa le rezolve, pentru ca a fost ales in acea pozitie tocmai pentru a rezolva problemele respective", a mai mentionat Manole.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Klaus Iohannis salută decizia luată de guvernul de la Kiev în privința „limbii artificiale moldovenești”
politic
19 octombrie 2023  
Presedintele Romaniei Klaus Iohannis a saluta decizia luata de guvernul ucrainean de decretare a limbii romane drept limba oficiala a minoritatii romane din Ucraina.,,Salut pasul facut astazi de guvernul ucrainean in ceea ce priveste implementarea intelegerii asupra subiectului asa-numitei limbi artificiale ,,moldovenesti", intelegere la care am ajuns cu presedintele Zelenski saptamana trecuta la Bucuresti. Este un pas important in construirea unui parteneriat strategic puternic intre tarile si societatile romane si ucrainene", a precizat Klaus Iohannis pe contul oficial de X (fost Twitter) .La 18 octombrie, dupa sedinta comuna a guvernelor Romaniei si Ucrainei, premierul roman Marcel Ciolacu a anuntat ca autoritatile ucrainene au renuntat la denumirea ,,limba moldoveneasca" pentru minoritatea romana din Ucraina si au decretat limba romana ca limba oficiala.Masura a fost adoptata in contextul obligatiei indeplinirii de catre Ucraina a criteriilor de aderare la Uniunea Europeana, unul dintre criterii referindu-se si la drepturile minoritatilor nationale.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Decizia Kievului de a renunța la sintagma ”limba moldovenească”, apreciată de ministrul Nicu Popescu
politic
19 octombrie 2023  
Ministrul de Externe, Nicu Popescu, si-a exprimat aprecierea pentru decizia autoritatilor de la Kiev de a renunta la sintagma "limba moldoveneasca" si de a recunoaste romana ca limba vorbita de toti reprezentantii comunitatilor romanesti din regiunile Odesa, Cernauti si Transcarpatia."Am exprimat aprecierea noastra pentru decizia Ucrainei de a recunoaste limba romana ca limba de comunicare pentru minoritatea etnica romana, o decizie care survenit ca urmare a unui demers comun al Romaniei si Republicii Moldova. Aceasta reprezinta un semn clar al reusitei dialogului nostru trilateral Republica Moldova - Romania - Ucraina", a scirs Nicu Popescu pe o retea sociala dupa o discutie la telefon cu omologii sai din Romania si Ucraina, Luminita Odobescu si Dmitro Kuleba.De asemenea, ministrul de Externe a mai declarat ca a discutat cu cei doi sefi de diplomatii despre colaborarea echipelor pentru a facilita evacuarea cetatenilor nostri din Fasia Gaza. "Prin aceasta colaborare, ne straduim sa asiguram evacuarea cat mai rapida si sigura a cetatenilor nostri prin punctul de trecere Rafah, situat la granita cu Egiptul", a mai adaugat Nicu Popescu.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

DOC/ Parlamentul își exprimă solidaritatea cu poporul israelian și condamnă atacurile Hamas
politic
19 octombrie 2023  
Republica Moldova este alaturi de Israel si poporul sau in aceasta perioada dificila si condamna ferm atacurile teroriste brutale efectuate de Hamas. O declaratie care exprima acest lucru a fost adoptata in sedinta plenara din 19 octombrie cu votul a 75 de deputati. De asemenea, deputatii au pastrat un minut de reculegere in memoria victimelor atacurilor.,,In aceste zile suntem martorii unor atacuri sangeroase asupra Israelului si violente ingrozitoare impotriva civililor. O lume intreaga este zguduita de atacuri ce distrug pacea si ordinea cu care ne-am obisnuit in ultimele decenii", a mentionat Presedintele Parlamentului, Igor Grosu.In declaratia adoptata de deputati se constata ca in data de 7 octombrie 2023, gruparea terorista Hamas ,,a intreprins un atac miselesc si barbar asupra populatiei civile din Israel si impotriva statului Israel". In context, Republica Moldova se asociaza cu statele lumii care si-au exprimat solidaritatea cu poporul Israelului si condamna cu vehementa brutalitatea actiunilor comise de gruparea terorista Hamas impotriva populatiei civile, atacurile masive cu rachete si masacrarea populatiei civile. In document mai sunt condamnate practicile barbare de luare de ostatici, fiind solicitata eliberarea lor imediata si neconditionata.Totodata, autorii declaratiei reconfirma sprijinul pentru poporul Israelului, iar Parlamentul Republicii Moldova se solidarizeaza cu lumea civilizata in sustinerea Israelului in lupta lui pentru apararea propriilor cetateni si a dreptului la existenta. Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Recean este așteptat astăzi în Parlament. Moțiunea de cenzură împotriva Guvernului, dezbătută în Legislativ
politic
19 octombrie 2023  
In cadrul sedintei plenare de astazi, 19 octombrie va fi examinata motiunea de cenzura asupra activitatii Guvernului Recean, inaintata de deputatii din Fractiunea Blocului Comunistilor si Socialistilor (BCS). Subiectul a fost inclus pe ordinea de zi de catre Biroul permanent al Legislativului.Deputatii din Blocul Comunistilor si Socialistilor au depus la 15 septembrie o motiune de cenzura. Premierul si ministrii au fost acuzati de perpetuare crizelor din Republica Moldova. Deputatii din majoritatea parlamentara spun insa ca, in aceasta perioada, s-au facut eforturi financiare enorme pentru a evita un colaps social.Pentru a fi demis un Guvern, este nevoie de votul a 51 de deputati, numar de care nu dispune opozitia parlamentara.Tot in sedinta plenara de astazi Parlamentul urmeaza sa aprobe numirea in functia de director al Centrului pentru Comunicare Strategica si Combatere a Dezinformarii a Anei Revenco si incetarea calitatii de membru in Comisia independenta de evaluare a integritatii candidatilor la functia de membru in organele de autoadministrare ale judecatorilor si procurorilor a lui Vitalie Miron.Tot in sedinta plenara de joi, Parlamentul urmeaza sa ratifice trei acorduri de finantare pentru ca beneficiarii din Republica Moldova sa poata accesa granturi oferite de Comisia Europeana in cadrul Programului Interreg pentru proiecte destinate zonelor transfrontaliere. De asemenea, deputatii urmeaza sa denunte 5 acorduri semnate pe platforma Comunitatii Statelor Independente. Sedinta plenara a Parlamentului va incepe la ora 10.00.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Un angajat al Ambasadei Rusiei la Chișinău, acuzat de hărțuire sexuală a copiilor propriilor colegi
politic
19 octombrie 2023  
Un angajat al Ambasadei Federatiei Ruse la Chisinau este acuzat de colegii sai din cadrul misiunii de hartuire sexuala a copiilor chiar pe teritoriul complexului ambasadei unde locuiesc diplomatii si alti functionari, transmite publicatia online si postul de radio "Eho" din Rusia.Potrivit redactiei, care a intrat in posesia informatiilor reclamantilor, cazurile au fost sesizate de membrii ai trei familii, care au depus deja si o plangere la Procuratura privind hartuirea sexuala a copiilor lor.Potrivit sursei, diplomatul acuzat era la un pas sa fie chiar luat la pumni de angajati, dupa care mamele copiilor au depus, la mijlocul lunii septembrie, o plangere la procuratura. Ulterior, pentru a aplana scandalul, barbatul a fost trimis la Moscova in urma unei decizii a conducerii misiunii. Publicatia Eho scrie ca, deocamdata, nu se cunoaste daca a fost sau nu deschis dosar pe numele angajatului ambasadei.Jurnalistii de la publicatia ruseasca au reusit sa ia legatura cu angajatul acuzat de hartuire sexuala care a infirmat orice invinuire si a declarat ca este vorba despre o calomnie. Diplomatul a explicat ca a revenit la Moscova, dupa ce i-ar fi expirat mandatul in cadrul misiunii de la Chisinau.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

FOTO/ Maia Sandu, întrevedere cu președintele Elveției: „Partenerii elvețieni ne sprijină în lupta cu corupția”
politic
19 octombrie 2023  
Presedinta Maia Sandu efectueaza o vizita oficiala in Confederatia Elvetiana, la invitatia Presedintelui Alain Berset. In cursul intrevederilor cu oficiali elvetieni, sefa statului a discutat despre cooperarea economica, sociala si in domeniul turismului. De asemenea, Maia Sandu a mentionat ca partenerii elvetieni ,,ne sprijina in lupta noastra cu coruptia, astfel incat cei care au furat tara sa fie dati pe mana legii". ,, Elvetia, un prieten de incredere, ne-a sprijinit cu generozitate de-a lungul anilor. Initiativele sustinute de Biroul de Cooperare al Elvetiei in Republica Moldova imbunatatesc nivelul de trai oamenilor. Datorita sprijinului oferit de Confederatia Elvetiana mii de moldoveni din zonele rurale au acces la apa potabila, au fost imbunatatite conditiile in maternitati si servicii de sanatate pentru adolescenti, iar tinerii pot urma programe de educatie profesionala, care corespund cerintelor pietei", a scris sefa statului pe retelele de socializare.Sefa statului a mentionat si despre suportul anuntat in cadrul Platformei de Sprijin pentru Moldova, de catre ministrul de externe elvetian, ,,care ne va ajuta sa modernizam tara si sa imbunatatim nivelul de trai pentru cetatenii nostri".In discutiile cu Presedintele Berset si membrii Consiliului Federal, sefa statului a abordat si cooperarea economica. Moldova a semnat in aceasta vara un acord de liber schimb - EFTA - cu Elvetia, Islanda, Liechtenstein si Norvegia. Dupa ratificarea acestuia de catre legislativul elvetian, companiile din ambele tari vor beneficia de mai multe oportunitati. Tot la 18 octombrie, a fost formalizata cooperarea in domeniul securitatii sociale si a turismului. Presedinta Maia Sandu a mentionat ca partenerii elvetieni ne sprijina in lupta noastra cu coruptia, astfel incat cei care au furat tara sa fie dati pe mana legii. ,,Din numele tuturor cetatenilor moldoveni, i-am multumit Presedintelui Berset, membrilor Consiliul Federal si tuturor cetatenilor elvetieni pentru sprijinul neobosit si solidaritatea continua a Elvetiei", a conchis sefa statului.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Directorul Promo-LEX: Dacă o guvernare deține controlul asupra unei țări mai mult de 8-12 ani, lucrurile merg într-o direcție greșită și periculoasă
politic
18 octombrie 2023  
,,Daca o guvernare detine controlul asupra unui teritoriu, asupra unei tari mai mult de 8 ani, mai mult de 12 ani si, mai ales, 20 de ani lucrurile merg intr-o directie foarte gresita, periculoasa si, pana la urma, tot oamenii au de suferit". De aceasta opinie este Ion Manole, director executiv al Asociatiei Promo-LEX.In cadrul emisiunii ,,Puncte de Reflectie" de la Vocea Basarabiei Ion Manole a subliniat ca este foarte important ca cei care vin la putere sa se schimbe, daca nu s-au tinut de cuvant si nu au atins rezultatele asteptate de catre cetateni.,,Democratia nu este perfecta, deci nu este instrumentul perfect pentru a guverna o tara sau un teritoriu, sau un popor si o stim cu totii, dar nimic mai bun nu s-a inventat si asta trebuie s-o recunoastem. Si este important ca cei care vin la putere sa se schimbe, sa vina altii de fiecare data, si asta se intampla datorita cetatenilor, care sunt activi, care sunt atenti, care isi manifesta votul, care dau un vot de blam pentru cei care nu s-au tinut de cuvant sau care nu au atins rezultatele asteptate de catre cetateni. Asta este in avantajul nostru, pentru ca daca ne uitam iarasi din nou la alte state din apropierea Republicii Moldova, nu tare departe, o guvernare care detine controlul asupra unui teritoriu, asupra unei tari mai mult de 8 ani, mai mult de 12 ani si, mai ales, 20 de ani lucrurile merg intr-o directie foarte gresita, periculoasa si, pana la urma, tot oamenii au de suferit. Deci este important sa intelegem corect acest lucru, este foarte usor sa ne atacam unii pe altii, vedem in societate de foarte multe ori oameni cu mai putina educatie si cultura juridica sau politica se limiteaza doar la atacuri, doar la cuvinte urate, pe cand ar fi mult mai inteligent sa asculti, sa intelegi, sa pui niste intrebari, dupa care sa mergi si sa-ti dai votul", a declarat Ion Manole.Totodata, directorul Promo-LEX a subliniat ca autoritatile trebuie sa fie atente la acele cifre din sondaje pentru a nu pierde urmatoarele alegeri.,,Sondajul este o presiune enorma mai ales pe cei care sunt la guvernare, pentru ca sondajul vine sa arate situatia si opinia, si parerea si sa ia pulsul societatii. Si atunci, daca tu vrei sa vii la putere, poti sa intelegi foarte bine care sunt asteptarile oamenilor, sa te pregatesti foarte bine in aceasta directie si sa vii cu niste propuneri si cu niste rezultate foarte serioase. In momentul in care esti la putere, dimpotriva, daca nu esti atent la ce ti se spune din partea cetatenilor, deci acele cifre din sondaje, atunci risti la urmatoarele alegeri sa pierzi", a mai explicat Ion Manole.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

VIDEO/ Poziția PE privind bugetul UE pentru anul 2024: Sprijin adecvat pentru vecinătatea estică, în special Ucraina și Republica Moldova
politic
17 octombrie 2023  
Europarlamentarul Siegfried Muresan a prezentat in sesiune plenara, pozitia Parlamentului European privind Bugetul Uniunii Europene pentru 2024.Intr-o postare pe o retea de socializare, Muresan mentioneaza ca pozitia Parlamentului European a fost negociata ultimele luni si urmeaza sa fie adoptata maine. Printre prioritatile Parlamentului European in anul 2024 este si acordarea sprijinului pentru tara noastra.Mai jos va prezentam prioritatile clare ale Parlamentului European pentru anul 2024:A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Reacția lui Șor, după decizia Canadei de a impune sancțiuni unor persoane din anturajul său: Nu-mi pasă!
politic
17 octombrie 2023  
Oligarhul fugar Ilan Sor a venit cu o reactie, dupa ce Melanie Joly, ministra Afacerilor Externe din Canada, a anuntat ca tara sa impune sanctiuni impotriva a noua persoane din R. Moldova, asociate oligarhului Vladimir Plahotniuc si fostului deputat fugar Ilan Sor.Intr-o postare pe o retea de socializare, Sor mentioneaza ca ,,nu-i pasa de sanctiunile anuntate de Canada".,,Este absolut fireasca decizia guvernului canadian, condus de Justin Trudeau, de a impune sanctiuni impotriva politicienilor, inclusiv a mea, si a presei. Canada lupta pentru norme democratice interzicand jurnalistii, Canada lupta pentru norme democratice invitand soldatii germani nazisti in Parlament sa aplaude, Canada lupta pentru norme democratice prin arestarea propriilor cetateni. Un lucru este bun: mie (si nu numai mie) absolut nu-mi pasa de ce gandeste si face guvernul canadian incompetent si stupid", a comentat acesta.Potrivit TV8, in lista celor noua persoane sanctionate se regasesc: liderul Partidului Regiunilor - Alexandr Kalinin; interlopul moldovean Grigore Caramalac, alias ,,Bulgaru", sora fostului lider democrat Vlad Plahotniuc - Vera Plahotniuc, consilierii municipali Valeriu Klimenko si Serghei Burgudji, fosta deputata Maria Albot, precum si Igor HimiciDin lista celor noua persoane mai fac parte vicepresedinta raionului Orhei, Tatiana Platon, dar si Arina Corsicova, detinatoarea companiei Media Contact SRL.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

VIDEO/ Nicu Popescu, discuție cu Catherine Colonna: Acum ne vom concentra pe obiectivele de dezvoltare durabilă
politic
17 octombrie 2023  
Ministrul Afacerilor Externe si Integrarii Europene, Nicu Popescu, a avut astazi o intrevedere cu Catherine Colonna, ministra afacerilor externe a Frantei.Oficialii au discutat despre importanta Platformei de Sprijin pentru Moldova, dar si despre parcursul european al Republicii Moldova.,,Am discutat cu doamna ministra despre importanta Platformei de Sprijin pentru Moldova si am subliniat ca acest instrument ne-a ajutat foarte mult in depasirea crizelor din 2022, iar acum ne vom concentra pe obiectivele de dezvoltare durabila. Contam pe faptul ca Franta ne va sustine in continuare in acest demers. Am vorbit, de asemenea, despre parcursul european al Republicii Moldova si despre progresele in implementarea agendei de reforme. Obiectivul nostru este sa avem decizia pozitiva a Consiliului privind deschiderea negocierilor de aderare pana la sfarsitul acestui an si mizam in acest sens pe suportul partenerilor nostri francezi", a scris Popescu, dupa intrevedere.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Ion Sturza, mesaj critic pentru guvernare: Să ne ocupăm și de economie, nu doar de pomeni pe bani împrumutați
politic
18 octombrie 2023  
Fostul premier Ion Sturza vine cu un nou mesaj critic in adresa executivului PAS si indeamna arcul guvernamental sa revina la realitate si sa treaca la "politici economice coerente". Sturza da de inteles ca apreciaza "maratonul de strangere de fonduri pentru sprijinul Republicii Moldova", insa cheama institutiile statului sa se ocupe si de economie, nu doar de "pomeni pe bani imprumutati"."E de-a dreptul fascinant sa vezi succesele maratonului de strangere de fonduri pentru sprijinul Republicii Moldova. Maraton care dureaza de ceva timp. Milioane, miliarde... Pe ici, pe colo - drept bonus - premii si aplauze furtunoase. Bravo! Un val de simpatie si sustinere unic, in felul sau, in istorie. In mare, meritul doamnei Maia Sandu. Dar... Ce facem noi, toti ceilalti? Trebuie sa ne punem si noi osul la munca! Economia scade al doilea ani consecutiv. -2,5%. Si asta in conditiile unei inflatii foarte mari. Deci, scaderea in termeni reali este si mai drastica. 30% din buget este finantat prin deficit din... imprumuturi! Chiar si asa nu ne ajung 2 miliarde anul acesta si 8(!) miliarde anul viitor. Cum am ajuns in aceasta situatie? Da, crize, razboi, dar si lipsa unei politici economice coerente", se arata intr-o postare facuta pe facebook de Ion Sturza.Fostul premier sustine ca asteptarile moldovenilor sunt mari, iar politicile populiste ar trebui sa fie temperate. Ion Sturza a criticat un sir de institutii cheie ale statului pentru activitatea lor, printre care Ministerul Dezvoltarii Economice, Ministerul Finantelor, dar si unele politici din domeniul energetic, inclusiv problema tarifelor mari pentru gaz, si din agricultura."E super OK ca Ministerul Economiei sa se preocupe de regularizare si digitalizare. Dar nu mai mult de o ora pe zi. In rest, ca organ economic ,,suprem" ar trebui sa ajusteze parametrii macroeconomici, politica bugetar-fiscala. Sa se preocupe de conditiile reale, nu imaginare pentru investitori. Revolut? Super! Dar noi avem o lichiditate excesiva in sistemul bancar care nu ,,curge" catre economia reala. Gaz in depozite in Ucraina? Sigur! Dar de ce cel mai scump pentru consumatorii finali din Europa? Ministerul Finantelor - cel mai simpatic pe Fb? Minunat! Dar de ce scad incasarile din TVA? Nu cumva creste contrabanda si evaziunea fiscala? Avem cea mai mare rezerva valutara raportata la PIB din istorie. Leul - tot mai ,,musculos". Bravo! Si tot asa pana cand va fi omorat ultimul nemernic de producator local si exportator. Sa nu ne mire faptul ca mancam mere aduse din Africa de Sud. Avem cea mai independenta Banca Nationala din lume! Ma bucur! Dar cand ultima data s-au intalnit Ministerul Economiei, cel al Finantelor si BNM? O sa credeti ca ieri. Nu. In secolul trecut!", mai scrie Ion Sturza.Cunoscutul om de afaceri critica actuala guvernare si pentru lipsa unor idei coerente in atragerea investitiilor si pentru faptul ca recurge la duble standarde imediat cum nu ii reuseste ceva."Da, stiu, guvernarea actuala nu prea are incredere in ,,capitalistul" rapace. Dar cum fara de el? E asa cum e, mai beteag, hotoman si, pe alocuri, antisocial. Dar daca se mai invarte ceva pe ici, pe colo tot el e ,,vinovat". Asa ca haideti sa ne ocupam si de economie, nu doar de pomeni pe bani imprumutati", se mai arata in mesajul fostului premier.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Guvernul alocă 1,3 milioane de lei pentru victimele represiunilor politice
politic
18 octombrie 2023  
Guvernul aloca 1,3 milioane de lei pentru persoanele care au fost supuse represiunilor politice. Cabinetul de ministri a aprobat la 18 octombrie o decizie in acest sens. Banii vor fi alocati sub forma de compensatii pentru doi beneficiari din mun. Chisinau.Ministerul Finantelor anunta ca documentul prevede alocarea mijloacelor financiare de la bugetul de stat, in vederea achitarii compensatiei in adresa a doi beneficiari pentru valoarea averii confiscate, nationalizate sau scoase in orice mod din posesia victimelor reabilitate ale represiunilor politice, in suma de peste 1,3 milioane.Proiectul a fost elaborat de Ministerul Finantelor, in baza deciziilor comisiilor speciale prezentate de autoritatile administratiei publice locale.Documentul a fost elaborat in baza Legii nr. 1225/1992 privind reabilitarea victimelor represiunilor politice, potrivit careia persoanele supuse represiunilor si, ulterior, reabilitate sunt reintegrate in drepturi politice, sociale si civile. Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Maia Sandu, întrevedere cu Catherine Colonna: Moldova și moldovenii sunt profund recunoscători pentru sprijinul constant al Franței de-a lungul anilor
politic
18 octombrie 2023  
,,Moldova si moldovenii sunt profund recunoscatori pentru sprijinul constant al Frantei de-a lungul anilor". O declaratie in acest sens a fost facuta de presedinta Maia Sandu in cadrul unei intrevederi cu Catherine Colonna, ministra pentru Europa si Afaceri Externe a Republicii Franceze. ,,Moldova si moldovenii sunt profund recunoscatori pentru sprijinul constant al Frantei de-a lungul anilor. Ajutorul pe care ni-l oferiti este o manifestare a solidaritatii voastre si dovada ca facem parte din marea familie europeana", a spus presedinta Maia Sandu. Totodata, sefa statului a salutat noua asistenta franceza, anuntata la Platforma de Sprijin pentru Moldova, care vine sa contribuie la transformarea continua a tarii si imbunatatirea standardelor vietii a moldovenilor. De asemenea, a punctat ca Franta este si un puternic aliat in drumul nostru de aderare la Uniunea Europeana si a subliniat ca aceasta sustinere este importanta pentru noi in initierea negocierilor de aderare. A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Socialiștii au contestat la Curtea Constituțională  legea privind anularea patentei: „Este o reformă antisocială”
politic
18 octombrie 2023  
Deputatii Partidului Socialistilor au depus la 18 octombrie o sesizare la Curtea Constitutionala prin care au solicitat opinia magistratilor vizavi de decizia PAS de a anula activitatea in baza de patenta.Vlad Batrincea a remarcat ca este vorba despre soarta a zeci de mii de oameni care si-au asigurat o bucata de paine activand in baza patentei de intreprinzator.,,Este cea mai neprotejata categorie de cetateni - mici intreprinzatori si comercianti care vand legume si alte marfuri in piata si nu au alte surse de existenta", a mentionat presedintele fractiunii BCS.,,In loc sa plateasca pentru patenta de intreprinzator in bugetul statului, oamenii au devenit someri. Este o reforma antisociala, suta la suta", a declarat deputatul BCS Grigore Novac.Incepand cu 1 iulie, activitatea comerciala in baza de patenta nu mai este admisa. Comerciantii sunt obligati sa treaca la regimul fiscal de activitate independenta, procurand case de marcat. Persoanele care au trecut de la activitatea in baza de patenta la cea independenta au primit ajutor de grant nerambursabil in valoare de 10 mii lei pentru compensarea costurilor de achizitie a aparatului de casa de marcat, dar si alte investitii pentru reutilarea locului de munca.Potrivit datelor oficiale, in R. Moldova au fost peste 4000 de comercianti care activau in baza de patenta.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

R. Moldova va putea aplica sancțiuni internaționale propriilor cetățeni, dar și persoanelor de peste hotare
politic
18 octombrie 2023  
Mecanismul national de punere in aplicare a sanctiunilor internationale, la care Republica Moldova s-a aliniat, va fi eficientizat. O hotarare in acest sens a fost aprobata de Executiv pentru a pune in aplicare Planului national de dezoligarhizare, in contextul agendei europene a Republicii Moldova. Una dintre cele mai importante si mai complexe masuri este cea privind blocarea fondurilor sau a resurselor economice ale anumitor persoane sau entitati juridice care sunt sub sanctiuni internationale, motiv pentru care proiectul vine sa clarifice toate aspectele problematice privind aplicarea acestei masuri.Astfel, principalii subiecti vizati de proiectul de lege si in privinta carora va fi posibil de aplicat masuri restrictive internationale sunt persoanele fizice si juridice, din tara si de peste hotare, care au comis fapte unanim sanctionate la nivel mondial, asasinate sau acte de tortura fata de persoane ce au incercat sa demaste actiuni ilegale comise de functionari publici straini sau care prin activitatea lor urmareau sa apere drepturile omului recunoscute la nivel mondial. De asemenea, printre subiecti se regasesc persoanele care in exercitiul unei functii publice importante la nivel national sau international sunt responsabile sau complici la ordonarea, controlul sau dirijarea in alt mod a unor acte masive de coruptie. Conform proiectului de lege, in privinta acestor subiecti vor putea fi aplicate urmatoarele masuri restrictive internationale: blocarea oricaror fonduri sau resurse economice ale acestor persoane, care se afla pe teritoriul tarii si interdictii de intrare si tranzitare a teritoriului Republicii Moldova. In cazul in care faptele au fost comise de state/guverne ale unor state, cu referire la acesti subiecti pot fi impuse si anumite restrictii la import, export, tranzit, servicii, transport sau comunicatii; embargo asupra armamentului sau a altor marfuri strategice; suspendarea totala sau partiala a relatiilor economice.Proiectul de lege urmeaza a fi expediat Parlamentului pentru examinare si adoptare. A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Suport financiar în valoare de 148,7 milioane de euro pentru R. Moldova: Șase acorduri de finanțare, semnate la Chișinău
politic
18 octombrie 2023  
Republica Moldova va beneficia de un suport financiar de 148,7 milioane de euro, care include 38,7 milioane de euro granturi si 110 de milioane de euro - credite in conditii avantajoase si pentru dezvoltarea sectoarelor strategice. Potrivit Guvernului, sprijinul pentru infrastructura, energie si adaptare la schimbari climatice vine in contextul semnarii a sase acorduri de finantare in cadrul Platformei de sprijin pentru Republica Moldova, organizata, ieri, la Chisinau. Astfel, a fost semnat Memorandumul de intelegere cu Agentia Franceza pentru Dezvoltare si Banca germana privind cooperarea in sectorul eficientei energetice a cladirilor publice. Un alt document semnat tine de o noua linie de creditare oferita de Banca Europeana pentru Reconstructie si Dezvoltare pentru achizitii de gaze si un grant acordat prin programul Nansen al Guvernului Norvegiei, tot in acest scop. De asemenea, pentru a asigura securitatea energetica a tarii, Republica Moldova va beneficia de suport din partea Bancii Europene de Investitii.,,Unele finantari vor fi debursate incepand cu anul viitor, iar sarcina noastra este sa dezvoltam mecanismele necesare pentru a asigura absorbtia acestor fonduri. Pentru noi este important ca fiecare om din tara noastra sa simta efectele pozitive ale proiectelor realizate cu sprijinul partenerilor nostri", a declarat ministrul energiei, Victor Parlicov.De asemenea, a fost semnat Memorandumul de intelegere intre Guvernul Republicii Moldova si Agentia Franceza pentru Dezvoltare. Acesta creeaza conditiile necesare pentru realizarea reformei in domeniul silvic si reglementarea procesului de gestionare a padurilor.,,Cu ajutorul acestor resurse, incepem reforma in domeniul silvic si gestionarea eficienta a padurilor, inclusiv prin alocarea banilor pentru impadurirea tarii noastre", a mentionat ministra mediului, Rodica Iordanca-Iordanov.Tot ieri, a fost semnat Memorandumul de intelegere privind serviciile de consultanta si asistenta tehnica intre Republica Moldova si Banca Europeana de Investitii. ,,Acest suport ne va ajuta sa aducem proiecte majore in infrastructura, mediu si energie de care vor beneficia toti cetatenii nostri", a declarat Artur Mija, secretarul general al Guvernului.Ministrul finantelor, Petru Rotaru, a subliniat ca, in urma semnarii documentelor, Republica Moldova va avea acces la diverse instrumente de finantare care vor impulsiona realizarea reformelor in domeniile cheie: ,,Ne vom mobiliza pentru a indeplini obiectivele stabilite si a debursa sumele acordate care ne vor ajuta la modernizarea infrastructurii, implementarea reformelor si construirea unui stat european", a conchis acesta.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Canada anunță sancțiuni împotriva a nouă persoane din Moldova, asociate lui Șor și Plahotniuc
politic
17 octombrie 2023  
Canada impune sanctiuni impotriva a noua persoane din R. Moldova, asociate oligarhului Vladimir Plahotniuc si fostului deputat fugar Ilan Sor. Anuntul a fost facut astazi de Melanie Joly, ministra Afacerilor Externe din Canada.,,Aceste sanctiuni sunt impuse impotriva a noua persoane din Moldova, asociate cu oligarhii Vladimir Plahotniuc si Ilan Sor, anterior sanctionati de Canada. Unele persoane sanctionate astazi sunt, de asemenea, legate de partidul politic al lui Sor. Partidul Sor, a fost sanctionat de Canada in iunie 2023, ca raspuns la eforturile sale continue de a destabiliza guvernul moldovenesc in favoarea Rusiei", mentioneaza Guvernul Canadei.Totodata, sursa citata anunta ca au fost sanctionate si 6 posturi de televiziune carora li s-a revocat licentele de functionare de catre Comisia pentru Situatii Exceptionale a Republicii Moldova. ,,Aceste canale promoveaza si difuzeaza in mod activ dezinformarea rusa pentru a justifica razboiul de agresiune impotriva Ucrainei", se mai arata in comunicat.Potrivit TV8, in lista celor noua se regasesc: liderul Partidului Regiunilor - Alexandr Kalinin; interlopul moldovean Grigore Caramalac, alias ,,Bulgaru", sora fostului lider democrat Vlad Plahotniuc - Vera Plahotniuc, consilierii municipali Valeriu Klimenko si Serghei Burgudji, fosta deputata Maria Albot, precum si Igor HimiciDin lista celor noua persoane mai fac parte vicepresedinta raionului Orhei, Tatiana Platon, dar si Arina Corsicova, detinatoarea companiei Media Contact SRL.Mentionam ca Canada impune aceste sanctiuni impotriva colaboratorilor rusi din Moldova in contextul celei de-a patra intalniri a Platformei de Sprijin pentru Moldova, care a avut loc astazi, 17 octombrie 2023, la Chisinau.Amintim ca la inceputul lunii iunie 2023, Canada a anuntat sanctiuni impotriva a sapte persoane si Partidului Sor, declarat intre timp neconstitutional. Este vorba despre Vladimir Plahotniuc, Ilan Sor, Vladimir Andronachi, Veaceslav Platon, Constantin Botnari, Gheorghe Cavcaliuc si Marina Tauber.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Igor Grosu, întrevedere cu Mircea Abrudean: România este alături de R. Moldova și va continua să susțină parcursul nostru european
politic
18 octombrie 2023  
,,Romania este alaturi de Republica Moldova si va continua sa sustina parcursul nostru european". Mesajul a fost transmis de catre Secretarul general al Guvernului Romaniei, Mircea Abrudean, in cadrul unei intrevederi cu Presedintele Parlamentului, Igor Grosu.Potrivit serviciului de presa al Legislativului, oficialii au discutat despre proiectele de viitor ale guvernarii care prevad o dezvoltare economica sustinuta a tarii, reforma justitiei si implementarea reformelor care sa duca la indeplinirea proiectului de tara - aderarea Republicii Moldova la UE pana in 2030. ,,Romania, alaturi de Germania si Franta sunt fondatorii Platformei de Sprijin pentru Republica Moldova, o initiativa care ne-a ajutat enorm in gestionarea riscurilor, crizelor multiple si provocarilor ce au aparut in urma agresiunii Rusiei impotriva Ucrainei. Alaturi de prietenii nostri, ne consolidam securitatea energetica, votam legi care sa fie atractive pentru investitori, intarim institutiile statului pentru o Moldova Europeana prospera si sigura", a declarat Igor Grosu.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Peste 3900 de candidați pentru funcția de primar vor lupta la scrutinul din 5 noiembrie
politic
17 octombrie 2023  
Peste 3900 de candidati pentru functia de primar au fost inregistrati la scrutinul din 5 noiembrie. Concurentii se vor lupta pentru a obtine un mandat de patru ani in cele 898 de primarii din Republica Moldova. Cifra candidatilor este cu aproximativ 4% mai mare decat la scrutinul local din 2019. Numarul pretendentilor pentru un loc in consilii este insa de 14 ori mai mare. Comisia Electorala Centrala anunta ca pentru cele 11 058 de mandate de ales in consiliile locale, raionale si municipale s-au inregistrat peste 56 mii de persoane.Aproape fiecare al treilea candidat este femeie, iar cifra celor care au decis sa mearga independent la alegeri este de 290, sau 8% din numarul total de concurenti. Restul candidatilor reprezinta partide politice.In cazul candidatilor pentru consilii, 99% reprezinta formatiuni politice si doar 80 de persoane au decis sa mearga independent.Pentru functia de primar general al mun. Chisinau au fost inregistrati 27 de candidati, 5 femei si 22 de barbati, toti din partea partidelor politice si a unui bloc electoral, iar pentru functia de primar al mun. Balti s-au inregistrat 15 candidati, dintre care 13 (2 femei si 11 barbati) au fost desemnati de partide politice si un bloc electoral, iar doi sunt independenti.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Nicu Popescu: Moldova are prieteni devotați, care ne susțin în orice moment, atât în Europa, cât și dincolo de Ocean
politic
17 octombrie 2023  
,,Moldova are prieteni devotati, care ne sustin in orice moment, atat in Europa, cat si dincolo de Ocean". O declaratie in acest sens a fost facuta de Ministrul Afacerilor Externe si Integrarii Europene, Nicu Popescu, inainte de inceperea celei de-a patra editii a Platformei de Sprijin pentru Moldova.,,Am dat startul celei de-a patra editii a Platformei de Sprijin pentru Moldova, intampinand cu caldura cei trei co-organizatori importanti, Ministrele de Externe ale Germaniei, doamna Annalena Baerbock si Frantei, Catherine Colonna si Secretarul General al Guvernului Romaniei, Mircea Abrudean. Aceasta conferinta ministeriala speciala ne aminteste ca Moldova are prieteni devotati, care ne sustin in orice moment, atat in Europa, cat si dincolo de Ocean", a scris Nicu Popescu pe o retea de socializare.Totodata, ministrul subliniaza ca Platforma de Sprijin pentru Moldova este un instrument inestimabil, sprijinind Republica Moldova in gestionarea riscurilor, crizelor multiple si provocarilor ce au aparut in urma razboiului nedrept al Rusiei impotriva Ucrainei. ,,Aproape un an de la Conferinta de la Paris din 21 noiembrie 2022, ne-am reunit astazi in inima Moldovei, la Chisinau, subliniind un aspect extrem de important: datorita sprijinului prietenilor nostri, Moldova de astazi nu mai este aceeasi Moldova din martie 2022. Astazi, la Chisinau, vreau sa adresez multumiri tuturor partenerilor pentru angajamentul constant in sustinerea parcursului nostru european, bazat pe eforturi continue de reforma si valorile comune ale democratiei, libertatii si pacii. Impreuna, suntem determinati sa construim un viitor mai luminos si mai prosper pentru cetatenii Moldovei", a mai scris Popescu.Mentionam ca autoritatile gazduiesc pe 17 octombrie editia a IV-a a Platformei de sprijin a Republicii Moldova, co-fondata de Germania, Franta si Romania. La eveniment sunt prezenti reprezentantii a peste 30 de tari si organizatii internationale.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Reprezentanții a peste 30 de țări se reunesc mâine la Chișinău: Vor fi semnate mai multe memorandumuri pentru R. Moldova
politic
16 octombrie 2023  
Maine, 17 octombrie 2023, tara noastra va gazdui cea de-a 4-a editie a Platformei de sprijin pentru Republica Moldova, lansata la initiativa Romaniei, Germaniei si Frantei. Potrivit Guvernului, peste 30 de state si zeci de organizatii internationale si financiare se vor reuni pentru a mobiliza ajutorul necesar pe trei directii principale in dezvoltarea Republicii Moldova - suportul bugetar, crearea unui Fond pentru Infrastructura si a Fondului rezidential pentru eficienta energetica.Conform agendei conferintei, vor fi semnate un sir de memorandumuri pentru Republica Moldova, dupa care evenimentul va fi deschis de prim-ministrul Dorin Recean. Cu un cuvant de salut vor interveni si cofondatorii Platformei - sefii delegatiilor franceze, germane si romane.Ulterior, participantii vor discuta pe marginea prezentarilor sustinute de ministrul Energiei, Victor Parlicov, si ministrul Infrastructurii si Dezvoltarii Regionale, Andrei Spinu. Dupa masa rotunda, oficialii vor veni cu rezultate si concluzii pe grupurile de lucru tematice, constituite pe 6 piloni - efort umanitar, energie, lupta impotriva coruptiei, managementul frontierelor, asistenta financiara, reforma administratiei si managementul finantelor publice. Evenimentul se va incheia cu discursul presedintei Maia Sandu, urmat de o conferinta de presa, sustinuta de ministrii de Externe ai celor patru tari - Franta, Germania, Romania si Republica Moldova. Amintim ca la reuniunile precedente ale Platformei de Sprijin pentru Moldova, desfasurate la Berlin, Paris si Bucuresti, tara noastra a primit sprijin pentru compensarea cheltuielilor in factura, acordarea ajutorului fermierilor si realizarea proiectelor de infrastructura. A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Maia Sandu, întrevedere cu președintele Cehiei: Extinderea Uniunii Europene este o investiție în securitatea întregului continent
politic
16 octombrie 2023  
,,Moldova este recunoscatoare Cehiei pentru sustinerea parcursului nostru european". O declaratie in acest sens a fost facuta de presedinta Maia Sandu, in cadrul unei intrevederi la Praga cu presedintele Cehiei, Petr Pavel. Intr-o postare pe o retea de socializare, sefa statului mentioneaza ca a discutat cu omologul sau ceh despre aprofundarea cooperarii economice dintre cele doua tari.,,Azi ma aflu in vizita oficiala la Praga, la invitatia Presedintelui Petr Pavel. In paralel, in capitala ceha se desfasoara mai multe evenimente care aduc Moldova si Cehia mai aproape. Are loc cea de-a 5-a reuniune a Comisiei interguvernamentale moldo-cehe, un for al oamenilor de afaceri din ambele tari, iar Teatrul National ,,Mihai Eminescu" participa la Palm Off Fest, festivalul teatrelor din Europa Centrala si de Est.Evenimentele din aceasta saptamana sunt o dovada a unei relatii bilaterale apropiate si calduroase. Cu Presedintele Pavel am discutat cum sa aprofundam cooperarea economica. Am exprimat speranta ca Moldova va ramane in continuare o prioritate a asistentei cehe. In discutia cu omologul meu ceh, am reconfirmat viziunea noastra comuna ca extinderea Uniunii Europene este o investitie in securitatea intregului continent", a scris sefa statului.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

VIDEO/Maia Sandu: Vrem să creăm cu UE o comunitate care va dezvolta Moldova ca într-o mare clacă
politic
17 octombrie 2023  
Rezilienta Republicii Moldova a crescut semnificativ in ultimul an, chiar daca provocarile au ramas aceleasi, iar acest lucru se datoreaza sprijinului partenerilor europeni care au ajutat Chisinaul sa faca fata santajului rusesc, razboiului hibrid al Moscovei si inflatiei care a afectat grav economia. Declaratia a fost facuta de presedinta Maia Sandu in cadrul la sfarsitul Summitului Platformei de Sprijin pentru Moldova, care a reunit 57 de delegatii din peste 30 de state si organizatii internationale."Puterile lumii trebuie sa creada in capacitatile noastre de a ne dezvolta. Cu ajutorul prietenilor Moldovei am reusit lucruri care erau irealizabile acum cativa ani. Moldova este o tara sigura si libera sa-si decida viitorul. Le-am vorbit partenerilor nostri despre obiceiul care defineste neamul nostru - claca. Noi stim inca din batrani ca nimeni de unul singur nu reuseste sa faca lucruri marete, credem in puterea comunitatii si ceea ce vrem sa cream cu UE este o comunitate care va construi si va dezvolta Moldova ca intr-o mare claca", a declarat Maia Sandu.Sefa statului a vorbit si despre pasii facuti pentru depasirea crizelor si despre presiunea continua exercitata de Moscova asupra Republicii Moldova."Aceasta platforma ne-a ajutat sa depasim criza aparuta imediat dupa declansarea razboiului. Sprijinul dvs. ne-a ajutat sa mentinem lumina aprinsa, sa mentinem caldura pornita, sa facem fata cresterii preturilor si sa facem fata santajului cu gazele, sa ne mentinem economia functionala. Acest lucru ne-a ajutat sa ne concentram pe reforme si aderarea la UE. Desi provocarile au ramas au ramas la fel de serioase, rezilienta noastra creste. Suntem mai pregatiti pentru aceasta iarna, santajul Rusiei a esuat, infrastructura noastra este pregatita sa accepte gaze din mai multe surse, avem gaze stocate, avem surse de a reduce povara pentru persoanele vulnerabile. Sincronizarea cu retelele electrice din Romania. Agresiunea Rusiei in Ucraina ne-a afectat economia. Si Moldova plateste aici un pret, nu de vieti omenesti, dar un pret de pierdere a progresului, am avut inflatii de 35%. Noi stim ca suntem si vom fi sub atac la alegerile din 5 noiembrie, Rusia incearca sa aduca fonduri ilegale sa corupa alegatorii. Noi combatem acest fenomen. Suntem mai rezilienti, dar nu putem s a ne protejam singuri, avem nevoie de sprijin", a mai adaugat Maia Sandu.Presedinta a mai chemat partenerii europeni sa sustina Chisinaul in eforturile de a trece in etapa de negocieri la UE, decizie care ar putea fi luata la Bruxelles la sfarsitul acestui an.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

România și-a umplut depozitele de gaze în proporție de 100% și e dispusă să ajute și Republica Moldova
politic
16 octombrie 2023  
Ministrul Energiei de la Bucuresti sustine ca Romania si-a umplut depozitele de gaze in proportie de 100% si a reiterat ca in caz de solicitare este gata sa ajute si Moldova, iar volumul oferit va fi suplimentat cu gaze cumparate din Azerbaidjan. Sebastian Burduja a subliniat ca, daca iarna va fi foarte grea si daca Republica Moldova va solicita sprijinul Romaniei la un nivel care sa nu poata fi acoperit din stocurile acumulate, exista optiunea de a lua gaze din Azerbaidjan sau de a recurge la o eventuala achizitie de gaze naturale lichefiate.,,Avem optiunea de a lua gaze din Azerbaidjan. Avem in continuare aceasta optiune securizata dinaintea mandatului meu si este valabila pana in primavara viitoare. Vorbim de un miliard de metri cubi pe care putem sa-i tragem la nevoie. Sau o eventuala achizitie a gazului sub forma lichefiata din Grecia, cel mai probabil, sau alta varianta", a afirmat Burduja, citat de Digi24.Demnitarul roman a declarat, in cadrul unei conferinte de presa, ca gradul de umplere al depozitelor de gaze este in prezent de 100,6% si, cu ceea ce va produce Romania in sezonul rece, ar trebui, intr-un scenariu moderat, sa treaca peste iarna fara importuri.,,In actul normativ aferent pregatirii pentru iarna au fost dezvoltate mai multe scenarii care tin de media temperaturilor si inclusiv de posibilitatea ca Romania sa sustina alte state, in speta sa-i sustina pe fratii nostri de peste Prut. Intr-un scenariu moderat, Romania nu va avea niciun fel de problema, avand in vedere gradul de umplere. Si va anunt ca astazi este 100,6%. Deci, avem peste 100% din rezerva tehnica disponibila la nivelul capacitatilor de stocare. Avem cu 400 de milioane, 417 milioane pentru a fi precis, de metri cubi mai mult fata de anul trecut, in aceeasi perioada. Deci, cu ceea ce mai producem si in sezonul rece, chiar daca e o productie mai mica din ratiuni tehnice, cu ceea ce avem inmagazinat, ar trebui sa trecem fara sa apelam la importuri peste aceasta iarna", a declarat Sebastian Burduja.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Acorduri financiare noi pentru fortificarea sectorului energetic
politic
17 octombrie 2023  
Republica Moldova va primi 68,7 milioane de euro in cadrul unui nou proiect de eficienta energetica. Un sfert din aceasta suma va fi oferita de Franta si Germania pentru reabilitarea termica a scolilor, spitalelor si a altor institutii sociale. Un memorandum in acest sens a fost semnat azi, in cadrul Summitului Platformei Sprijin pentru Moldova, intre Ministerul Energiei, Agentia Franceza de Dezvoltare si Banca Germana de Dezvoltare. Potrivit acordului, 38,7 milioane reprezinta grant oferit de Guvernul Germaniei, in baza unui acord semnat cu Cabinetul de ministri de la Chisinau, iar 30 de milioane - credit concesional pe termen lung oferit de Guvernul Frantei.Un alt document semnat de ministrul Energiei, Victor Parlicov, se refera la un addendum la acordul la imprumutul de 300 de milioane de euro oferit, in doua transe, de BERD in cadrul proiectului "Securitatea Furnizarii Gazelor Naturale", semnat la 23 iunie 2021.Modificarea vizeaza includerea in proiect a unei componente de grant oferita de Guvernul Norvegiei, de 34 de milioane de euro, aceasta repartizare prin intermediul BERD fiind cea mai rapida solutie identificata pentru ca Republica Moldova sa poata beneficia de grantul pus la dispozitie pentru procurarea si stocarea gazelor naturale necesare in sezonul rece.Componenta de grant este conditionata de accesarea unui noi transe suplimentare, in valoare de 165 de milioane de euro, oferita de BERD.Un alt memorandum semnat astazi cu Banca Europeana pentru Investitii cu Guvernul Republicii Moldova urmareste inclusiv fortificarea institutionala din sectorul energetic, precum si stimularea investitiilor in sectoarele transport, energie, mediu si IMM.Platforma de sprijin pentru Republica Moldova a fost lansata in aprilie 2022, la initiativa Romaniei, Germaniei si Frantei. Reuniunile precedente, desfasurate la Berlin, Paris si Bucuresti, au ajutat tara noastra sa mobilizeze sprijin financiar international pentru compensarea cheltuielilor in factura, acordarea ajutorului fermierilor si realizarea proiectelor de infrastructura.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Acuzații reciproce între Ion Ceban și IGP! „Solicităm să fie evitată implicarea Poliției în PR-ul electoral”
politic
16 octombrie 2023  
Primarul suspendat al Capitalei, Ion Ceban a anuntat in aceasta dimineata ca a depus o sesizare la Procuratura pentru verificarea actiunilor conducerii Inspectoratului General de Politie (IGP), ,,care a anuntat ca retrage politistii care gestioneaza traficul in teren", ca reactie la acuzatiile lui Ceban. In acelasi timp, politistii despre care Ceban sustine ca ar fi creat ,,intentionat" ambuteiaje in capitala, de asemenea au depus o plangere colectiva la Procuratura. Acestia il acuza pe liderul MAN de calomie. Informatia a fost confirmata pentru Vocea Basarabiei de sefa Sectiei comunicare si protocol din cadrul IGP, Diana Fetco. In cadrul unei conferinte de presa, Ion Ceban acuza politia capitalei ca ar crea ,,intentionat" si ,, in mod artificial" ambuteiaje in capitala la indicatiile superiorilor.,,In aceasta dimineata am depus la Procuratura o sesizare pentru verificarea actiunilor conducerii IGP, care a anuntat public ca retrage politistii care gestioneaza traficul in teren. Asta, dupa ce personal i-am prins in flagrant vineri seara cum mimau gestionarea traficului rutier, creand ambuteiaje in mod artificial pe bd. Grigore Vieru in directia Centru. In zona nu era inregistrat niciun accident rutier, nicio strada inchisa si nici un drum in reparatie. Sunt sigur ca politistii nu poarta nicio vina, probabil acestea sunt indicatiile superiorilor", a declarat Ceban. Edilul suspendat al capitalei a afirmat in mod repetat despre necesitatea crearii Politiei municipale, care sa asigure ordinea in oras.Solicitata de Vocea Basarabiei, sefa Sectiei comunicare si protocol din cadrul IGP, Diana Fetco a declarat ca, potrivit legislatiei, organizarea circulatiei rutiere este atributia Administratiei Publice Locale si ,,este o responsabilitate directa a primarului".,,Colegii nostri care au fost umiliti public de aceasta persoana, fiind acuzati ca ar crea intentionat ambuteiaje in capitala, au depus o plangere prin care il acuza pe primarul suspendat al capitalei de calomnie. Totodata recomandam Administratiei Publice Locale, in mod special conducatorului acesteia, sa respecte art. 29 din Legea privind administratia publica locala nr. 436 din 2006 (inclusiv aliniatul 1, litera "l" din acest articol), in care este stipulat clar ca organizarea circulatiei rutiere este o atributie de baza a Administratiei Publice Locale si este o responsabilitate directa a primarului", a declarat Diana Fetco.IGP aminteste ca, conform Regulamentului de activitate al Politiei nr. 547 din 2019, (punctul 9, subpunctul 1, litera "c"), Politia are ca atributii supravegherea si controlul circulatiei rutiere si nu fluidizarea traficului rutier care este competenta Administratiei Publice Locale. ,,In acest context, solicitam repetat sa fie evitata implicarea Politiei in PR-ul electoral al actorilor politici", a precizat Diana Fetco.Primarul Capitalei, Ion Ceban si IGP isi paseaza reciproc vina pentru ambuteiajele infernale din Chisinau. Candidatul Miscarii Alternativa Nationala (MAN) la sefia capitalei, Ion Ceban a iesit vineri seara, 13 octombrie, intr-un live in care a acuzat politia ca ar crea ,,intentionat si artificial" ambuteiaje pe strada Grigore Vieru. In replica, reprezentantii Politiei au calificat drept regretabile acuzatiile lui Ceban si au anuntat ca retrag echipajele implicate in procesul de fluidizare a traficului rutier de pe strazile Capitalei. Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

VIDEO/Dorin Recean: Vom crea cu partenerii europeni un Fond al Solidarității pentru consolidarea economiei și securității
politic
17 octombrie 2023  
Republica Moldova si partenerii europeni vor crea un fond al solidaritatii menit sa consolideze economia si securitatea tarii. Acesta a fost unul dintre subiectele discutat la Summitul Platformei de Sprijin pentru Moldova, care a reunit 57 de delegatii din peste 30 de state, organizatii internationale si institutii financiare.La deschiderea evenimentului au fost prezenti prim-ministrul Dorin Recean, ministrul afacerilor externe si integrarii europene, Nicu Popescu, ministra pentru Europa si afaceri externe a Republicii Franceze, Catherine Colonna, ministra federala pentru afaceri externe, Annalena Baerbock, secretarul general de stat al Guvernului Romaniei, Mircea Abrudean, membrii Cabinetului de ministri, reprezentanti ai organizatiilor financiare internationale, diplomati.Seful Executivului, Dorin Recean a multumit participantilor pentru solidaritatea si sprijinul oferit Republicii Moldova prin intermediul Platformei, care prezinta un angajament comun al tarii noastre si a statelor membre ale UE fata de democratie, dezvoltare si crestere economica. ,,Ne bucuram de sprijinul dumneavoastra continuu, de parteneriatul si de prietenia sincera, pe masura ce ne angajam in aceasta calatorie transformatoare spre crestere economica si dezvoltare. O Moldova mai buna inseamna, de asemenea, o Europa mai buna pentru toti. Multumesc tuturor celor care se afla aici pentru sprijinirea Ucrainei in lupta impotriva agresiunii rusesti. Avem aici pace si securitate gratie faptului ca Ucraina lupta in acest razboi de injust. Din numele poporului Republicii Moldova va spun bun venit. Prezenta dvs. aici este o marturie a solidaritatii si angajamentului pentru a sustine democratia Moldovei si pentru sustinerea economiei. Datorita sprijinului dvs. am reusit sa rezistam si sa ne revitalizam. Apreciez parteneriatul nostru valoros cu comunitatea internationala care sprijina Moldova, mai ales in contextul razboiului din Ucraina. Tara noastra se confrunta cu o inflatie de 10%, dupa o maxima de peste 30%. Criza refugiatilor a pus o povara grea asupra tarii noastre, dar am facut fata. Economia a fost afectata de razboi, ne-am pierdut pietele de desfacere", a mentionat prim-ministrul Dorin Recean in discursul sau. De asemenea, Dorin Recean a precizat ca, datorita suportului partenerilor europeni, Republica Moldova a inregistrat progrese majore in ceea ce priveste fortificarea securitatii energetice, reorientarea lanturilor logistice si a exportului produselor moldovenesti in statele UE, precum si in consolidarea securitatii si apararii nationale. ,,Suntem pregatiti pentru iarna, cu suficient gaz in depozite si o infrastructura imbunatatita. Exportam mai mult in UE, ne consolidam securitatea si apararea si continuam sa sporim investitiile in securitatea cibernetica. Republica Moldova nu se lasa intimidata de provocarile lansate de Federatia Rusa, suntem hotarati sa mergem pe calea cresterii economice si a dezvoltarii", a punctat premierul Dorin Recean.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Maia Sandu la Praga: Dacă Rusia ar câștiga războiul în Ucraina s-ar pune capăt și existenţei Republicii Moldova ca stat liber
politic
16 octombrie 2023  
Presedinta Republicii Moldova, Maia Sandu, a dat asigurari luni, la Praga, ca o eventuala victorie a Rusiei asupra Ucrainei va duce la sfarsitul tarii sale ca stat liber, transmite EFE, citata de Agerpres. ,,Daca Rusia ar triumfa, acest lucru ar pune capat, probabil, si existentei Republicii Moldova ca stat liber", deoarece ar insemna pierderea libertatilor politice si civice, a spus Sandu la deschiderea ,,Forumului 2000" de la Praga. Dupa ce a denuntat ca invazia rusa a fost ,,menita sa puna capat existentei Ucrainei ca stat suveran si a poporului ucrainean ca natiune", politiciana in varsta de 51 de ani i-a indemnat pe aliatii Kievului sa impiedice victoria Rusiei. Mai mult, pentru a-si consolida democratia, Republica Moldova spera sa faca progrese pentru a se integra pe deplin in Uniunea Europeana (UE), a adaugat ea. Dupa ce, decenii la rand, a facut parte din fostul bloc sovietic, a venit momentul ca tara cu 2,7 milioane de locuitori ,,sa urmeze lumina de la capatul tunelului si sa intre intr-un refugiu sigur in UE si sa-si consolideze democratia", a subliniat Sandu. In martie 2022, la cateva zile dupa inceperea invaziei ruse in Ucraina, Republica Moldova a solicitat oficial aderarea la UE si i s-a acordat statutul de tara candidata in acelasi an. In timpul vizitei sale la Praga, Sandu urmeaza sa se intalneasca luni cu prim-ministrul ceh Petr Fiala.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Guvernul anunță că 50 de moldoveni din Gaza așteaptă să fie evacuați
politic
17 octombrie 2023  
Guvernul a anuntat ca, pana acum, 50 de cetateni ai Republicii Moldova din Fasia Gaza, din totalul celor 100-120 inregistrati oficial in regiune, au cerut asistenta, inclusiv evacuarea.Autoritatile de la Chisinau sunt in cautarea solutiilor pentru evacuarea celor 50 de persoane, insa punctul de trecere Rafah, la granita cu Egiptul, ramane inchis. Pana in prezent, nicio tara nu a reusit sa-si traverseze cetatenii in afara regiunii palestiniene."Suntem in dialog constant cu partenerii internationali pentru a reusi sa evacuam civilii, inclusiv cetatenii Republicii Moldova. Ambasada a delegat un functionar consular in Egipt, pregatit sa se deplaseze la punctul de trecere Rafah in orice moment pentru a elibera documentele necesare cetatenilor nostri din Gaza si pentru a facilita calatoria acestora catre Cairo si, ulterior, catre Republica Moldova", se arata intr-un comunicat de presa al Guvernului. Guvernul reitereaza ca este pregatit sa ofere asistenta cetatenilor moldoveni imediat ce vor fi primite notificari oficiale din partea autoritatilor egiptene si israeliene cu privire la deschiderea unui coridor de evacuare.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Lovitură pentru actuala guvernare din Polonia. Opoziția, condusă de Donald Tusk, ar putea prelua puterea
politic
16 octombrie 2023  
Polonia se indreapta spre o schimbare majora la nivel politic. Partidul Lege si Justitie, aflat acum la guvernare cu o majoritate fragila in Seimul de la Varsovia, a pierdut puterea, cel putin asta arata sondajele exit-poll organizate ieri in cadrul scrutinului parlamentar.Sondajul la iesirea de la urne a creditat duminica Partidul Lege si Justitie cu 36,8% din voturi, ceea ce i-ar aduce 200 de parlamentari in Seimul cu 460 de locuri, in prezent formatiunea, sustinuta in legislativ de alte partide de dreapta si deputati neafiliati, detine o majoritate fragila de 232 de deputati.Partidele de opozitie, conduse de Platforma Civica, de orientare liberala si condusa de fostul premier polonez si presedinte al Consiliului European, Donald Tusk, ar urma sa obtina impreuna cu "A Treia Cale" si "Noua Stanga" 248 de locuri, Platforma Civica fiind creditata cu 31,6% din voturile exprimate.Donald Tusk, in varsta de 66 de ani, a jubilat dupa anuntarea primelor rezultate ale exit-poll-urilor.,,Democratia a invins ... Acesta este sfarsitul guvernului PiS", a declarat politicianul in fata membrilor sai de partid.PiS va avea, totusi, prima incercare sa faca un guvernCu toate acestea, daca rezultatele oficiale vor confirma exit-poll-urile, Tusk si aliatii sai de centru-dreapta, a Treia Cale si Noua Stanga, ar putea fi nevoiti sa astepte saptamani sau chiar luni inainte de a avea ocazia de a forma un guvern.Presedintele Andrzej Duda, un aliat al PiS, a declarat ca va da prima sansa partidului castigator, sugerand ca premierul Mateusz Morawiecki sau un alt lider al formatiunii incerca primul sa formeze un guvern.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Expert: Atitudinea autorităților față de războiul din Israel este una corectă, iar a populației – empatică
politic
13 octombrie 2023  
Atitudinea autoritatilor din Republica Moldova fata de razboiul din Israel este una corecta, decenta, exprimata explicit, fara niciun fel de echivoc. Si in privinta atitudinii populatiei lucrurile sunt cat se poate de clare. Exista un sir de factori care fac ca empatia cetatenilor moldoveni sa fie totalmente de partea Israelului. O spune expertul permanent al proiectului, Igor Botan, in cadrul dezbaterii publice ,,Razboiul din Israel: ce este si la ce ne putem astepta?", organizata de Agentia de Presa IPN.Igor Botan a mentionat ca populatia din tara a fost mereu impresionata de modul cum, dupa 2000 de ani, datorita culturii lui, poporul evreu a reusit sa revina pe ,,pamantul fagaduintei" si sa se dezvolte. Totodata, zeci de mii de concetateni sovietici din perioada respectiva au emigrat in Israel si cu care moldovenii mentin relatii de comunicare. Conteaza si faptul ca 20 de mii de cetateni moldoveni sunt la munca in Israel. Toate acestea puse impreuna nu pot da decat o atitudine de simpatie si empatie fata de poporul evreu.Expertul a mai relatat ca situatia din Israel a ajuns intr-un punct unde e dificil de gasit solutii. In opinia sa, Israelul ar putea sa intre in Fasia Gaza, dar asta inseamna pierderi umane ale armatei istraielene, dar si a populatiei civile din Fasia Gaza. ,,Solutii simple nu exista. Mai exista si interesul Rusiei, care a avut intentia de a distrage atentia de la razboiul pe care-l poarta impotriva Ucrainei si s-au vazut si multumiri din partea conducerii Hamas pentru Rusia pentru ca a blocat o decizie de a Consiliului de Securitate ONU".,,Conditiile internationale actuale permit un astfel de comportament din partea gruparii teroriste Hamas, pentru ca exista exemplul din partea Rusiei, prin agresiunea acesteia impotriva Ucrainei. Rusia este implicit beneficiara acestui razboi din Orientul Mijlociu, de aceea se cauta dovezi ca Rusia a fost cumva interesata in declansarea razboiului. Evolutiile de mai departe nu pot fi cunoscute. Israelul la inceput, a incercat, prin metode pe care le-a utilizat si anterior, sa distruga infrastructura Hamas-ului din Fasia Gaza, stiind ca liderii Hamas se protejeaza in locuri aglomerate, ca ulterior sa speculeze asupra pierderii vietilor omenesti. De asemenea, Israel a sistat alimentarea acestei regiuni cu apa si electricitate, iar la nivel international au aparut reactii precum ca exista pericolul unei catastrofe umanitare in regiunea respectiva", a spus Igor Botan.Expertul considera ca Israelul ar putea sa se abtina de la o interventie terestra in regiune, luand sub control resursele energetice si de alta natura care patrund in Fasia Gaza, asa ca sa nu aiba nevoie sa intre cu armata acolo si sa puna in pericol vietile propriilor ostasi si ale populatiei civile de acolo. ,,As vedea mai eficienta luarea sub control a resurselor care intra in Gaza. Pentru evita o catastrofa umanitara, ajutorul trebuie dozat in asa masura ca sa nu fie folosit de liderii Hamas pentru producere sau import de arme cu care bombardeaza Israelul", a spus Igor Botan.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Maia Sandu efectuează o vizită oficială în Cehia și Elveția
politic
15 octombrie 2023  
Presedinta Maia Sandu, va efectua o vizita oficiala in Cehia in perioada 15-17 octombrie 2023, la invitatia omologului sau ceh, Petr Pavel. Potrivit unui comunicat al administratiei presedintelui ceh, la 16 octombrie, Maia Sandu va fi primita la Praga de presedintele Petr Pavel. La Castelul Praga, cei doi sefi de stat vor participa si la Forumul moldo-ceh al oamenilor de afaceri, organizat in cadrul celei de a 5-a reuniuni a Comisiei interguvernamentale moldo-cehe privind cooperarea economica.Ulterior, cei doi lideri vor avea convorbiri tete-a-tete si discutii oficiale privind cooperarea dintre tarile democratice in fata provocarilor tot mai mari. Sefa statului va avea intrevederi cu Prim-ministrul Petr Fiala, dar si cu sefii celor doua camere ale legislativului ceh.Totodata, Presedintia R. Moldova informeaza ca in perioada 18-19 octombrie, sefa statului se va afla in Confederatia Elvetiana, in vizita de stat, la invitatia Presedintelui Alain Berset. Maia Sandu va avea mai multe intrevederi cu oficiali elvetieni, o discutie publica cu studentii Universitatii Tehnice din Zurich si se va intalni cu diaspora.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Oleg Serebrian: Tot mai multor cetățeni din partea  dreaptă a Nistrului le este interzisă intrarea în regiunea transnistreană
politic
14 octombrie 2023  
Ne ciocnim frecvent cu cazuri cand cetateni din partea dreapta a Nistrului sunt opriti, uneori fara explicatii si privati de dreptul de a trece in partea stanga a Nistrului. Declaratia a fost facuta de vicepremierul pentru reintegrare al Republicii Moldova, Oleg Serebrian in cadrul emisiunii ,,Puncte de reflectie" de la Vocea Basarabiei.Vicepremierul sustine ca masurile abuzive ale Tiraspolului sunt aplicate in mare parte fata de reprezentantii presei si ai societatii civile.,,E o tema recurenta in discutiile cu Tiraspolul, tema libertatii circulatiei. Ne ciocnim frecvent cu cazuri cand cetateni din partea dreapta a Nistrului sunt opriti, uneori fara explicatii sau fara explicatii prea multe si privati de dreptul de a trece in partea stanga a Nistrului. Se intampla unor oameni politici, se intampla unor reprezentanti ai societatii civile. Mai recent s-a intamplat si unei jurnaliste. Cred ca se aplica mai curand jurnalistilor, reprezentantilor societatii civile. Am avut plangeri mai putine din partea altor categorii de cetateni. Este un teritoriu care, dupa cum stiti, temporar nu este controlat de autoritatile Republicii Moldova", a declarat Oleg Serebrian.Vicepremierul pentru reintegrare spune ca unul din obiectivele Chisinaului pentru viitorul apropiat este, ,,daca nu eradicarea definitiva a tuturor piedicilor in calea cetatenilor pentru circulatie, atunci, cel putin partial sa fie anumite inlesniri pentru cetatenii care trec in stanga Nistrului" pentru ca in partea dreapta nu sunt astfel de piedici.Pe 21 septembrie, fotojurnalistei Elena Covalenco i-a fost adusa la cunostinta o interdictie de intrare pe teritoriul regiunii transnistrene. Autoritatile neconstitutionale din stanga Nistrului au declarat-o pe Elena Covalenco ,,indezirabila" pe o perioada de trei ani in contextul unei deplasari in stanga Nistrului la mijlocul lunii iunie.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Ana Revenco, înaintată de Maia Sandu la funcția de director al Centrului pentru Comunicare Strategică și Combatere a Dezinformării
politic
16 octombrie 2023  
Presedinta Maia Sandu a semnat scrisoarea prin care propune Parlamentului numirea Anei Revenco, fosta ministra de interne, in functia de director al Centrului pentru Comunicare Strategica si Combatere a Dezinformarii, informeaza Presedintia.In perioada august 2021 - iulie 2023, Ana Revenco a detinut functia de ministra a Afacerilor Interne. Avand o vasta experienta in domeniul securitatii si comunicarii strategice, a activat anterior si in functia de Consiliera a Presedintei Republicii Moldova in domeniul apararii si securitatii nationale si Secretar al Consiliului Suprem de Securitate.La fel, Ana Revenco a condus Centrul pentru combaterea traficului de persoane al Ministerului Afacerilor Interne si a fost fondatoare si directoare executiva a Centrului International ,,La Strada" Moldova.Mentionam ca, la sfarsitul lunii iulie, Parlamentul a aprobat in lectura doua proiectul de lege de creare a Centrului pentru Comunicare Strategica si Combatere a Dezinformarii, initiativa legislativa a Presedintei Republicii Moldova, Maia Sandu.Cunoscut in spatiul public cu denumirea ,,Patriot", Centrul va avea misiunea de a consolida cooperarea intre institutii in lupta impotriva dezinformarii, manipularii informatiilor si ingerintelor straine, care prezinta pericol sau pot prejudicia securitatea nationala si periclita realizarea intereselor nationale. Institutia va implementa masurile ce se impun pentru a asigura securitatea spatiului informational si pentru a creste gradul de rezilienta a societatii in fata amenintarilor.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Moldova și Ucraina vor efectua control comun în punctul de trecere pentru trafic feroviar „Novosaviţkoe – Cuciurgan”
politic
13 octombrie 2023  
A fost instituit controlul comun in punctul de trecere pentru trafic feroviar ,,Novosavitkoe - Cuciurgan". Astazi, prim-ministrul Dorin Recean si omologul sau ucrainean, Denys Shmyhal, au participat in format de videoconferinta la ceremonia de semnare a acordului in acest sens.,,Este un pas important pentru a creste capacitatea de procesare la frontiera noastra comuna. E un alt semn de solidaritate in care ajutam oamenii de afaceri din Ucraina sa tranziteze marfa prin tara noastra cu destinatia Romania si tarile Uniunii Europene. Vreau sa multumesc echipelor care au lucrat la acest acord, o actiune concreta prin care demonstram ca putem ajuta tara vecina", a mentionat premierul Dorin Recean.Prim-ministrul Ucrainei, Denys Shmyhal, s-a referit la impactul favorabil pentru diversificarea comertului bilateral si consolidarea in continuare a ,,Culoarelor de solidaritate" spre Uniunea Europeana.,,Multumesc Guvernului Republicii Moldova pentru sustinerea ferma a Ucrainei. Facem astazi urmatorul pas concret pentru fluidizarea traficului feroviar. Calea ferata are o importanta strategica pentru cooperarea noastra bilaterala. Ucraina este un partener economic important al Republicii Moldova. Avem toate posibilitatile sa diversificam caile comerciale pentru a spori exporturile si a asigura bunastarea ambelor state, in pofida agresiunii brutale a Federatiei Ruse", a conchis premierul ucrainean.Prim-ministrii au discutat si despre cooperarea in domeniile infrastructurii, energeticii, agriculturii si comertului, inclusiv in contextul intelegerilor convenite in cadrul intalnirii copresedintilor Comisiei interguvernamentale moldo-ucrainene pentru cooperare economica, din 29 septembrie, de la Odesa. Oficialii au convenit semnarea pana la sfarsitul anului 2023 a Protocoalelor de organizare a controlului in comun in alte 7 puncte de trecere a frontierei moldo-ucrainene.Protocolul privind controlul comun in punctul de trecere pentru trafic feroviar ,,Novosavitkoe - Cuciurgan" a fost semnat la Palanca de catre conducerea Serviciului Vamal si a Inspectoratului General al Politiei de Frontiera la intrevederea patrulaterala a conducatorilor autoritatilor vamale si de frontiera moldo-ucrainene.De mentionat ca in anul 2022, exporturile in tara vecina au crescut de 8 ori, comparativ cu perioada similara a anului trecut, iar tendinta de crestere este mentinuta si in acest an.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Forța Fermierilor, despre licențe la import: Ministrul Agriculturii a încălcat decizia CSE
politic
13 octombrie 2023  
Asociatia Forta Fermierilor se plange pe lipsa de transparenta din partea Ministerului Agriculturii si Industriei Alimentare in procesul elaborarii si implementarii mecanismului de licentiere a importului pentru anumite categorii de cereale si oleaginoase. Intr-o declaratie remisa presei, membrii Asociatiei se arata indignati de faptul ca Regulamentul privind organizarea si functionarea comisiei de licentierea importului, aprobat ieri prin ordinul ministrului, nu a fost publicat in prealabil pentru consultari publice.,,Nu a fost organizata nicio intalnire pe acest subiect cu reprezentantii asociatiilor de profil agricol, chiar daca ideea restrictionarii importurilor cerealelor si oleaginoaselor a fost promovata de organizatia noastra inca din primavara 2023. Chiar daca actul normativ respectiv a fost in mare parte copiat de la ordonanta de urgenta a Guvernului Romaniei, din motive necunoscute domnul ministru a omis un moment important, legat de implicarea sectorului asociativ din agricultura in procesul eliberarii licentelor de import. In regulamentul, aprobat ieri, nu este nici un cuvant despre participarea membrilor asociatiilor de profil agricol in activitatea comisiei de licentiere a importului. Aceasta ,,scapare" este foarte stranie in contextul dispozitiei Comisiei Situatiei Exceptionale nr. 87 din 4 octombrie 2023, unde pct. 1.5. express prevede ca reprezentantii asociatiilor de profil ar trebui fie membrii comisiei de licentiere", declara Asociatia Forta Fermierilor.In acest context, Asociatia cere revizuirea urgenta a Regulamentului si includerea in componenta comisiei de licentiere cel putin doi reprezentanti ai asociatiilor de profil agricol, asa cum a procedat Guvernul Romaniei.,,Asemenea abordare netransparenta a ministrului agriculturii si industriei alimentare a subiectului importului cerealelor si oleaginoaselor au provocat suspiciunile din partea mai multor fermieri ca ar exista interese ascunse in cadrul procesului eliberarii licentelor de import ale unor magnati transnationali, care demult au batut cale in birourile guvernamentale", se mai arata in declaratie.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Un deputat BCS, împreună cu câțiva membri comuniști din Căușeni au părăsit partidul
politic
13 octombrie 2023  
Deputatul Blocului Comunistilor si Socialistilor, Veaceslav Nigai, impreuna cu un grup de membri comunisti din Causeni parasesc partidul. Anuntul a fost facut in cadrul unui briefing de presa.,,Un grup de membri ai PCRM impreuna cu mine, care avem si statut de veterani de razboi, participanti la actiuni de lupta din 1922 am hotarat sa parasim randurile Partidului Comunistilor, iar eu parasesc si fractiunea BCS din Parlament si mai departe voi fi deputat neafiliat", a declarat Nigai.Totodata, parlamentarul a subliniat ca pe parcursul unui an si jumatate au aparut disensiuni cu conducerea partidului, in ceea ce priveste colaborarea cu unele partide de stanga. ,,Din refuzul meu de a participa la unele masuri in masa cu aceste partide, am depus in luna decembrie o cerere de demisie din functia de vicepresedinte al PCRM si o cerere de excludere din Executivul politic. Recent mi-am dat demisia si din functia de lider al Organizatiei Teritoriale Causeni. Noi nu vrem sa participam la unele jocuri de colaborare cu asa-numitele ,,partide de stanga" care sunt dirijate de oligarhii si hotii fugari. De aceea, de azi inainte voi fi deputat neafiliat", a mai mentionat politicianul.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Reacția Anei Revenco, după nominalizarea făcută de Maia Sandu: O onoare și totodată o mare responsabilitate
politic
16 octombrie 2023  
Ex-ministra Ana Revenco a venit cu o reactie, dupa ce presedinta Maia Sandu a semnat scrisoarea prin care propune Parlamentului numirea acesteia in functia de director al Centrului pentru Comunicare Strategica si Combatere a Dezinformarii.Intr-o postare pe o retea de socializare, Ana Revenco mentioneaza ca aceasta functie reprezinta ,,o onoare si totodata o mare responsabilitate".,,Coordonarea Centrului pentru Comunicare Strategica si Combaterea Dezinformarii este o provocare pentru mine. Faptul ca am fost nominalizata pentru aceasta functie de presedinta tarii este o onoare si totodata o mare responsabilitate. Daca voi coordona acest Centru, voi face tot ce imi sta in puteri ca sa asigur buna functionare a unei institutii atat de importante pentru asigurarea stabilitatii sociale in tara noastra. Influentarile si manipularile externe ale informatiei, falsurile si atacurile hibride aduc daune la fel de mari ca razboiul si crima. In acest context, voi depune tot efortul pentru a asigura ca traim cu totii intr-o societate libera si bine informata", a comentat Ana Revenco.Saptamana aceasta in Parlamentul Republicii Moldova se va discuta aceasta nominalizare. Pana la decizia legislativului nu voi face alte declaratii.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Nicu Popescu a discutat cu omologul său egiptean despre evacuarea moldovenilor din Fâșia Gaza 
politic
15 octombrie 2023  
Minsitrul Afacerilor Externe si Integrarii Europene, Nicu Popescu a avut o conversatie telefonica cu omologul sau egiptean Sameh Hassan Shoukry despre evacuarea cetateniilor moldoveni din Fasia Gaza. Seful diplomatiei de la Chisinau a declarat ca a primit asigurari ca atunci cand coridoarele de evacuare vor fi aprobate, autoritatile egiptene vor permite intrarea cetatenilor nostri iar ,,absenta vizei nu va constitui o problema in timpul tranzitului pe teritoriul egiptean".,,Am avut o convorbire telefonica cu Ministrul de Externe al Republicii Arabe Egipte, Sameh Hassan Shoukry, cu care am discutat despre situatia cetatenilor moldoveni din Fasia Gaza. Am subliniat importanta coordonarii eforturilor umanitare la nivel international pentru a asigura evacuarea in siguranta a civililor, inclusiv a cetatenilor moldoveni, prin punctul de trecere Rafah, de la granita dintre Egipt si Fasia Gaza.Omologul meu m-a asigurat ca se poarta negocieri continue cu toti cei implicati, si ca atunci cand circumstantele o vor permite, reprezentantul nostru consular se va deplasa la Rafah pentru a ajuta cetatenii moldoveni sa fie evacuati din Fasia Gaza catre Cairo, si ulterior spre Republica Moldova. In acest sens, diplomatii nostri au furnizat autoritatilor egiptene lista cetatenilor moldoveni din Fasie care au solicitat evacuarea. Atunci cand coridoarele de evacuare vor fi aprobate, autoritatile egiptene vor permite intrarea cetatenilor nostri. Am fost asigurat ca absenta vizei nu va constitui o problema in timpul tranzitului pe teritoriul egiptean", a scris Nicu Popescu pe canalul sau de Telegram.Nicu Popescu afirma ca echipele diplomatice, in special Ambasada Republicii Moldova in Statul Israel si Ambasada Republicii Moldova in Turcia, si prin cumul in Egipt, au conversatii constante cu autoritatile tarilor de acreditare pentru a asista cetatenii care au nevoie de evacuare.Pe 14 octombrie, MAEIE a anuntat ca a luat legatura cu cetatenii Republicii Moldova din Fasia Gaza, urmare a razboiului pornit de Hamas impotriva Israelului, si a primit 50 de cereri de asistenta si eventuala evacuare.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

„Aș vrea ca într-o zi Chișinăul să fie un oraș în rândul capitalelor europene”. Maia Sandu, mesaj de Hramul orașului
politic
14 octombrie 2023  
Sefa statului a transmis astazi un mesaj de felicitare locuitorilor Chisinaului cu ocazia sarbatorii orasului - zi in care capitala marcheaza 587 de ani de la prima atestare documentare. Sefa statului a evocat amintiri care au facut-o sa indrageasca acest oras. ,,Am vazut pentru prima data Chisinaul cand aveam 4 ani. Am fost fascinata. Chisinaul arata foarte diferit de alte localitati, cu cafenele unde era cea mai gustoasa inghetata, cu muzee, cinematografe, teatre, cu multe parcuri. Azi pentru noi, cei care locuim in Chisinau, orasul inseamna, mai ales, prietenii, amintirile si emotiile traite aici. Iubim locurile Moldovei pentru experientele pe care ni le ofera. Iubim Chisinaul pentru ca ne face sa ne simtim acasa si pentru ca aici stim fiecare colt de strada, fiecare alee din parc, fiecare piata de legume", a scris sefa statului pe o retea de socializare.Totodata, Presedinta a mentionat ca fiecare locuitor merita sa traiasca intr-un oras modern si european. ,,As vrea ca intr-o zi Chisinaul sa fie orasul nostru drag nu doar pentru ca face parte din noi, ci si pentru ca este model de dezvoltare urbana si confort, un oras cu aer curat, cu transport public modern, cu piste de biciclete si curti curate. Un oras in randul capitalelor europene, pe care-l iubim si despre care povestim cu mandrie. La multi ani, dragi chisinauieni!", a spus Presedinta Maia Sandu.Chisinauienii sarbatoresc astazi, Hramul orasului. Cu aceasta ocazie, in centrul orasului au loc mai multe evenimente cultural-distractive, concerte, expozitii si targuri. Traditional pe scena din centrul capitalei vor evolua artisti autohtoni, iar invitatul special este trupa romaneasca Holograf.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Moldovean, deținut ilegal în Transnistria: „Neglijarea continuă a apelurilor Chișinăului trezește semne de îngrijorare”
politic
13 octombrie 2023  
Cetateanul Republicii Moldova, Stanislav Menzarari se afla in detentie ilegala in penitenciarul din satul Hlinaia, Grigoriopol, din regiunea transnistreana, de peste 3 ani. Guvernul de la Chisinau sustine ca asa-zisele autoritati de la Tiraspol neglijeaza apelurile Chisinaului de a asigura accesul la acesta a rudelor si a unui medic, precum si de a-l elibera, fapt ce ,,trezesc multiple semne de ingrijorare".In zilele de 7-8 octombrie 2020, structurile de forta de la Tiraspol au rapit 4 cetateni ai Republicii Moldova, dintre care doar 3 au fost eliberati: Amarfii Andrei si Puris Alexandru (8 octombrie 2020) si Glijin Adrian (7 aprilie 2023), nefiind constatata, insa, nicio evolutie pozitiva pe cazului lui Stanislav Menzarari.Biroul politici de reintegrare afirma ca acest caz a fost mentinut in vizorul permanent al Biroului, cu sensibilizarea partenerilor internationali, inclusiv a Misiunii OSCE in Republica Moldova, in vederea aducerii unei contributii la respectarea drepturilor si libertatilor fundamentale ale lui Menzarari, inclusiv la aparare si la asistenta medicala calificata, ,,in lumina standardelor dreptului international, precum si utilizarii mecanismelor disponibile in vederea convingerii Tiraspolului de a-l elibera neconditionat".,,La fel, in repetate randuri, a fost sesizat reprezentantul politic de la Tiraspol in procesul de negocieri privind reglementarea transnistreana, cu apelul de a renunta la lezarea abuziva a drepturilor cet. Menzarari S., a asigura accesul la acesta a rudelor apropiate si a unui medic calificat si independent, precum si cu solicitarea eliberarii neintarziate a acestuia si transmiterea lui sub responsabilitatea organelor de drept competente. Cazul a fost de mai multe ori abordat de catre Chisinau si la intrevederile de lucru ale reprezentantilor politici, ale grupurilor de lucru pentru drepturile omului si ale Comisiei Unificate de Control", mentioneaza Biroul politici de reintegrare.Biroul precizeaza ca neglijarea continua de catre Tiraspol a apelurilor Chisinaului, lipsa unor reactii la demersurile remise si neoferirea unei perspective clare de solutionare a cazului trezesc multiple semne de ingrijorare, in particular in contextul secretizarii excesive a dosarului artificial fabricat si ilegal gestionat, cu incalcarea celor mai elementare drepturi ale omului.Autoritatile de la Chisinau sustin ca monitorizarea acestui caz va fi asigurata in mod continuu din partea Biroului si a vicepremierului pentru reintegrare, pana la solutionarea definitiva a acestuia si restabilirea integrala a lui Menzarari S. in drepturile si libertatile incalcate.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Slusari, despre oferta East Gas Energy Traiding: Moldova riscă să nimerească sub sancțiunile internaționale
politic
13 octombrie 2023  
Alexandr Slusari, membrul Consiliului de Administratie al S.A. ,,Energocom", anunta ca compania East Gas Energy Traiding propune pretul de circa 500 dolari pentru o mie m3 de gaze naturale.Intr-o postare pe o retea de socializare, Slusari mentioneaza ca acest pret este ,,mai mare comparativ cu preturi de procurare a gazului de catre Energocom in perioada vara-toamna".Totodata, fostul vicepresedinte al Parlamentului noteaza ca compania cere plata in avans 100%.,,Compania fara experienta in domeniul tradingului de gaze cere plata in avans 100% si nu poate prezenta certificatul de origine a gazului furnizat. Nu exista nicio garantie ca gazul nu este iranian si Moldova risca dupa procurarea acestuia sa nimereasca imediat sub sanctiunile internationale. Fiecare poate sa faca concluziile despre aceasta oferta si probabil pentru toti este de inteles care o sa fie raspunsul de la Energocom", a comentat acesta.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

VIDEO/ Maia Sandu, la conferința comună cu Ursula von der Leyen: Aderarea la UE este singura cale de a ne proteja libertatea, pacea și democrația
politic
12 octombrie 2023  
Presedinta R. Moldova si presedinta Comisiei Europene, Ursula von der Leyen, aflata intr-o vizita la Chisinau au sustinut o conferinta de presa comuna.In cadrul interventiei sale, sefa statului a subliniat ca ,,aderarea R. Moldova la UE este singura cale de a ne proteja libertatea, pacea si democratia".,,Vizita dvs. la Chisinau este un semnal puternic de sustinere a parcursului european al R. Moldova. Am discutat cu doamna presedinta despre situatia din R. Moldova si despre progresele inregistrate in procesul de aderare la UE. Am reiterat ca echipa noastra face tot ce-i sta in putinta pentru a indeplini toate angajamentele pentru a incepe negocierile de aderare cat mai curand posibil. Lucram cu totii zi si noapte pentru ca acest deziderat sa devina cat de curand posibil realitate", a declarat Maia Sandu.Totodata, presedinta tarii a subliniat ca aderarea la UE nu este doar o alegere politica a R. Moldova.,,Aderarea R. Moldova la UE este singura cale de a ne proteja pacea, libertatea si democratia. Suntem recunoscatori pentru asistenta pe care ne-ati acordat-o in perioade de crize, iar acum suntem pregatiti nu doar sa primim ci sa oferim ajutor in timpul crizelor si dezastrelor naturale. Astfel, impreuna construim o Europa mai sigura si mai puternica. Am discutat despre sprijinul continuu si consistent al UE pentru R. Moldova. Am exprimat aprecierea noastra de a creste asistenta pentru tara noastra in cadrul revizuirii cadrului financiar multianual 2021-2027. De asemenea, apreciem pachetul de sprijin oferit de UE pentru a atenua impactul negativ pe care il resimtim din cauza agresiunii ruse impotriva Ucrainei. Tara noastra devine tot mai sigura datorita fondurilor europene", a mai mentionat presedinta.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Ursula von der Leyen: Solidaritatea UE față de Moldova rămâne neclintită
politic
12 octombrie 2023  
Mesaje puternice de sustinere au fost transmise, din nou, de la Chisinau de sefa Comisiei Europene, Ursula von der Leyen, care a sustinut o conferinta comuna cu presedinta Maia Sandu. Inaltul demnitar european a reiterat ca solidaritatea UE fata de Moldova ramane neclintita, mai ales in preajma unor decizii importante de la sfarsit de an privind lansarea negocierilor de aderare. "Inima europeana bate atat de tare aici. Moldova a demonstrat cat de profund angajata este sa parcurga calea sa europeana. La inceputul lunii noiembrie, Comisia Europeana va prezenta raportul cu privire la extinderea UE si va evalua progresele Moldovei in calitate de tara-candidata. Ulterior, evaluarea va fi discutata la reuniunea Consiliului UE din decembrie si aceste discutii vor avea un impact direct asupra viitorului dvs. ca tara din UE. Moldova a parcurs un drum lung, in pofida multor obstacole, amenintarilor Rusiei asupra democratiei, presiunile asupra sistemului energetic, subminarea suveranitatii tarii prin atacuri hibride", a declarat sefa Comisiei Europene.Ursula von der Leyen s-a referit si la sprijinul UE acordat Moldovei pentru obtinerea unei independente energetice. Oficialul a reiterat importanta participarii Chisinaului la platforma comuna europeana de achizitie a gazelor."Nu am uitat cat de grea a fost iarna trecuta. Am depasit provocarile, care arata cat de important este sa fim alaturi. Iata de ce este atat de important ca Moldova acum sa poata sa participe la platforma noastra comuna de achizitionare a gazelor. Asta permite tuturor celor 27 de state membre, impreuna cu Moldova, Ucraina, Serbia si Norvegia, sa asiguram furnizarile de gaz si sa negociem preturi bune", a mai adaugat sefa Comisiei Europene.Demnitarul a reamintit despre cele 1,2 miliarde de euro acordate Moldove din octombrie 2021. Ursula von der Leyen a precizat ca 143 de milioane de euro vor fi debursate in cadrul asistentei macrofinanciare, inclusiv pentru sustinerea familiilor vulnerabile din Moldova."900 de milioane de euro sunt investite pentru competitivitatea afacerilor, eficienta mai buna, facturi mai mici. Impreuna facem Moldova mai rezilienta si in fata amenintarilor asupra securitatii. Fortele armate ale Moldovei au beneficiat de 87 de milioane de euro si lucram la alt pachet de sprijin", a mai adaugat sefa Comisiei Europene.Oficialul UE mai precizat ca, in urma semnarii mai multor acorduri, multe dintre care sunt in examinare, din 1 ianuarie 2024, vor fi reduse tarifele la roaming intre Uniunea Europeana si Moldova.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Mureșan: Fiecare vizită a unui lider european la Chișinău aduce sprijin suplimentar pentru cetățenii R. Moldova
politic
13 octombrie 2023  
Europarlamentarul Siegfried Muresan a venit cu o reactie, dupa ce presedinta Comisiei Europene, Ursula von der Leyen, aflata intr-o vizita oficiala la Chisinau a anuntat ca UE deburseaza alte 105 milioane de euro pentru R. Moldova.Intr-o postare pe o retea de socializare, Muresan mentioneaza ca ,,fiecare vizita a unui lider european la Chisinau aduce sprijin suplimentar pentru cetatenii si autoritatile Republicii Moldova".,,Continuam sa ajutam Republica Moldova! +105 milioane de euro, sprijin UE pana la finalul anului. Fiecare vizita a unui lider european la Chisinau aduce sprijin suplimentar pentru cetatenii si autoritatile Republicii Moldova. Cu ocazia vizitei de astazi la Chisinau a presedintei Comisiei Europene, Ursula von der Leyen, a fost semnat documentul prin care vor fi debursate Republicii Moldova, pana la finalul anului, alte 105 de milioane de euro sub forma de sprijin bugetar din partea Uniunii Europene. Cele 105 milioane de euro fac parte din pachetul de asistenta de 250 milioane anuntat anul trecut si vor fi directionate catre Fondul Republicii Moldova de reducere a vulnerabilitatii energetice", a scris Muresan.Totodata, eurodeputatul a subliniat ca UE vrea sa creasca si mai mult sprijinul financiar pentru tara noastra.,,Vrem sa crestem si mai mult sprijinul financiar si tehnic acordat Republicii Moldova in urmatoarea perioada. Tocmai de aceea, ca negociator-sef pentru Bugetul Uniunii Europene din 2024, lucrez cu colegii din Parlament si din celelalte institutii europene la un sprijin cat mai mare pentru Republica Moldova si Vecinatatea estica", a mai scris Muresan.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

PAS va avea un nou deputat în Parlament: CEC a inițiat procedura de validare a mandatului
politic
12 octombrie 2023  
Comisia Electorala Centrala a luat act de vacanta unui mandat de deputat in Parlamentul Republicii Moldova atribuit Partidului Politic ,,Partidul Actiune si Solidaritate".Vacanta mandatului a survenit in urma cererii de demisie a deputatei Calinici Ana.,,In aceste conditii, CEC va propune Curtii Constitutionale sa valideze mandatul de deputat in Parlamentul Republicii Moldova candidatului supleant, Ghetu Valentina, de pe lista aceluiasi partid politic", precizeaza CEC.Valentina Ghetu este originara din Edinet si este agronom de meserie. Valentina Ghetu figureaza cu numarul 78 in lista candidatilor PAS pentru functia de parlamentar. In total, la scrutinul parlamentar din 2021, formatiunea a avut 98 de candidati pentru functia de deputat. O parte dintre ei au trecut in Guvern, urmare a remanierilor.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Mihail Popșoi, la sesiunea de toamnă a APCE: În pofida resurselor noastre modeste, întărim reziliența instituțiilor statului
politic
13 octombrie 2023  
,,In pofida resurselor noastre modeste, intarim rezilienta institutiilor statului si ne asiguram ca Moldova sa contribuie cu partea sa la sprijinirea Ucrainei". Declaratia a fost facuta de vicepresedintele Parlamentului Mihail Popsoi in cadrul sesiunii de toamna a Adunarii Parlamentare a Consiliului Europei (APCE).,,Trebuie sa sprijinim Ucraina pana in momentul victoriei, deoarece doar victoria Ucrainei ne poate asigura o pace adevarata, durabila in regiunea noastra. Va indemn, asadar, sa oferiti sprijin Ucrainei, democratiei, statului de drept nu atat timp cat va fi necesar, dar pana in clipa victoriei Ucrainei", a adaugat Mihail Popsoi.De asemenea, vicepresedintele Parlamentului a mentionat ca perceptia Republicii Moldova fata de Federatia Rusa s-a schimbat. ,,Este bine ca am ajuns in acest punct in care nu mai exista scuze, in care le este clar tuturor in ce situatie grea s-a aflat aceasta regiune decenii la rand. Trebuie sa recunosc faptul ca noi, cei din Moldova, la fel, am pierdut mult timp si abia acum am ajuns la aceasta intelepciune colectiva de a identifica Rusia lui Putin ca principala amenintare la securitatea nationala a tarii noastre in cadrul Strategiei de Securitate Nationala, care este discutata actualmente in Moldova", a declarat Mihail Popsoi.In perioada 9 - 13 octombrie, o delegatie a Parlamentului Republicii Moldova participa la sesiunea de toamna a APCE.Din componenta acesteia fac parte seful delegatiei nationale la APCE, vicepresedintele Comisiei politica externa si integrare europeana, Ion Groza, vicepresedintele Parlamentului Mihail Popsoi, vicepresedinta Comisiei drepturile omului si relatii interetnice, Natalia Davidovici, si secretarul Comisiei securitate nationala, aparare si ordine publica, Constantin Staris.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Sondaj: Maia Sandu ar lua al doilea mandat din primul tur, în cazul unui scrutin prezidențial
politic
13 octombrie 2023  
Presedinta Maia Sandu, favorita pentru un nou mandat prezidential, daca duminica viitoare ar avea loc alegeri pentru functia de Presedinte al R. Moldova, arata datele unui sondaj realizat de Comunitatea WatchDog.MD. In cazul unui scrutin prezidential, Maia Sandu ar acumula 51,7% din voturile intervievatilor decisi. Astfel, Maia Sandu s-ar putea alege cu al doilea mandat din primul tur.Potrivit studiului, pentru locul doi in voturile acumulate, lupta s-ar tine intre liderul MAN, Ion Ceban care ar acumula 10,5% si ex-presedintele Igor Dodon, care ar obtine 10,4 la suta. Topul este urmat de fostul premier Ion Chicu, care ar acumula 7,7 la suta din sufragii.Sondajul a fost realizat in municipiul Chisinau pe un esantion de 600 de persoane cu varsta de 18 ani si mai mult. Datele au fost colectate in perioada 30 septembrie - 9 octombrie 2023. Marja de eroare a rezultatelor este de +4%.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

VIDEO/Comisarul european pentru justiție: Punem mare accent pe alinierea la standardele europene
politic
13 octombrie 2023  
Progresele inregistrate in implementarea reformei justitiei au fost apreciate de Comisarul european pentru justitie, Didier Reynders. Declaratia a fost facuta in cadrul sesiunii de toamna a Adunarii Parlamentare a Consiliului Europei (APCE), ca raspuns la interventia vicepresedintelui Parlamentului Mihail Popsoi.De asemenea, Didier Reynders s-a referit la vettingul judecatorilor si procurorilor si la infiintarea unei instante anticoruptie, informeaza Parlamentul. ,,Problema reala este ca e nevoie de a actiona rapid in procesul de reformare din Moldova si totodata e nevoie sa ne asiguram de alinierea deplina la standardele europene. De aceea, este important sa fie urmate recomandarile Comisiei de la Venetia. Deci, incercam sa pastram acest echilibru. Dar, suntem siguri ca se fac progrese foarte bune in Moldova si le urmarim cu atentie, punand mare accent pe alinierea la standardele europene", a adaugat Comisarul european pentru justitie.Totodata, vicepresedintele Parlamentului Mihail Popsoi si-a exprimat aprecierea fata de suportul acordat de partenerii europeni tarii noastre in procesul de implementare a reformelor privind statul de drept. ,,In pofida provocarilor agresiunii rusesti impotriva Ucrainei si a incercarilor oligarhilor, care au fugit de justitia moldoveneasca, de a destabiliza situatia din Moldova, majoritatea de la guvernare este pe deplin dedicata reformelor statului de drept, democratiei si ameliorarii bunastarii cetatenilor moldoveni", a adaugat vicepresedintele Parlamentului Mihail Popsoi, care a avut si o interventie in cadrul dezbaterii privind rolul Consiliului Europei in prevenirea conflictelor, restabilirea credibilitatii institutiilor internationale, promovarea pacii globale si asigurarea unei paci juste in Ucraina si a securitatii durabile in Europa.O delegatie a Parlamentului Republicii Moldova participa, in perioada 9 - 13 octombrie, la sesiunea de toamna a APCE, care se desfasoara la Strasbourg.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Dorin Recean, întrevedere cu Ursula von der Leyen: „R. Moldova merge spre UE. Rezultatele sunt vizibile”
politic
13 octombrie 2023  
Progresul Republicii Moldova in procesul de implementare a agendei europene, principalele prioritati ale Guvernului si sprijinul financiar al Comisiei Europene, acordat tarii noastre pentru dezvoltare economica, au fost principalele subiecte discutate la intrevederea prim-ministrului Dorin Recean cu presedinta Comisiei Europene, Ursula von der Leyen, aflata intr-o vizita oficiala la Chisinau.In cadrul discutiilor, potrivit Guvernului, Dorin Recean a reiterat directiile prioritare ale Executivului, care se refera la asigurarea ordinii si securitatii statului, reforma justitiei si combaterea coruptiei, consolidarea sectorului energetic si integrarea tarii noastre in Uniunea Europeana.Un subiect aparte l-a reprezentat sprijinul pentru dezvoltarea economiei prin proiectele de infrastructura, constructia si reparatia podurilor, a drumurilor si a caii ferate. ,,Directiile noastre prioritare sunt clare - asigurarea ordinii si securitatii statului, reforma justitiei, lupta impotriva coruptiei si consolidarea sectorului energetic. Scopul nostru ramane integrarea in Uniunea Europeana, iar sprijinul pentru proiecte de infrastructura, precum reparatia podurilor, drumurilor si a caii ferate, este esential pentru atingerea obiectivului nostru de tara - Moldova Europeana", a mentionat seful Executivului.Presedinta Comisiei Europene, Ursula von der Leyen, a reiterat suportul Comisiei Europene pentru reformele initiate de autoritati si a apreciat nazuinta tarii noastre de a realiza obiectivul european.,,Este impresionant sa vedem rezilienta si hotararea cu care Republica Moldova merge spre Uniunea Europeana. Rezultatele sunt vizibile aici", a mentionat oficialul european.In discutii, a fost apreciata propunerea Comisiei Europene de a creste sprijinul financiar pentru Moldova, in contextul revizuirii Cadrului Financiar Multianual al UE pentru 2021 - 2027, si majorarea asistentei financiare acordate pentru consolidarea securitatii energetice a tarii noastre.La 12 octombrie, in contextul vizitei sefei Comisiei Europene, ministrul dezvoltarii economice si digitalizarii, Dumitru Alaiba, si directorul general al Directiei Generale Vecinatate si Negocieri privind Extinderea, Gert Jan Koopman, au semnat un amendament care prevede debursarea, pana la sfarsitul acestui an, a 105 milioane de euro destinate Fondului de reducere a vulnerabilitatii energetice.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

UE debursează alte 105 milioane de euro pentru R. Moldova
politic
12 octombrie 2023  
,,Pana la sfarsitul acestui an, vor fi debursate alte 105 milioane de euro destinate Fondului de reducere a vulnerabilitatii energetice". Anuntul a fost facut de presedinta R. Moldova, Maia Sandu, in cadrul unei conferinte comune cu presedinta Comisiei Europene, Ursula von der Leyen.,,Sprijinul Uniunii Europene in acesti ani grei a dovedit - si dovedeste in continuare - ca solidaritatea reprezinta temelia pe care s-a constituit si functioneaza Uniunea Europeana. De aceea ne dorim foarte mult sa facem parte din aceasta uniune, sa ne alaturam acestui proiect de pace si prosperitate comun, in care tarile sunt solidare unele cu altele, si sa contribuim la promovarea valorilor noastre comune", a declarat Maia Sandu.Mentionam ca debursarea celor 105 milioane de euro este prevazuta de Amendamentul nr. 2 la Acordul de finantare dintre Guvernul Republicii Moldova si Comisia Europeana privind Contractul de consolidare a statului si rezilientei pentru Republica Moldova, semnat astazi de catre Gert Jan Koopman, directorul general al Directiei Generale Vecinatate si Negocieri privind Extinderea (DG NEAR) a Comisiei Europene, si ministrul Dezvoltarii Economice si Digitalizarii, Dumitru Alaiba. Banii fac parte din pachetul de asistenta a Uniunii Europene de 250 milioane de euro, anuntate anul trecut. Fondul de reducere a vulnerabilitatii energetice a fost instituit in Republica Moldova in anul trecut, care are drept obiectiv prevenirea si combaterea vulnerabilitatii energetice a populatiei. Sursele de finantare a fondului sunt mijloacele bugetului de stat, cele europene sau alte surse externe.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Analist politic: Republica Moldova nu este pregătită pentru a gestiona absorbirea sau integrarea Transnistriei
politic
12 octombrie 2023  
,,O incercare de a reintegra Transnistria in Republica Moldova in situatia actuala ar putea avea urmari fatale pentru Republica Moldova". O spune analistul politic Vladimir Socor.In cadrul emisiunii ,,Puncte de Reflectie" de la Vocea Basarabiei, Vladimir Socor a precizat ca Republica Moldova nu are institutiile statale suficient de puternice si de eficace pentru a gestiona absorbirea sau integrarea Transnistriei.,,Problema principala este la nivelul institutiilor statului si la nivelul domniei legii. Republica Moldova, malul drept inca nu este un stat consolidat in care ar exista domnia legii, inca nu este un stat de drept. De asemenea, Republica Moldova nu are institutiile statale suficient de puternice si de eficace pentru a gestiona absorbirea sau integrarea Transnistriei. Republica Moldova este un stat incomplet construit, constructia statala abia urmeaza si putem avea toata increderea in guvernarea actuala, in presedintia si guvernarea actuala sa purceada la aceasta opera de constructie statala inca departe de a fi completata. Abia atunci vom putea reintegra Transnistria in conditiile Chisinaului, nu in conditiile Tiraspolului, nu in conditiile Moscovei si nu, eventual, in conditiile OSCE-ului, care nu se concentreaza asupra interesului Republicii Moldova", a declarat Socor.Potrivit analistului politic, in prezent pentru guvernarea de la Chisinau prioritatea numarul unu trebuie sa fie integrarea europeana, insa nu este reintegrarea Transnistriei.,,Mai intai te integrezi in UE si dupa asta solutionezi problema transnistreana. Si sunt multe motive convingatoare pentru aceasta etapizare. Primul: constructia statala cu ajutorul direct al Uniunii Europene, constructia statala, eficientizarea institutiilor, instaurarea deplina a domniei legii si reformarea justitiei. Orice reintegrare cu Transnistria ar implica un acord politic de un fel sau altul. Daca Republica Moldova nu este un stat deplin consolidat, daca nu are domnia legii pe malul drept, atunci oricat de bine ar arata documentul sau documentele-baza ale reintegrarii, reintegrarea nu se va aplica asa cum va scrie pe hartie. In loc de integrarea legala, cum va scrie pe hartie, documentele respective vor servi drept paravan pentru intelegeri informale neoficiale, po poneatiam intre grupari de interese si de putere de pe ambele maluri ale Nistrului, situatie care ar dezorganiza complet statul si Republica Moldova si ar pune capat perspectivei europene", a mai subliniat Socor.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Niciun kilogram din cerealele ucrainene care tranzitează R. Moldova nu rămâne în țara noastră, dă asigurări Vladimir Bolea
politic
12 octombrie 2023  
Cereale care tranziteaza teritoriul R. Moldova sunt transportate spre porturile ucrainene de la Dunare si spre porturile din Romania. Pentru cetatenii moldoveni nu exista niciun motiv de ingrijorare pentru aceste tranzitari, deoarece niciun kilogram din aceste cereale nu ramane pe teritoriul tarii noastre, a dat asigurari ministrul agriculturii si industriei alimentare, Vladimir Bolea in cadrul emisiunii ,,Puncte de Reflectie" de la Vocea Basarabiei.Potrivit ministrului agriculturii, Caile Ferate din R. Moldova castiga foarte mult din aceste transportari de cereale ucrainene iar reincluderea Republicii Moldova in circuite economice este o chestie de mare perspectiva pentru tara noastra. Pana la declansarea razboiului de catre Rusia, 75 % din cerealele autohtone erau exportate prin intermediul porturilor, cailor ferate si drumurilor din Ucraina, afirma Bolea.,,Noi am avut discutii cu Caile Ferate din Republica Moldova, au fost reduse din preturi de la o cantitate X, ceea ce este extrem de benefic pentru Caile Ferate din R. Moldova si au numai de castigat. Toate aceste cereale deja circula pe teritoriul Republicii Moldova, tranziteaza, se duc spre Reni, Iliciovsk, in portul din Ismail si se duc spre Constanta, cu transbordarea marfii in portul Braila. Deci, pentru cetatenii din R. Moldova nu exista niciun motiv de ingrijorare pentru aceste tranzitari, pentru ca niciun kilogram din aceste cereale nu ramane pe teritoriul R. Moldova si este o modalitate prin care Caile Ferate din Republica Moldova castiga bani. Razboiul se va termina, avem ferma convingere, dar reincluderea Republicii Moldova in circuite economice este o chestie de atat de mare perspectiva, ca trebuie sa fii orb ca sa nu intelegi lucrul acesta si sa te opui tranzitarii Republicii Moldova. Este o premiera absoluta, Caile Ferate din Republica Moldova n-au murit de ,,flori de cuc", noi suntem ca un apendice, de o parte era UE, in Moldova era o guvernare anti-europeana, anti-romaneasca, pana in 2014 in Ucraina era la fel, iar spre Vest evident ca nu mergea nimic pe caile ferate. Noi in Moldova transportam prea putin ca sa fie incarcata cu marfa pentru a fi pe profit, iar totul ajungea intr-o stare de degradare extraordinara. Bani investiti zero si furturi la caile ferate", a spus ministrul Vladimir Bolea.In Republica Moldova, in curand, va incepe sa functioneze un coridor de tranzit pentru cerealele din Ucraina, a anuntat presedintele Ucrainei Volodimir Zelenski, in cadrul vizitei sale la Bucuresti la 10 octombrie. Seful statului ucrainean a mentionat drept o directie strategica cooperarea trilaterala Ucraina-Republica Moldova-Romania, care va permite crearea de noi posibilitati pentru aceste state, in special, in plan economic.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Recean, despre Strategia Securității Naționale: „A identificat pericolele la adresa securității”
politic
12 octombrie 2023  
Prim-ministrul Dorin Recean sustine ca Republica Moldova stie cum sa faca fata provocarilor de securitate fara precedent, chiar daca ,,situatia in regiunea noastra continua sa fie complicata". Oficialul a precizat ca cele mai mari amenintari la adresa securitatii nationale sunt politica agresiva dusa de Rusia impotriva tarii noastre si coruptia inradacinata in Moldova. In acest sens, premierul a mentionat ca proiectul Strategiei Securitatii Nationale prezentat la 11 octombrie de presedinte Maia Sandu ,,a identificat pericolele la adresa securitatii nationale si a stabilit directiile de actiune".Premierul Dorin Recean a dat asigurari ca autoritatile vor consolida securitatea nationala si vor garanta siguranta cetatenilor.,,Republica Moldova stie cum sa faca fata provocarilor de securitate fara precedent, chiar daca situatia in regiunea noastra continua sa fie complicata, Rusia continua razboiul barbar in Ucraina, si apar noi conflicte militare; cel mai recent - in Israel.Doua cele mai mari amenintari la adresa securitatii nationale sunt (1) politica agresiva dusa de Federatia Rusa impotriva tarii noastre si impotriva pacii, in general, si (2) coruptia inradacinata in Moldova.Presedinta Maia Sandu a prezentat in cadrul Consiliului Suprem de Securitate proiectul Strategiei Securitatii Nationale. Acest document a identificat pericolele la adresa securitatii nationale si a stabilit directiile de actiune. Vom consolida securitatea nationala si vom garanta siguranta fiecarui cetatean", a scris Dorin Recean pe pagina personala de Facebook.Presedinta Maia Sandu a convocat pe 11 octombrie Consiliul Suprem de Securitate (CSS) in cadrul caruia a prezentat membrilor proiectul Strategiei Securitatii Nationale. Dupa sedinta CSS, Maia Sandu a declarat ca proiectul de Strategie defineste pericolele la adresa securitatii Republicii Moldova si directiile de actiune pentru consolidarea securitatii nationale. Pentru a indeplini aceste obiective, sefa statului a declarat ca se va actiona pe cateva directii: sporirea investitiilor si intarirea sectorului de aparare si securitate; progresarea graduala pe calea solutionarii conflictului transnistrean; vor fi dezvoltate parteneriate de securitate cu cele mai dezvoltate si prospere tari democratice ale lumii; va fi intensificata lupta de combatere a coruptiei si vor fi create institutii puternice care sa aplice legea; Republica Moldova va contribui la securitatea regionala si internationala.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Maia Sandu a prezentat proiectul Strategiei Securității Naționale: Cheltuielile pentru securitate și apărare vor fi majorate
politic
11 octombrie 2023  
R. Moldova va majora cheltuielile pentru securitate si aparare. Un anunt in acest sens a fost facut de presedinta tarii, Maia Sandu, dupa sedinta de astazi a Consiliului Suprem de Securitate.Sporirea investitiilor si intarirea sectorului de aparare si securitate este una dintre directiile Strategiei Securitatii Nationale, proiect discutat la sedinta de astazi a CSS.,,Prima directie de actiune este sa sporim investitiile si sa intarim sectorul de aparare si securitate. Un sector puternic de aparare si de securitate nationala este esential pentru a asigura cresterea economica si a dezvolta economia nationala. Nu vom putea convinge moldovenii sa deschida afaceri acasa, nu vom putea aduce investitii de calitate care sa creeze locuri de munca bine platite aici, nu vom putea gasi resurse pentru modernizarea drumurilor, podurilor, caii ferate, aeroportului si a intregii infrastructuri nationale, daca nu vom putea garanta siguranta acestor initiative", a declarat sefa statului.Potrivit Maiei Sandu, oamenii vor investi si vor dezvolta economia atunci cand se vor simti in siguranta. ,,Avem nevoie de pace si de securitate pentru a putea planifica, construi, investi si culege roadele muncii noastre. De siguranta are nevoie si fiecare cetatean. Altfel, oamenii nostri vor pleca, vor emigra in tari pe care le considera sigure. Aceasta afecteaza negativ economia, afecteaza negativ societatea noastra. Bugetul de securitate trebuie majorat, pentru ca este o investitie necesara, care va aduce beneficii tuturor. Pentru a descuraja agresiunea din exterior si pentru a-si asigura securitatea nationala, Republica Moldova are nevoie de o armata moderna, echipata, bine pregatita si capabila sa opereze impreuna cu partenerii externi. Neutralitatea nu inseamna sa stam pasivi si neajutorati. Dimpotriva, ne obliga sa construim capacitatea de aparare, sa dezvoltam o armata performanta pe care sa se bazeze si de care sa se mandreasca cetatenii. Vom intari si sectorul civil de securitate, asa incat institutiile, care trebuie sa ne protejezesa puna accent, inainte de toate, pe nevoile cetatenilor. Este rational si responsabil sa ne asumam azi aceste costuri, cu ajutorul tarilor partenere, pentru a ne apara copiii, parintii, familiile noastre. Viata nu are pret, iar ca sa protejam viata trebuie sa fim vigilenti si pregatiti", a mai declarat sefa statului.Mai jos va prezentam si celelalte directii ale noii Strategii a Securitatii Nationale:A doua directie de actiune este sa progresam gradual pe calea solutionarii conflictului transnistrean.,,Reafirm, in acest context, ca nu exista o alta cale de solutionare a conflictului transnistrean decat cea pasnica. Trupele ruse, aflate ilegal in tara noastra, trebuie sa paraseasca teritoriul suveran al Republicii Moldova. Va trebui sa depunem eforturi pentru a reintegra progresiv si pasnic regiunea transnistreana in spatiul juridic, economic si politic al Republicii Moldova. In acest proces, vrem sa extindem toate beneficiile apropierii Republicii Moldova de Uniunea Europeana si pentru cetatenii nostri care locuiesc pe malul stang al raului Nistru. Solutia politica a conflictului de pe Nistru, ce va fi identificata cu participarea activa a Uniunii Europene si a altor parteneri strategici, trebuie sa fie durabila, functionala si aliniata la aspiratiile europene ale tarii noastre", a mai subliniat presedinta.A treia directie de actiune este sa fim parte si sa dezvoltam parteneriate de securitate cu cele mai dezvoltate si prospere tari democratice ale lumii. ,,Am vazut in ultimii ani ca, doar datorita sprijinului financiar mare, datorita deschiderii fara precedent, datorita sustinerii democratiei in tara noastra de catre partenerii si prietenii Republicii Moldova, noi am reusit sa rezistam si sa ramanem parte a lumii libere. Uniunea Europeana ramane unul dintre pilonii de baza ai securitatii pe continentul european. Dorinta noastra de aderare la UE urmareste modernizarea si dezvoltarea economica a Moldovei, precum si garantarea securitatii cuprinzatoare - energetice, cibernetice, informationale si militare - securitatea tuturor cetatenilor nostri. In acest context, apreciem parteneriatul nostru strategic privilegiat, profund si multidimensional cu Romania in domeniul securitatii si apararii. Consolidarea acestui parteneriat este esentiala pentru indeplinirea dezideratului nostru de aderare la UE si pentru asigurarea securitatii tarii pe termen lung", a mai declarat Sandu.A patra directie de actiune este sa intensificam lupta de combatere a coruptiei si sa cream institutii puternice care sa aplice legea. ,,Blocajele care se pun in calea reformei justitiei nu ne vor opri sa continuam eforturile de curatare a justitiei de persoane compromise. Coruptii din sistem pun in pericol securitatea Republicii Moldova si contribuie la amestecul strain in treburile interne ale Republicii Moldova, inclusiv cu bani murdari din activitati ilegale", a mai afirmat sefa statului,A cincea directie de actiune este sa contribuim la securitatea regionala si internationala, si anume sa ne comportam ca un stat membru de facto al Uniunii Europene. ,,Concret, acest lucru inseamna ca vom continua sa participam la initiativa europeana Coridoarele Solidaritatii, contribuind astfel la rezilienta economica a Moldovei si a Ucrainei si la securitatea alimentara la nivel global. Vom continua sa trimitem in ajutor echipe de salvatori pentru alte tari lovite de incendii si altfel de dezastre. Vom continua sa participam la misiunile civile ale UE de gestionare a crizelor, contribuind la stabilitatea in vecinatatea Uniunii Europene. Tara noastra se va alinia la agenda Uniunii Europene pentru a combate schimbarile climatice", a mai punctat Maia Sandu.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

MAI, în căutarea căilor optime și sigure pentru moldovenii care vor să părăsească Israelul
politic
12 octombrie 2023  
Guvernul este in legatura cu Statele Unite, Israel si Egipt pentru a crea un coridor de evacuare a moldovenilor din Fasia Gaza si Israel. De asemenea, autoritatile de la Chisinau vor cere sprijinul guvernelor din Cipru si Egipt pentru a reloca, la nevoie, cetatenii moldoveni in cazul in care revenirea in Moldova nu va fi posibila direct, pe cale aeriana.Planurile se regasesc in primele decizii luate de celula de criza instituita la Ministerul de Interne. Structura anunta ca va mentine legatura cu guvernele statelor care au cetateni in Israel si organizeaza evacuarea acestora, pentru preluarea si a cetatenilor Republicii Moldova.Totodata, membrii celulei de criza vor transmite demersuri catre institutiile abilitate ale Moldovei pentru asigurarea gratuitatii titlurilor de calatorie pentru persoanele cu documente expirate, aflate in Israel si pentru lansarea discutiilor cu operatorii aerieni pentru organizarea unor curse speciale, la nevoie, pentru revenirea moldovenilor.Amintim, o celula de criza a fost instituita si la Ministerul de Externe, iar Ambasada Moldovei in Israel sunt in legatura permanenta cu cetatenii care se afla in Israel si coordoneaza masurile de evacuare a acestora in cazul in care sunt solicitari.Cetatenii cu documente de calatorie expirate trebuie sa stie ca reprezentanta diplomatica din Israel le va elibera titluri de calatorie, pentru ca acestia sa poata reveni.In Israel sunt inregistrati 13 mii de cetateni moldoveni, dintre acestia 252 s-au inregistrat pe platforma MAEIE pentru revenire, iar 336 au revenit in tara cu cursele aeriene programate de linie, dupa atacul Hamas.Autoritatile nationale au in vedere si acordarea asistentei si pentru cetatenii israelieni care au ales Moldova ca destinatie de refugiu.De la inceputul conflictului peste 600 de cetateni israelieni au intrat in R. Moldova. Pana la aceasta ora niciunul dintre acestia nu a solicitat asistenta din partea statului.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Oazu Nantoi: Implementarea reală a prevederilor Strategiei de Securitate Națională o să trimită ”dodonismul” la groapa istoriei
politic
12 octombrie 2023  
Deputatul PAS, Oazu Nantoi, a venit cu o reactie dupa ce ieri, presedinta Maia Sandu a prezentat noua Strategie a Securitatii Nationale.Intr-o postare pe o retea de socializare, parlamentarul subliniaza ca ,,in premiera R. Moldova spune intr-un document lucrurilor pe nume - Rusia si coruptia sunt principalele amenintari la adresa securitatii nationale".,,Deoarece este vizata Rusia, a urmat procedura standard - papusarii de la Kremlin trag sfoara si papusile lor, Igor Dodon si Ilan Sor, ies la rampa si se dau cu parerea! In special Igor Dodon. Cel care-i dicta lui Serghei Iaralov formula de federalizare a Republicii Moldova impusa de Kozak. Cel care-i propunea lui Plahotniuc sa semneze un Acord secret (de tradare) in prezenta Ambasadorului Rusiei la Chisinau. Cel care felicita marioneta ruseasca de la Tiraspol cu alegerea in functia de "presedinte". Cel care nu vrea sa vada ca Rusia putinista ocupa 12% din teritoriul Republicii Moldova. Cel care fiind o scula utila a razboiului hibrid al Rusiei in Moldova il felicita pe Putin cu ziua de nastere, in speranta la mai multe "kulioace". Ma cam ingrozesc cand imi imaginez ce ar fi patit Igor Dodon daca s-ar fi comportat asa in Ucraina de azi. Insa, sunt lucruri care nu depind nici de Dodon, nici chiar de dementul Putin, consolidarea societatii in jurul ideii europene si implementarea reala a prevederilor Strategiei de Securitate Nationala o sa trimita "dodonismul" la groapa istoriei", a comentat deputatul.Mentionam ca Presedinta Maia Sandu a convocat pe 11 octombrie Consiliul Suprem de Securitate (CSS) in cadrul caruia a prezentat membrilor proiectul Strategiei Securitatii Nationale. Dupa sedinta CSS, Maia Sandu a declarat ca proiectul de Strategie defineste pericolele la adresa securitatii Republicii Moldova si directiile de actiune pentru consolidarea securitatii nationale. Pentru a indeplini aceste obiective, sefa statului a declarat ca se va actiona pe cateva directii: sporirea investitiilor si intarirea sectorului de aparare si securitate; progresarea graduala pe calea solutionarii conflictului transnistrean; vor fi dezvoltate parteneriate de securitate cu cele mai dezvoltate si prospere tari democratice ale lumii; va fi intensificata lupta de combatere a coruptiei si vor fi create institutii puternice care sa aplice legea; Republica Moldova va contribui la securitatea regionala si internationala.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Președinta Comisiei Europene, Ursula von der Leyen, vine la Chișinău: Va avea întrevederi cu Maia Sandu și Dorin Recean
politic
11 octombrie 2023  
Presedinta Comisiei Europene, Ursula von der Leyen, va intreprinde maine, 12 octombrie, o vizita in R. Moldova.Potrivit Presedintiei, Ursula von der Leyen vine la Chisinau pentru a face o trecere in revista a progresului Republicii Moldova in procesul de aderare la Uniunea Europeana. In cadrul vizitei, presedinta von der Leyen va discuta cu presedinta Republicii Moldova, Maia Sandu, si cu prim-ministrul Dorin Recean despre continuarea sprijinului UE pentru Moldova.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Nicu Popescu: Suntem pe ultima sută de metri în implementarea celor nouă recomandări ale Comisiei Europene
politic
11 octombrie 2023  
Ministrul Afacerilor Externe si Integrarii Europene, Nicu Popescu, sustine ca R. Moldova este pe ultima suta de metri in implementarea celor noua recomandari ale Comisiei Europene.Totodata, seful diplomatiei de la Chisinau subliniaza ca in acest R. Moldova a inregistrat progrese substantiale la mai multe capitole. ,,Comunicam regulat cu partenerii nostri din Uniunea Europeana pentru a-i tine la curent cu dezvoltarile si evolutiile noastre. In acest context, am efectuat o vizita de lucru de la Bruxelles, unde m-am intalnit cu Oliver Varhelyi, Comisarul European pentru Vecinatate si Extindere, Gert Jan Koopman, directorul general al Directiei Generale Vecinatate si Negocieri de Extindere a Uniunii Europene si Simon Mordue, Consilier Sef pentru Politica Externa din cadrul cabinetului Presedintelui Consiliului European", a scris Popescu pe o retea de socializare.Ministrul mentioneaza ca a discutat cu oficialii europeni despre ultimele evolutii in procesul de implementare a celor noua recomandari emise de Comisia Europeana si progresele substantiale realizate de tara noastra in ultimul an.,,Accentul conversatiilor noastre s-a pus pe faptul ca suntem in mijlocul unui amplu proces de autoevaluare pentru a asigura compatibilitatea legislatiei nationale cu cea europeana. La fel, i-am informat pe interlocutorii mei despre elaborarea si punerea in consultari publice a Planului National pentru Aderare la Uniunea Europeana. Acest plan reflecta in mod clar obiectivul nostru national de a pregati Republica Moldova pentru aderarea la UE pana in 2030. Am subliniat angajamentul si hotararea noastra fata de agenda de reforme si implementarea continua a recomandarilor Comisiei Europene. Ne concentram pe eforturile de a avansa in procesul de aderare si ne bazam pe sprijinul institutiilor europene si al statelor membre pentru a initia negocierile cu Uniunea Europeana pana la sfarsitul acestui an", a mai scris Popescu.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Ursula von der Leyen, la Chișinău. „Sunt aici să vă spun: bravo, continuați”
politic
12 octombrie 2023  
Presedinta Comisiei Europene Ursula von der Leyen, care efectueaza vizita oficiala la Chisinau, a publicat un mesaj pe o retea de socializare in care a laudat R Moldova si progresele inregistrare in drumul european parcurs ,,in ciuda obstacolelor si a amenintarilor Rusiei la adresa democratiei".,,Moldova a demonstrat in repetate randuri cat de mult este angajata in calea aderarii la UE. Ati parcurs deja un drum lung, in ciuda atator obstacole si a amenintarilor Rusiei la adresa democratiei voastre. Asa ca sunt aici sa va spun: bravo, ramaneti concentrati si continuati sa faceti treaba buna!", a scris sefa Comisiei Europene pe X.Moldova has shown time and again how deeply committed it is to its EU accession path. You have come a long way already, despite so many obstacles and Russia's threats to your democracy. So I'm here to say: well done, stay focused and keep up the good work! pic.twitter.com/havI6WlbGxUrsula von der Leyen si presedinta Maia Sandu vor sustine astazi, la ora 16:30, o conferinta de presa comuna. Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Moldova își întărește parteneriatul cu statul american Carolina de Nord
politic
12 octombrie 2023  
Sefa statului, Maia Sandu, a avut astazi o intrevedere cu secretarul de stat al Carolinei de Nord, Elaine F. Marshall, care in weekend a ajuns la Chisinau in cadrul unei vizite de o saptamana.Presedinta a apreciat contributia personala si de lunga durata a demnitarului american la parteneriatul Moldovei cu statul Carolina de Nord mentionand ca aceasta vizita este inca o dovada ca tara noastra nu este singura in lupta sa pentru democratie."Presedinta a reiterat intentia de a valorifica pe deplin parteneriatul cu statul Carolina de Nord in mai multe domenii importante: energetic, justitie, securitate publica, agricultura, securitate cibernetica, sectorul sanatatii, securitatea climatica, economiei digitale, dar si sporirea schimburilor academice", se arata intr-un comunicat de presa al Presedintiei.Republica Moldova si Carolina de Nord au peste 23 de ani de cooperare, prevazuta prin diferite acorduri, in special in domeniile umanitar, educational, medical si de aparare. Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

În ultimii 2 ani, Moldova a primit peste 8 mld de lei de la partenerii externi. Radu Marian: „Este important să mergem ireversibil pe drumul european”
politic
12 octombrie 2023  
In perioada 2021-2023, Republica Moldova a beneficiat de donatii de la partenerii externi in valoare de 8,7 miliarde lei (excluzand aici creditele la conditii preferentiale) - de peste 2 ori mai mult decat in cei 9 ani de guvernare comunista. Datele au fost publicate de deputatul Radu Marian care a precizat ca ,,de aceea este important sa mergem ireversibil pe drumul european" pentru ca partenerii externi ne sprijina de fiecare data cand demonstram ca mergem pe calea corecta.Deputatul a mentionat ca banii oferiti de partenerii Republicii Moldova au mers pentru sustinerea populatiei la plata facturilor si la proiecte de infrastructura.,,Partenerii externi din lumea democratica ne ajuta mai mult decat oricand! In perioada 2021- august 2023, Republica Moldova a beneficiat de donatii de la partenerii externi in valoare de 8.7 miliarde lei (excluzand aici creditele la conditii preferentiale) - de peste 2 ori mai mult decat in cei 9 ani de guvernare comunista 2001 - 2009 (grafic mai jos). Banii au mers pentru compensatii la factura, pentru renovare de gradinite si scoli, pentru reparatie de drumuri si multe altele", a scris deputatul pe pagina sa de Facebook.Politicianul a mentionat ca deschiderea partenerilor externi este una fara precedent pentru Moldova intr-o perioada foarte dificila pentru tara noastra, fiind supusa santajului economic si energetic din partea Rusiei.,,Deschiderea UE, Romaniei SUA si a tuturor partenerilor externi este una fara precedent pentru Moldova. Tocmai de aceea este important sa mergem ireversibil pe drumul european, sa votam primari proeuropeni si sa aducem acasa conditiile de viata europene. Pentru ca partenerii externi din lumea libera ne sprijina de fiecare data cand noi demonstram ca mergem pe calea cea corecta", a precizat Radu Marian.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Comisia de la Veneția a publicat un aviz privind modificările la Codul Electoral al Moldovei
politic
9 octombrie 2023  
Comisia de la Venetia a publicat astazi un aviz cu privire la modificarile la Codul Electoral al Republicii Moldova si altor legi conexe privind ineligibilitatea persoanelor care fac parte din partidele politice declarate neconstitutionale. Avizul a fost elaborat ca urmare a unei scrisori din 24 iulie 2023 a lui Igor Grosu, presedintele Parlamentului Republicii Moldova. Avizul comun al Comisiei de la Venetia si al Oficiului OSCE pentru Institutii Democratice si Drepturile Omului (ODIHR) a fost adoptat in timpul sesiunii plenare a Comisiei de la Venetia.In avizul Comisiei se mentioneaza ca legea care prevede ineligibilitatea pentru a fi ales in prezidentiale, parlamentare si alegeri locale, timp de cinci ani, pentru membrii organului executiv al unui partid declarat neconstitutional si membri ai unui astfel de partid care detin o functie aleasa restrange dreptul de a participa la alegeri. Desi aceasta restrictie poate raspunde scopului legitim de aparare a Constitutiei si a integritatii statului democratic, restrictia se aplica automat numai pe baza apartenentii de partid si a detinerii unei anumite pozitii, fara a face distinctie intre membrii de partid care ar fi putut contribui activ la actele ilegitime atribuite partidului politic si cei care indeplineau doar atributii neutre sau nu cunosteau posibile fapte ilicite comise de partid, potrivit IPN.Restrictia afecteaza un grup mare de persoane, facandu-le responsabile colectiv pentru activitatile ilegitime ale partidului din care fac parte, lipsind astfel individualizarea si, prin urmare, garantiile de proces echitabil. Acest lucru contravine principiului de proportionalitate.Comisia de la Venetia si ODIHR recomanda autoritatilor moldovenesti, in cazul in care doresc sa impiedice anumiti membri ai partidelor declarate neconstitutionale sa detina anumite functii alese, sa introduca criterii adecvate si o evaluare individuala eficienta care sa limiteze restrictii ale dreptului de a fi ales doar acelor membri si/sau alesi ai partidului ale caror activitati au pus in pericol Constitutia si integritatea statului democratic, prin actiunile si expresiile lor, si/sau au urmarit activ scopurile (ilegale) ale partidelor neconstitutionale. Este recomandabila oferirea acestor persoane intreaga gama de garantii procedurale in procesul de evaluare, inclusiv o decizie suficient de motivata si posibilitatea de a contesta limitarea drepturilor prin oferirea unei oportunitati de a solicita controlul judiciar al deciziei de a le priva de dreptul de a candida la alegeri.Implementarea acestor recomandari este esentiala pentru a evita dereglarea echilibrului intre scopul legitim al protectiei ordinii democratice a statului si siguranta nationala si necesitatea de a proteja drepturile electorale ale individului, fara a submina in mod disproportionat rol esential jucat de toti actorii politici in asigurarea pluralismului, se mai precizeaza in aviz.Unele prevederi din Codul Electoral care interzic unor persoane asociate partidelor politice declarate neconstitutionale sa candideze la alegeri au fost deja declarate neconstitutionale de Curtea Constitutionala la 3 octombrie 2023. La 4 octombrie 2023, Parlamentul Republicii Moldova a adoptat un nou proiect de lege care contine criterii in baza carora se va decide neadmiterea in cursa electorala a membrilor unui partid declarat neconstitutional. Venetia Comisia si ODIHR ,,nu sunt in masura sa analizeze aceste amendamente in prezentul aviz".A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Cursele aeriene dinspre Tel Aviv ar putea fi suplimentate
politic
10 octombrie 2023  
Ministerul de Externe anunta ca discuta acum cu mai multe companii aeriene despre posibilitatea suplimentarii curselor aeriene spre si dinspre Tel Aviv.Intre timp, autoritatile sustine ca ca zborurile comerciale de pe Aeroportul Ben Gurion continua sa opereze pe rutele Tel Aviv - Chisinau si Tel Aviv - Bucuresti.De asemenea, Celula de Criza a Ministerului de Externe a decis, in cadrul unei sedinte de azi, delegarea a doi functionari consulari la Ambasada Republicii Moldova din Israel pentru a intari capacitatea de operare a misiunii.Ambasada Republicii Moldova din Israel functioneaza intr-un regim de alerta si furnizeaza doar servicii consulare de urgenta (eliberarea titlurilor de calatorie). Pana in acest moment, Ambasada a primit peste 300 de solicitari pentru informatii referitoare la situatia din tara si la zborurile comerciale. De asemenea, diplomatii moldoveni sunt in contact continuu cu autoritatile israeliene si serviciile de urgenta pentru a verifica daca nu exista cetateni moldoveni afectati. Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

CEC reamintește despre obligativitatea suspendării din funcțiile publice a candidaților înscriși în cursă
politic
9 octombrie 2023  
Comisia Electorala Centrala atrage atentia candidatilor inregistrati la functia de primar sau consilier ca, in conformitate cu prevederile Codului electoral, din momentul inceperii campaniei electorale, acestia trebuie sa-si suspende activitatea din functia publica pe care o detin. Persoanele care cad sub incidenta acestor prevederi sunt viceprim-ministrii, ministrii si membrii din oficiu ai Guvernului, secretarul general al Aparatului Presedintelui Republicii Moldova, secretarul general al Parlamentului, secretarul general al Guvernului, secretarii generali adjuncti ai Guvernului, secretarii de stat, secretarii generali ai ministerelor, conducatorii si adjunctii conducatorilor autoritatilor publice centrale si ai structurilor organizationale din sfera lor de competenta, presedintii si vicepresedintii raioanelor, primarii si viceprimarii, pretorii si vicepretorii, secretarii consiliilor locale si ai preturilor si functionarii/angajatii care au obligatia de a-si suspenda raporturile de serviciu potrivit normelor juridice speciale.,,Aceste persoane sunt obligate sa respecte regimul juridic al conflictelor de interese, al incompatibilitatilor, precum si alte restrictii si limitari prevazute de normele juridice speciale, inclusiv in scopul prevenirii utilizarii ilicite a resurselor administrative in perioada electorala. In cazul in care organul electoral constata ca nu a fost suspendat din functie candidatul care are aceasta obligatie, prin hotarare se anuleaza inregistrarea concurentului electoral, a candidatului independent sau se exclude candidatul respectiv din lista concurentului electoral", se arata intr-un comunicat al CEC.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Maia Sandu convoacă azi Consiliul Suprem de Securitate
politic
11 octombrie 2023  
Presedinta Maia Sandu convoaca, in dupa-amiaza de azi, Consiliul Suprem de Securitate pentru a prezenta proiectul Strategiei Securitatii Nationale, care defineste pericolele la adresa securitatii tarii si directiile de actiune propuse pentru consolidarea securitatii nationale si a securitatii fiecarui cetatean.Potrivit unui comunicat al Presedintiei, detalii despre sedinta CSS vor fi oferite in cadru unui briefing organizat la ora 15.00. Amintim, precedenta sedinta a Consiliului Suprem de securitate a avut loc la mijlocul lunii august, in cadrul careia au fost discutate si evaluate capacitatile de asigurare energetica in sezonul de incalzire 2023 - 2024.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Celulă de criză, instituită și la MAI în contextul războiului din Israel
politic
11 octombrie 2023  
Dupa Ministerul de Externe, Guvernul a activat o celula de criza si in cadrul Ministerului de Interne, ca urmare a situatiei din Israel. Anuntul a fost facut de premierul Dorin Recean la sedinta de azi a executivului.,,Situatia din Orientul Mijlociu continua sa fie foarte tensionata si volatila, de aceea pe langa celula de criza care exista la Ministerul Afacerilor Externe, am activat si celula de criza de la Ministerul de Interne. Va rog domnul ministru Efros foarte multa atentie la coordonarea interinstitutionala pentru ca sa ne asiguram ca cetatenii nostri care au nevoie de ajutor in Israel il primesc", a declarat Recean, citat de ziua.md.Premierul a indemnat moldovenii din Israel sa paraseasca zonele vulnerabile si tara. Potrivit oficialului, Guvernul va acorda asistenta necesara pentru fiecare cetatean care se simte in pericol si vrea sa revina acasa.,,Vreau sa indemn cetatenii sa respecte alertele de calatorie ale Ministerului Afacerilor Externe, sa nu calatorim in Israel in perioada asta si cetatenii care sunt in zonele vulnerabile - sa paraseasca zonele vulnerabile si Israelul. Noi, Guvernul, vom acorda asistenta necesara pentru fiecare cetatean care se simte in pericol si vrea sa revina acasa", a mai adaugat Recean.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

VIDEO/ Dorin Recean: Vom construi drumuri europene în toate regiunile țării
politic
9 octombrie 2023  
,,Vom continua sa construim drumuri europene in toate regiunile tarii si sa dezvoltam infrastructura rutiera regionala si nationala". O promisiune in acest sens a fost facuta de premierul Dorin Recean, care a publicat astazi un spot video in acest sens.In secventa video, premierul anunta ca drumul de la Balceana care uneste 11 sate este deja practicabil.,,Un sector de drum ce uneste 11 sate din raionul Hancesti era inundat dupa orice ploaie si bloca accesul la circulatie pentru 20 de mii oameni. Odata cu mobilizarea administratiei publice locale si a antreprenorului, dupa zeci de ani de asteptare, drumul a fost reabilitat si circulatia nu va mai fi restrictionata", a mai declarat premierul.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Nicu Popescu condamnă actele teroriste ale Hamas: Suntem alături de Israel și de cetățenii săi
politic
10 octombrie 2023  
Ministrul Afacerilor Externe si Integrarii Europene, Nicu Popescu, a transmis un mesaj de solidaritate si sprijin poporului israelian. Intr-o postare pe o retea de socializare, vicepremierul mentioneaza ca i-a comunicat omologului sau din Israel, Eli Cohen, ca ,,R. Moldova este alaturi de Israel si de cetatenii sai".,,Cu totii suntem martorii unui moment tensionat in Orientul Mijlociu, o perioada in care pacea si securitatea sunt din nou puse la incercare. Organizatia terorista Hamas a declansat atacuri asupra Israelului, punand in pericol vietile oamenilor si pacea din regiune. Republica Moldova a reactionat prompt si ferm, condamnand public aceste acte teroriste ale Hamas. Am transmis, de asemenea, un mesaj de solidaritate si sprijin catre Ministrul de Externe al Statului Israel, Eli Cohen. Suntem alaturi de Israel si de cetatenii sai in aceasta perioada dificila si recunoastem dreptul lor la autoaparare", a scris Popescu.Totodata, ministrul subliniaza ca Ambasada Republicii Moldova din Israel este in alerta maxima si lucreaza non-stop pentru a oferi asistenta si sprijin in aceste vremuri critice. ,,La moment se ofera doar servicii consulare esentiale, cum ar fi eliberarea actelor de calatorie, eforturile fiind concentrate asupra protejarii intereselor si securitatii cetatenilor moldoveni din Israel. In acelasi timp, reiterez recomandarea Ministerului Afacerilor Externe si Integrarii Europene catre cetatenii moldoveni aflati in Statul Israel: urmariti si sa respectati cu strictete directivele de securitate emise de autoritatile israeliene, iar in caz de necesitate apelati la numerele de urgenta ale Ambasadei Republicii Moldova in Statul Israel, valabile si pe WhatsApp: +972527789772 si +972527998396. La fel, puteti apela Centrul de Apel al MAEIE: +373 22 188 000", a mai scris Popescu.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Ruslan Bolbocean, numit ambasador în Regatul Unit al Marii Britanii
politic
11 octombrie 2023  
Secretarul de stat de la Ministerul Afacerilor Externe si Integrarii Europene, Ruslan Bolbocean, a fost desemnat ambasador al Republicii Moldova in Regatul Unit al Marii Britanii si Irlandei de Nord. O hotarare in acest sens a fost adoptata miercuri de Guvern.In perioada 2016 -2021, Ruslan Bolbocean a fost ambasador al Republicii Moldova in Republica Uzbekistan, Republica Armenia si Turkmenistan. Totodata, intre anii 2015 si 2021, Ruslan Bolbocean a fost ambasador al Republicii Moldova in Ucraina, potrivit IPN.In aceeasi sedinta, cabinetul de ministri a adoptat demisia lui Ruslan Bolbocean din functia de secretar de stat la Ministerul Afacerilor Externe si Integrarii Europene.Potrivit Legii cu privire la serviciul diplomatic, propunerile referitoare la numirea in functia de ambasador sunt inaintate Guvernului de catre Ministrul Afacerilor Externe si Integrarii Europene, cu consultarea Comisiei parlamentare politica externa si integrare europeana.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Până seară, Fâșia Gaza va intra într-o blocadă totală. Enclava va rămâne fără energie electrică
politic
11 octombrie 2023  
Update: Fasia Gaza va fi deconectata de la retelele de energie electrica in aceasta dupa-amiaza. Oficialii din Gaza spun ca enclava se confrunta cu o catastrofa umanitara iminenta, iar singura centrala electrica si singurul furnizor actual de energie va ramane fara combustibil.,,Centrala va inceta sa functioneze complet astazi, la ora 14:00", a declarat Jalal Ismail, reprezentantul companiei energetice din Gaza, pentru Sky News.Israelul si-a intrerupt propria aprovizionare cu energie electrica in Gaza luni, ca parte a ceea ce a numit un ,,asediu total", in urma atacului teroristilor Hamas.Zeci de avioane de lupta ale Israelului au efectuat peste 70 de lovituri asupra tintelor din zona Daraj Tuffah din estul Fasiei Gaza, folosita de gruparea Hamas drept "centru de comanda pentru lansarea atacurilor teroriste impotriva Israelului". Intre timp, presedintele american a venit cu un mesaj dur de condamnare a gruparilor islamiste si a reiterat ca SUA vor sustine pe deplin Israelul in lupta impotriva terorismului.Fortele de Aparare ale Israelului au precizat ca in urma atacurilor cu avioanele de lupta au fost provocate pierderi grave gruparii Hamas, fiind distruse barci cu rachete, elicoptere de lupta si artilerie terestra.Purtatorul de cuvant al armatei Israelului, locotenent-colonelul Jonathan Conricus a spus ca misiunea Tel Avivului este ,,de a se asigura ca Hamas, la sfarsitul acestui razboi, nu va avea nicio capacitate militara prin care sa poata ameninta sau ucide civili israelieni". De asemenea, fortele israeliene incearca sa elimine si liderii care coordoneaza conflictul, pana acum fiind doi oficiali de rang inalt al Hamas.Desi in sudul Israelului, autoritatile sustin ca au preluat controlul, ieri seara, in nordul tarii, au fost inregistrate atacuri efectuate dinspre Siria.Despre situatia din Israel, a vorbit aseara si presedintele SUA, Joe Biden. In cadrul unui discurs liderul de la Casa Alba a reiterat ca SUA sunt alaturi de Israel. De asemenea, Biden le-a transmis un mesaj Iranului si Hezbollah-ului sa nu se amestece in aceste razboi. Discursul lui Biden a fost vazut ca unul dintre cele mai dure rostite de un presedinte american in ceea ce priveste condamnarea terorismului.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Nicu Popescu, o nouă deplasare la Bruxelles
politic
10 octombrie 2023  
Ministrul de Externe, Nicu Popescu, incepe astazi o noua vizita la Bruxelles, acolo unde va discuta cu inalti oficiali europeni despre noii pasi parcursi de Chisinau inainte de publicarea raportului Comisiei Europene privind extinderea, care va fi prezentat in prima jumatate a lunii noiembrie.In cadrul agendei intrevederilor, Nicu Popescu va avea intalniri cu comisarul european pentru vecinatate si extindere, Oliver Varhelyi, si seful Directiei Generale Vecinatate si Negocieri de Extindere a Comisiei Europene, Gert-Jan Koopman."Astazi incep o vizita de lucru in Bruxelles, cu scopul de a promova aderarea Republicii Moldova la Uniunea Europeana si de a discuta despre progresele semnificative realizate de tara noastra cu inalti oficiali, precum, si alti reprezentanti din cadrul institutiilor europene", a scris Nicu Popescu. Amintim, saptamana trecuta, printr-o rezolutie, Parlamentul Uniunii Europene a cerut initierea negocierilor de aderare a Moldovei la blocul comunitar pana la sfarsitul acestui an. Documentul, initiat de europarlamentarul roman Siegfried Muresan, a fost votat de 448 de deputati, ceea ce reprezinta o majoritate larga a forului.Astfel, prin aceasta rezolutie Parlamentul UE solicita Consiliului European si Comisiei Europene inceperea negocierilor de aderare a Republicii Moldova la Uniunea Europeana pana la finalul acestui an. Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Igor Grosu, apel către partidele pro-europene: Haideți să ne unim și să lucrăm împreună!
politic
10 octombrie 2023  
Liderul PAS, Igor Grosu, a facut apel la unitate catre partidele pro-europene, subliniind ca unicii adversari ai PAS sunt partidele pro-Kremlin si candidatii care promoveaza o politica care sa returneze R. Moldova de la drumul spre Europa.,,In aceasta campanie noi nu vom ataca si nu vom lupta cu partidele care isi doresc ca R. Moldova sa fie parte a UE. Ne dorim ca tara noastra sa aiba cat mai multi primari pro-europeni, iar in consiliile raionale sa fie echipe de oameni care vor munci pentru calea europeana. Unicii adversari ai nostri vor fi partidele pro-Kremlin si candidatii care promoveaza o politica care sa ne returneze de la drumul nostru spre Europa. Vin cu un indemn catre partidele pro-europene: Haideti sa ne unim, in loc sa fim divizati! Haideti sa lucram dupa alegeri in consiliile raionale impreuna, sa muncim pentru ca satele si orasele noastre sa devina europene", a declarat Igor Grosu in cadrul unui briefing de presa.Reamintim ca Partidul Actiune si Solidaritate are candidati pentru 702 primarii din tara si 9.312 de candidati pentru consilieri locali.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Premierul, despre lupta contra planurilor destabilizatoare
politic
7 octombrie 2023  
Structurile responsabile fac fata actiunilor lansate de diferite grupari care au scopul de a destabiliza situatia in tara. Asigurarea vine din partea premierului Dorin Recean, care sustine ca in pofida atacurilor hibride ale Moscovei, Chisinaul nu permite escaladarea situatiei."In Republica Moldova, guvernul trebuie sa aiba grija de cetatenii sai si asta vom face. R. Moldova a demonstrat ca indiferent de intensitatea atacurilor hibride pe care le face Rusia aici, noi avem capacitatea sa asiguram ordinea publica, sa asiguram ca luptam impotriva acestor grupari criminale care incearca sa organizeze proteste cu elemente de destabilizare, sa antreneze echipe speciale care sa atace politia si institutiile, sa lanseze dezinformare sau informatii pentru a introduce disensiuni etnice, sa corupa alegatorii. Noi facem fata acestor provocari", a declarat Dorin Recean in cadrul emisiunii "Puncte de Reflectii" de la Vocea Basarabiei.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Ministerul de Externe a creat o celulă de criză în urma declarării stării de război în Israel
politic
9 octombrie 2023  
Ministerul de Externe a creat o celula de criza in contextul razboiului din Israel si anunta ca Ambasada Moldovei de la Telv-Aviv activeaza in regim de alerta."In cadrul MAEIE, a fost creata o celula de criza, care monitorizeaza in mod continuu situatia de securitate din Israel si se afla in contact permanent cu Ambasada tarii noastre si alte institutii responsabile. Pana in acest moment, nu avem informatii despre cetateni ai Republicii Moldova care ar fi fost luati prizonieri sau ar fi printre victime. De asemenea, Ambasada Republicii Moldova a primit in jur de 30 de cereri de informatii de la cetatenii nostri cu privire la statusul zborurilor comerciale. Cetatenii nostri sunt ghidati si asistati in aceste demersuri de catre personalul diplomatic al ambasadei", se arata intr-un comunicat al MAEIE.Institutia precizeaza, totodata, ca aeroportul principal al Israelului, Ben Gurion, functioneaza in mod obisnuit, iar zborurile sunt efectuate din Terminalul 3."Spatiul aerian al Israelului este deschis. Una dintre cele doua companii aeriene moldovenesti continua sa opereze zboruri comerciale conform programului. In calitate de alternativa, cetatenii nostri pot utiliza rutele comerciale catre Bucuresti. Urmatoarele zborurile comerciale pe cursa Tel-Aviv - Chisinau sunt programate pentru 10, 11, 12 si 15 octombrie", mai precizeaza MAEIE.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Peste 20 de mii de moldoveni se află acum în Israel
politic
8 octombrie 2023  
Peste 20 de mii de cetateni ai Republicii Moldova sunt stabiliti sau muncesc in Israel, stat aflat in stare de razboi, dupa atacurile gruparilor islamiste palestiniene.Potrivit Ministerului de Externe, citat de newsmaker.md, pana acum, autoritatile nu au primit nicio solicitarea de asistenta din partea diasporei moldovenesti din Israel.,,Oficial sunt inregistrati aproximativ 20.000 persoane cu cetatenie moldoveneasca. Numarul acestora variaza, luand in considerare munca sezoniera. Marea majoritate a acestora sunt bazati in regiunile centrale si de nord. Nu avem la moment solicitari de asistenta", a declarat purtatorul de cuvant al MAEIE, Igor Zaharov.Ministerul de Externe sustine ca deocamdata ,,este prematur" sa se discute despre repatrierea cetatenilor moldoveni, in conditiile in care situatia evolueaza rapid.Amintim, inca de ieri, in contextul atacurilor din Israel comise de gruparea Hamas, Ministerul de Externe a emis o alerta de calatorie si recomanda insistent cetatenilor moldoveni sa evite orice calatorie in Israel. Situatia se poate schimba rapid, iar regulile locale pot varia de la o zona la alta.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Război în Ucraina, ziua 591. Zelenski: La iarnă, Rusia va încerca să distrugă sistemul electric la Ucrainei
politic
7 octombrie 2023  
Update: Presedintele ucrainean Volodimir Zelenski a declarat ca Rusia va incerca, in aceasta iarna, sa distruga sistemul electric al Ucrainei, asa cum a facut anul trecut, cand a intensificat bombardamentele masive asupra infrastructurilor esentiale.,,In aceasta iarna, teroristii rusi vor incerca din nou sa ne distruga sistemul electric. Ucrainenii se pregatesc pentru protectia instalatiilor de producere si furnizare de energie electrica si termica, refacerea a tot ceea ce a fost avariat de atacuri. Este foarte important sa castigam in aceasta iarna, sa depasim toate dificultatile si sa asiguram protectia poporului nostru", a declarat Zelenski intr-un mesaj difuzat pe retelele sociale, adaugand ca oficialii ucraineni sunt ,,pe deplin constienti de pericol".O noua drona a ajuns, sambata dimineata, in spatiul aerian al Moscovei. Aparatul de zbor nu a ajuns insa la sol, fiind distrus de sistemul antiaerian rusesc in raionul Istra, la cativa kilometri nord-vest de Moscova.Primarul Moscovei, Serghei Sobianin, a declarat ca rapoartele preliminare nu au indicat victime sau pagube, dar ca ,,serviciile de urgenta lucreaza la fata locului". Zborurile au fost reluate pe aeroporturile Vnukovo si Seremetievo din Moscova, dupa ce fusesera suspendate din cauza alertei aeriene.Potrivit autoritatilor de la Moscova, drona urma sa distruga mai multe instalatii rusesti din regiune. In sudul Ucrainei, insa, fortele rusesti au efectuat in cursul noptii un atac cu rachete asupra regiunii Odesa, avariind infrastructura portuara.De asemenea, seful administratiei militare a regiunii, Oleg Kiper a declarat ca patru persoane au fost ranite in urma atacului, care a lovit o pensiune si o instalatie cerealiera din port. Autoritatile locale nu au precizat totusi in ce localitate a avut loc atacul. Armata ucraineana a afirmat ca atacul a implicat rachete supersonice Onyx lansate din Crimeea ocupata.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Război în Ucraina, ziua 592. Joe Biden își propune ”un pachet mare” de asistență pentru Ucraina de 100 mld. de dolari
politic
8 octombrie 2023  
Presedintele american Joe Biden vrea sa ceara Congresului SUA cea mai mare suma de ajutor pentru Ucraina de pana acum, care ar putea ajunge pana la 100 de miliarde de dolari, transmite The Telegraph.Biden spera ca un pachet de tipul ,,unul si gata" ii va permite sa ocoleasca impasul in care se afla cu republicanii din Congres si sa deblocheze suficient ajutor pentru Ucraina cat sa fie de ajuns pana la alegerile prezidentiale din 2024."Ideea "marelui pachet" este sustinuta cu fermitate de multe persoane din cadrul administratiei. Sustinatorii Ucrainei doresc ca acesta sa fie un proiect de lege mare si unic, iar apoi sa nu fie nevoiti sa se ocupe de el pana dupa urmatoarele alegeri", a declarat un oficial pentru The Telegraph.Intre timp, noaptea trecuta, cel putin 12 persoane au fost ranite, printre care o femeie de 27 de ani si bebelusul ei de 9 luni, intr-un atac rusesc asupra regiunii Herson din sudul Ucrainei. Anuntul a fost facut de guvernatorul regiunii, Oleksandr Prokudin.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Parlamentarii moldoveni, la sesiunea de toamnă a APCE
politic
9 octombrie 2023  
O delegatie a Parlamentului, formata din patru deputati, au plecat la Strasbourg, acolo unde astazi incepe sesiunea de toamna a Adunarii Parlamentare a Consiliului Europei. Reuniunea se va desfasura la Strasbourg pana in 13 octombrie.Din delegatia Chisinaului fac parte vicepresedintele Parlamentului, Mihail Popsoi, vicepresedintele Comisiei politica externa, Ion Groza, vicepresedinta Comisiei pentru drepturile omului, Natalia Davidovici, si secretarul Comisiei securitate nationala, Constantin Staris.Agenda reuniunii include dezbateri pe asa subiecte precum asigurarea pacii in Ucraina si a securitatii durabile in Europa, discutii privind migrantii, situatia umanitara in regiunea Karabahul de Munte, rolul Consiliului Europei in prevenirea conflictelor, restabilirea credibilitatii institutiilor internationale si promovarea pacii globale.Alte subiecte vizeaza migratia si azilul in campaniile electorale si consecintele pentru drepturile migrantilor, prevenirea si combaterea violentei impotriva femeilor cu dizabilitati. De asemenea, va fi examinat si subiectul cu privire la impactul luptei impotriva Covid-19 asupra sanatatii mintale a minorilor si tinerilor, precum si prevenirea comportamentelor dependente la copii.Parlamentarii vor audia raportul despre activitatea organului executiv al Consiliului Europei. Totodata, in cadrul unei ceremonii speciale, urmeaza sa fie acordat premiul ,,Vaclav Havel" in domeniul drepturilor omului pentru anul 2023.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Alertă de călătorie în Israel emisă de Ministerul de Externe
politic
7 octombrie 2023  
In contextul atacurilor din Israel comise de gruparea Hamas, Ministerul de Externe a emis o alerta de calatorie si recomanda insistent cetatenilor moldoveni sa evite orice calatorie in Israel. Situatia se poate schimba rapid, iar regulile locale pot varia de la o zona la alta."MAEIE recomanda tuturor conationalilor aflati deja in Israel sa fie in contact cu Ambasada din Tel Aviv si sa se informeze cu privire la situatia locala si la ore actualizari privind siguranta. Se recomanda tuturor sa se informeze din surse oficiale, sa urmareasca stirile locale si internationale cu privire la evolutiile recente din regiune, sa verifice si sa respecte ordonantele autoritatilor locale si sa respecte cu strictete orice reguli sau recomandari emise de acestea", se arata in comunicat.Ministerul de Externe recomanda sa fie mentinut un canal de comunicare deschis cu rudele apropiate pentru a putea fi contactati in caz de urgenta, sa fie precauti si sa puna prioritate pe siguranta in toate circumstantele. Situatia din Israel poate evolua rapid, iar calatoriile in aceasta regiune pot implica riscuri semnificative in acest moment.Ministerul Afacerilor Externe si Integrarii Europene va continua sa monitorizeze situatia si va furniza actualizari si recomandari suplimentare, pe masura ce informatiile devin disponibile.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Dorin Recean: Vin aceleași fluxuri financiare de la Moscova pentru aceleași grupări, care doar și-au schimbat denumirea
politic
7 octombrie 2023  
Gruparile de politicieni din anturajul fugarului penal Ilan Sor continua sa primeasca bani de la Moscova, acestea fiind deghizate doar sub denumirea altor miscari sau formatiuni politice. Declaratia a fost facuta de premierul Dorin Recean, care sustine ca autoritatile responsabile intervin tot mai mult pentru a opri aceste ilegalitati."Ei (n.r. reprezentantii fostului partid Sor) doar isi diversifica numele, dar vedem aceiasi oameni implicati, aceleasi fluxuri financiare care vin de la Moscova", a declarat Dorin Recean in cadrul emisiunii "Puncte de Reflectie" de la Vocea Basarabiei.Seful executivului a precizat ca Moscova mereu, prin astfel de exponenti, a incercat sa tina Chisinaul sub influenta lor, acum acest lucru fiind combinat si cu un razboi hibrid si informational." Moscova intotdeauna si-a dorit ca Republica Moldova sa fie in sfera lor de interese si sa poata sa influenteze, in primul rand, politica externa a Republicii Moldova. De acolo se trage si ,,memorandumul Kozak", dar si incercarile acestea disperate de a stopa Republica Moldova din parcursul european acum cand Republica Moldova mai accelerat ca niciodata construieste Uniunea Europeana acasa, construieste acasa. Atata timp cat Rusia nu poate sa asigure bunastarea la dansa acasa, incearca sa-i opreasca si pe altii, cum ar fi Republica Moldova, din procesul de crestere a bunastarii fiecarui cetatean. De asta ei se tem, ca noi, in sfarsit, o sa incepem sa traim ca si in Europa si lor asta nu le convine, ei vor sa tina tari ca Republica Moldova cu conflicte inghetate, cu diferite probleme si provocari hibride pentru ca noi sa nu putem sa progresam", a mai declarat Dorin Recean.Amintim, acum doua zile, un moldovean cu cetatenie romana a fost retinut la Vama Sculeni in timp ce incerca sa introduca in tara o valiza cu 550 de mii de euro. Barbatul in varsta de 60 de ani, care se afla la volanul unui automobil de lux, a fost retinut pentru 72 de ore.Barbatul este suspectat de afiliere la fostul partid ,,Sor", iar banii urmau sa fie utilizati pentru finantarea unor candidati din partea formatiunii ,,Sansa". Presedintele proaspatului partid, Alexei Lungi, a negat ca banii urmau sa fie utilizati de formatiunea pe care o conduce.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Secretarul de stat al Carolinei de Nord, într-o vizită de o săptămână la Chișinău
politic
8 octombrie 2023  
Timp de o saptamana, la Chisinau se va afla intr-o vizita secretarul de stat al Carolinei de Nord, SUA, Elaine Marshall. Demnitarul american va avea intrevederi inclusiv cu oficiali de nivel inalt din Moldova. Precizarile au fost facute de reprezentantii Ambasadei Statelor Unite la Chisinau.,,Ii uram bun venit in Republica Moldova doamnei Elaine Marshall, Secretarul de Stat al Carolinei de Nord. In timpul vizitei de o saptamana, doamna Marshall va avea intalniri cu oficiali de nivel inalt, parteneri cheie si reprezentanti din randul beneficiarilor numerosi ai asistentei oferite de institutii si persoane fizice din Carolina de Nord", au mentionat Ambasada SUA, citata de newsmaker.md.Amintim ca in 2022, vicepremierul Nicu Popescu a avut o intalnire cu Elaine Marshall. Oficialii au abordat subiecte ce tin de dezvoltarea si consolidarea relatiilor bilaterale pe diverse domenii de interes reciproc, evidentiind atat simbolismul parteneriatului special intre Republica Moldova si Carolina de Nord, cat si succesele inregistrate de-a lungul celor peste 23 de ani de cooperare, in special pe domeniile umanitar, educational, medical si de aparare.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Situația critică din agricultură îi adună pe fermieri la un nou congres național
politic
9 octombrie 2023  
Aproximativ 700 de producatori agricoli mici si mijlocii sunt asteptati la un nou congres organizat in contextul situatiei critice si a crizei din agricultura. Adunarea va avea loc in data 21 octombrie.Potrivit reprezentantului Asociatiei "Forta Fermierilor", Alexandru Slusari, in cadrul congresului fermierii vor analiza cauzele degradarii substantiale a domeniului agricol in ultimii doi ani si actiunile sau inactiunile structurilor de profil in acest context, precum si vor propune masuri urgente pentru salvarea miilor de agricultori mici si mijlocii.Totodata, Congresul urmeaza sa anunte actiunile fermierilor in vederea realizarii revendicarilor inaintate. Sedinta Congresului va fi una publica. La adunare va fi invitata si conducerea tarii, dar si ministrul Agriculturii si presedintelui Comisiei parlamentare pentru agricultura si industrie alimentara.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Maia Sandu: Fără educație o țară nu poate crește, nu poate fi liberă
politic
7 octombrie 2023  
Peste 400 de cadre didactice, directori de scoli, tineri specialisti si studenti au participat azi la Forumul National al Cadrelor Didactice, organizat la initiativa Presedintei Maia Sandu, impreuna cu Ministerul Educatiei.Sefa statului a venit cu un mesaj in fata participantilor, carora le-a multumit ca depun eforturi colosale pentru a creste adulti responsabili si impliniti. ,,Si in 2012, cand am acceptat sa vin in functia de ministru al Educatiei, si acum, un deceniu mai tarziu, cred ca fara educatie, o tara nu poate creste, nu poate fi nici libera, nici puternica, nici dezvoltata. Educatia pe care o oferim copiilor azi va influenta calitatea vietii generatiilor viitoare, dar si capacitatea statului de a ne asigura noua, tuturor, conditii bune de viata in deceniile care vin", a subliniat Presedinta Maia Sandu.Invitatul special al forumului este Mircea Miclea, autor, psiholog, educator, antreprenor, ex-ministru al Educatiei si Cercetarii in Romania. Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Prioritățile PSDE, anunțate de candidatul formațiunii în Capitală, Vadim Brânzaniuc
politic
6 octombrie 2023  
Candidatul Partidului Social Democrat European la functia de primar al Chisinaului, Vadim Brinzaniuc, si-a inceput campanie electorala prin anuntarea unor prioritati din domeniul educatiei. Fostul functionar a vorbit, intr-o interventie pe o retea online, despre faptul ca in urmatorii patru ani va crea un proiect de infrastructura pentru reabilitarea tuturor scolilor si gradinitelor din oras. ,,In ultimii 20 de ani in Chisinau nu s-a construit nicio scoala si nicio gradinita, situatie destul de grava. Pe langa lipsa locurilor din institutiile de invatamant, mai avem o problema - multe dintre ele sunt vechi si avariate. (...) Va asigur ca in decurs de patru ani vom reabilita toate scolile si gradinitele din Chisinau. Pentru a efectua aceste investitii, in primul rand vom creste substantial alocarile din bugetul municipal, in al doilea rand vom atrage surse financiare nerambursabile de la partenerii nostri din Romania. Acesta e angajamentul nostru", a declarat Vadim Branzaniuc. Vadim Brinzaniuc a activat in Primaria Capitalei pe cand institutia era condusa de Dorin Chirtoaca. Mai multi ani a fost sef al Directiei relatii publice a Primariei. In 2019, pe cand primar interimar era Ruslan Codreanu, Vadim Brinzaniuc a fost numit pretor ale sectorului Buiucani, functie pe care a exercitat-o pana in martie 2022.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Maia Sandu pentru Financial Times: Evghenii Prigojin plănuia o lovitură de stat în R. Moldova
politic
6 octombrie 2023  
Presedinta Republicii Moldova, Maia Sandu, sustine ca Grupul Wagner se afla in spatele unei tentative de lovitura de stat zadarnicite, care urmarea sa o inlature de la putere, ca parte a unei campanii de destabilizare a tarii.Intr-un interviu pentru Financial Times, Maia Sandu a declarat ca fostul lider al Grupului Wagner, Evghenii Prigojin, a planificat lovitura de stat la inceputul acestui an si a avertizat ca Moscova foloseste diverse metode, inclusiv carausi de bani si carduri bancare emise in Dubai, pentru a introduce ilegal bani in Moldova pentru a mitui alegatorii inainte de alegeri.,,Informatia pe care o avem este ca a fost un plan pregatit de echipa lui Prigojin. Situatia este cu adevarat dramatica si trebuie sa ne protejam", a declarat Maia Sandu, noteaza Mediafax.Oficialii europeni si americani au avertizat in februarie ca Rusia planuia sa inlature guvernul pro-occidental al Maiei Sandu, iar autoritatile de la Chisinau au declarat in martie ca au arestat un membru al Grupului Wagner, acuzand administratia de la Kremlin ca instiga la o lovitura de stat.Rusia a incercat sa exercite presiuni asupra R. Moldova, o fosta republica sovietica cu legaturi puternice cu Moscova, de la inceputul presedintiei Maiei Sandu in 2020, Kremlinul fiind iritat de opiniile sale pro-occidentale puternice si de dorinta de a integra tara in Uniunea Europeana.Reamintim ca Agentia Federala de Transport Aerian a confirmat ca printre pasagerii avionului care s-a prabusit la data de 23 august in regiunea Tver era si liderul grupului de mercenari Wagner, Evgenii Prigojin.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Andrei Spînu: Fiecare primar trebuie să spună clar că resursele financiare pentru îmbunătățirea vieții oamenilor în sate vin din UE
politic
6 octombrie 2023  
,,Fiecare primar trebuie sa spuna clar ca resursele financiare pentru imbunatatirea vietii oamenilor in sate vin din Uniunea Europeana". De aceasta opinie este ministrul Infrastructurii si Dezvoltarii Regionale, Andrei Spinu.In cadrul emisiunii ,,Puncte de Reflectie" de la Vocea Basarabiei, ministrul a subliniat ca datorita Uniunii Europene se realizeaza cele circa 500 de proiecte selectate in cadrul programului ,,Satul European".,,Pentru ,,Satul European" s-au selectat 492 de proiecte, poate fi foarte usor verificat pe satuleuropean.gov.md, este informatia publica, deci, practic toate primariile care au aplicat, toate primariile au primit cel putin un proiect. Asa, si ultimul apel a fost ,,Satul European Expres", in care au fost selectate 399 de proiecte, cred ca toti vor fi de acord ca PAS nu are 399 de primari, iar acea investigatie jurnalistica care a fost facuta, inclusiv concluzia acelei investigatii este ca doar 30 la suta din aceste proiecte au fost directionate catre, atentie!, primarii alesi pe lista Blocului ACUM, adica si PAS, si Platforma DA. Deci, 30 la suta asta nu inseamna PAS, asta inseamna PAS si Platforma DA. Eu nu vad unde este distributia politica, tinand cont ca noi am dat chiar pentru toate primariile, inclusiv nord, sud, centru", a mentionat premierul.Totodata, Andrei Spinu a dat asigurari ca toate proiectele din cadrul programului ,,Satul European" vor fi finalizate. Potrivit lui ministrului, faptul ca nu ar fi fost bani suficienti ca sa acopere bugetul toate aceste proiecte sunt niste zvonuri.,,Nu, nu este adevarat, bugetul a fost de peste 2 miliarde de lei, incepand cu anul trecut. A fost o mica perioada in care s-au retinut platile, noi suntem cu platile la zi. Acum ati vazut ca in rectificarea bugetara anuntata de prim-ministrul Republicii Moldova s-au mai alocat 300 de milioane de lei pentru aceste proiecte. Deci, noi suntem convinsi si siguri ca le vom duce la bun sfarsit si vom finanta toate costurile acestui program", a conchis Andrei Spinu.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Maia Sandu și-a încheiat vizita la summitul Comunității Politice Europene: Liderii europeni cu care a avut întrevederi șefa statului
politic
6 octombrie 2023  
Presedinta Republicii Moldova, Maia Sandu, si-a incheiat vizita la summitul Comunitatii Politice Europene, gazduit de prim-ministrul Pedro Sanchez in orasul spaniol Granada. Evenimentul a reunit peste 40 de sefi de stat si de guvern si conducatorii institutiilor europene. In timpul reuniunii, presedinta le-a vorbit liderilor europeni despre faptul ca Moldova este in prima linie a luptei pentru democratie, iar aderarea la UE este singura cale sa ne protejam democratia. ,,In marja summitului, presedinta a avut conversatii cu presedintele Romaniei, Klaus Iohannis, presedintele Frantei, Emmanuel Macron, presedintele Lituaniei, Gitanas Nauseda, prim-ministrul Luxemburgului, Xavier Bettel, presedinta Comisiei Europene, Ursula von der Leyen, presedintele Consiliului Europene, Charles Michel si prim-ministru al Tarilor de Jos, Mark Rutte", anunta Presedintia.De asemenea, presedinta a participat la programul cultural gazduit de familia regala a Spaniei, Regele Filip al VI-lea si Regina Letizia, la Palatul Alhambra din Granada - un important monument de arhitectura maura din Spania. A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Premierul Croației: Ajutăm R. Moldova și Ucraina cu experiența noastră
politic
6 octombrie 2023  
"Intrucat Croatia este ultima care s-a alaturat Uniunii Europene si este acolo de 10 ani, ajutam Europa de Sud-Est, ca si pe Ucraina si Moldova, cu experienta noastra". O declaratie in acest sens a fost facuta de premierul croat, Andrej Plenkovic.Andrej Plenkovic a mai subliniat ca declaratia finala a summitului de la Granada va include "un limbaj deschis si pozitiv despre procesul de extindere a UE". Si premierul eston a vorbit despre R. Moldova si Ucraina.,,Ambele parti trebuie sa isi faca temele. Daca tarile indeplinesc criteriile, ar fi gresit sa le spunem ca nu suntem pregatiti", a declarat Kaja Kallas.De partea sa, premierul ungar Viktor Orban, care deseori a avut dispute contondente cu Comisia Europeana, i-a acuzat pe liderii UE ca dau dovada de egoism in relatia cu Georgia. "Atunci cand Ucraina si (Republica) Moldova au primit statutul de candidat, Georgiei i s-a spus ca avea perspective, dar nu era deocamdata pregatita sa devina tara candidata", a afirmat Orban, citat de Agerpres."Acest lucru este incorect fata de voi. Si avem nevoie de voi", a afirmat liderul ungar intr-un mesaj adresat Georgiei. A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Andrei Spînu: Toți cei care spun că pot face viața mai bună în satele noastre fără integrare europeană sunt niște mincinoși
politic
6 octombrie 2023  
,,Toti cei care spun ca pot face viata mai buna in satele noastre fara integrare europeana sunt niste mincinosi". De aceasta opinie este ministrul Infrastructurii si Dezvoltarii Regionale, Andrei Spinu.In cadrul emisiunii ,,Puncte de Reflectie" de la Vocea Basarabiei oficialul a subliniat ca fara sustinerea Uniunii Europene R. Moldova nu se va putea dezvolta.,,Acum suntem in prag de alegeri, de incepere a campaniei electorale pentru locale si eu repet acelasi mesaj: toti cei care spun ca pot face viata mai buna in satele noastre fara integrare europeana sunt niste mincinosi, nu va fi posibil, va fi posibil foarte-foarte lent, iaca asa, cu resursele pe care le avem la nivel de buget, care nu sunt suficiente. Noi stim, orice, dvs. mergeti foarte mult prin raioane, discutati cu primarii si daca o sa-i intrebati cat costa un program sau un proiect de canalizare, o sa vedeti ca cifrele depasesc zeci de milioane. Pe primarul care spune ca este impotriva Uniunii Europene, cetatenii trebuie sa-l intrebe: ,,OK! Si cum faci mai departe, de unde vei aduce resurse, vei aduce resurse din Federatia Rusa, vei aduce din alta parte?". Sa spuna, ca daca spui A, trebuie sa spui si B", a declarat Andrei Spinu.Totodata, ministrul a comentat promisiunile lui Ilan Sor care sustine ca e gata sa ofere bani pentru a imbunatati viata in sate si orase.,,Acest personaj este liderul unei grupari criminale organizate, care a furat un miliard de dolari din tara asta. Toate promisiunile lui sunt niste minciuni din simplul motiv ca unicul scop al acestui grup criminal organizat este revenirea la putere si furarea tarii in continuare", a mai declarat Spinu.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Candidații PAS din țară s-au lansat în campanie în cadrul unei manifestații din centrul Capitalei
politic
6 octombrie 2023  
Mesajele principale ale Partidului Actiune si Solidaritate, promovate de candidatii din tara, au fost enuntate azi in cadrul unei manifestatii organizate in centrul Capitalei. Sloganul general al candidatilor formatiunii va fi "Sa aducem Europa acasa". Pe langa candidati, sa eveniment au participat presedintele PAS, Igor Grosu, si premierul Dorin Recean, dar si deputati."Nu cersim nimic, am demonstrat prin modestie, prin deschidere ca suntem europeni. O facem pentru copiii nostri. Cu totii vrem ca toti copiii, parintii nostri sa stea acasa. PAS este echipa Europa", a declarat Igor Grosu.Iar premierul Dorin Recean a vorbit despre dezvoltarea localitatilor in cadrul Programului "Satul European"."Sa aducem Europa acasa pana in 2030. Avem 490 de proiecte realizate in localitatile tarii, vom construi drumuri ca in Europa. Pentru Programul "Satul European" am alocat 2 miliarde de lei, iar in 2024 vom dubla suma", a declarat Recean.Candidatul PAS pentru functia de primar al Capitalei a declarat ca in aceasta campanie vine cu un manifest al formatiunii pentru un Chisinau confortabil."Multora le place sa viziteze capitale europene cu trafic dirijat, transport coordonat, parcuri de recreere, cu coridoare verzi, infrastructura pentru pietoni etc. Asa vrem sa fie si la noi, dar nu sa ne omoram timpul in trafic in loc sa-l petrecem cu cei dragi. Ceea ce se intampla in Chisinau este o mare pacaleala. Toate aceste actiuni s-au facut pentru a ascunde totul sub pres. Adevaratele realizari asa si nu au fost facute", a declarat Lilian Carp.In aceasta campanie, PAS a anuntat ca are peste 700 de candidati pentru primarii si peste 9200 de candidati pentru consiliile locale.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Platforma de Parteneriat Agroalimentar, lansată la Chișinău. Bolea: Suntem cu un pas mai aproape de Uniunea Europeană în domeniul agriculturii
politic
6 octombrie 2023  
La Chisinau a fost lansata Platforma de Parteneriat Agroalimentar. Evenimentul, organizat in perioada 6-7 octombrie beneficiaza de sprijinul Uniunii Europene, Organizatiei pentru Alimentatie si Agriculturii a Natiunilor Unite (FAO) si Programului Alimentar Mondial (WFP). Prezent la eveniment, Dorin Recean a subliniat necesitatea dezvoltarii unui sector agricol competitiv, evidentiind importanta formularii politicilor adecvate pentru sustinerea fermierilor. ,,Trebuie sa directionam fondurile contribuabililor catre o agricultura cu productivitate ridicata si sa investim mai mult in tehnologii moderne. Agricultura reprezinta o afacere profitabila. Rolul nostru este sa identificam politicile corecte pentru a dezvolta institutiile de piata care sa sustina fermierii, sa investim in productia, procesarea, distributia si consumul alimentar, asigurand intregul lantul valoric", a declarat premierul.In cadrul evenimentului s-au discutat si alte provocari cu care se confrunta piata alimentara globala, in special pe fundalul efectelor razboiului brutal al Rusiei impotriva Ucrainei. Ministrul agriculturii si industriei alimentare Vladimir Bolea, referindu-se la prezenta delegatiei statelor membre ale UE, a declarat:,,Suntem onorati sa primim delegatiile de nivel inalt. Suntem cu un pas mai aproape de Uniunea Europeana in domeniul agriculturii si industriei alimentare. Crearea acestei platforme de parteneriat impreuna cu tarile prietene ne va ajuta sa imbunatatim acest sector si sa identificam noi oportunitati pentru Republica Moldova", a mentionat Bolea.Platforma de Parteneriat Agroalimentar reprezinta un instrument esential in consolidarea si modernizarea sectorului agricol si alimentar al Republicii Moldova, subliniind angajamentul continuu al tarii noastre catre integrarea europeana si dezvoltarea durabila. In cadrul evenimentului participa 11 state membre ale UE, Austria, Estonia, Franta, Germania, Ungaria, Italia, Letonia, Lituania, Polonia, Romania, Regatul Tarilor de Jos, dar si reprezentanti ai organizatiilor internationale.In cadrul Platformei urmeaza a fi adoptata si Declaratia comuna privind sustinerea eforturilor Republicii Moldova de dezvoltare si modernizare a sectorului agroalimentar in parcursul de aderare la Uniunea Europeana.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Planul Național de Aderare, discutat cu ambasadorii UE
politic
6 octombrie 2023  
Ministrul de Externe si Integrarii Europene, Nicu Popescu, s-a intalnit azi cu ambasadorii statelor UE acreditati la Chisinau. Diplomatii au discutat despre noile progrese in realizarea recomandarilor Bruxelles-ului, dar si despre Planul National pentru Aderare. "Am discutat despre realizarile si progresele semnificative de la ultimul raport verbal din iunie 2023 si le-am multumit partenerilor europeni pentru suportul acordat Republicii Moldova in procesul de aderare la UE. De asemenea, i-am informat pe ambasadorii UE despre punerea in consultari publice a Planului National pentru Aderare - document ce reprezinta o etapa esentiala pentru parcursul european al tarii noastre, inlocuind toate demersurile anterioare si care reflecta cu claritate obiectivul nostru national: sa pregatim Republica Moldova pentru aderarea la UE catre anul 2030", a declarat Nicu Popescu.Intrevederea a avut loc in contextul remiterii celei mai recente actualizari referitoare la implementarea recomandarilor Comisiei Europene si inaintea raportului de extindere al UE. Acest raport va marca o etapa istorica, reflectand pentru prima data si Republica Moldova.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Chișinăul este solidar cu Israelul, supus unor atacuri dure ale grupării Hamas
politic
7 octombrie 2023  
Presedinta Maia Sandu si premierul Dorin Recean au venit cu un mesaj in legatura cu atacurile de azi-dimineata din Israel. Oficialii au condamnat terorismul si sustin ca sunt solidari cu Israelul, atacat dimineata cu mii de rachete lansate din Fasia Gaza. ,,Sunt consternata de atacul in curs asupra Israelului. Condamn violenta masiva impotriva civililor nevinovati. Gandurile mele sunt la Israel si la toti cei care se apara impotriva acestor atacuri nemiloase", a scris Maia Sandu pe o retea sociala. ,,Republica Moldova este solidara cu Israelul ca urmare a atacurilor masive asupra poporului israelian. Violenta brutala impotriva civililor nevinovati trebuie sa inceteze. In aceste momente dificile pentru poporul israelian, suntem uniti impotriva terorismului", a scris premierul pe o retea sociala.Dupa noul conflict armat, Ambasada Moldovei de la Tel Aviv a venit cu o adresare catre conationalii nostri din Israel in contextul atacurilor organizate de gruparea islamista Hamas. Moldovenii sunt chemati sa evite deplasarile, iar in timpul alertelor aeriene sa se ascunda in adaposturi. "In contextul ultimelor evenimente in centrul si sudul Israelul, inclusiv Tel Aviv si Ierusalim, a fost anuntata stare de urgenta. Ambasada Republicii Moldova in Statul Israel recomanda cetatenilor moldoveni sa pastreze calmul si sa urmareasca cu strictete instructiunile autoritatilor. Se recomanda limitarea deplasarilor pe teritoriul tarii. In cazul sirenelor care anunta lansari de rachete venim cu rugamintea sa gasiti adaposturile cele mai apropiate", se arata in adresarea Ambasadei de la Israel. Misiunea diplomatica sustine ca in cazul unor situatii exceptionale, oamenii sunt chemati sa apeleze Ambasada la numarul de telefon de urgenta +972 52-7789772.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

PSRM s-a lansat în campanie și și-a anunțat programul electoral
politic
6 octombrie 2023  
Peste 100 de gradinite deschise, 400 de terenuri noi de joaca si uzine de reciclare si sortare a deseurilor in fiecare sector al Capitalei. Sunt cateva puncte din programul electoral anuntat astazi de candidatul socialistilor pentru functia de primar al Capitalei, Adrian Albu, care s-a lansat in campanie.La conferinta organizata in Parcul "Valea Morilor" au fost prezenti candidatii pentru functia de consilier municipal, deputati si liderul PSRM, Igor Dodon.Candidatul socialistilor a anuntat un sir de programe sociale, educationale si economice, pe care le va realiza daca va ajunge la carma Primariei Chisinau."Prima directie de dezvoltare cu care vom merge este "Chisinaul, pe placul tau". Fiecare sa se simta iubit, sa fie in confort. Vom lucra pentru a asigura un Chisinau prielnic pentru cei mai mici. Ne propunem 100 de gradinite noi, terenuri de joaca pentru copii. Vom reabilita 600 de terenuri de joaca din curti si vom construi alte 400 noi", a declarat Adrian Albu.Socialistul a mai anuntat programe pentru varstnici, de dezvoltare a educatiei, dar si un proiect de gestionare a deseurilor."Vom inverzi Capitala prin programul "Gradina noastra". Vom deschide si o uzina de ardere a deseurilor, iar fiecare sector vom construi cate o uzina de reciclare si sortare a gunoiului", a declarat candidatul PSRM.Adrian Albu are 40 de ani si din iulie 2022 este deputat in fractiunea Blocului Comunistilor si Socialistilor.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Parlamentul a decis: Găgăuzia va restitui TVA-ul din bugetul local al regiunii
politic
5 octombrie 2023  
Restituirea impozitelor si taxelor agentilor economici din Gagauzia se va realiza din bugetul regiunii. Decizia a fost luata de majoritatea PAS a Parlamentului, care a votat in lectura a doua un proiect de lege in acest sens."Potrivit mecanismului propus, sumele neacoperite pentru restituire vor fi compensate prin transferuri cu destinatie speciala de la bugetul de stat in anul bugetar urmator", se precizeaza intr-un comunicat al Parlamentului.Potrivit proiectului de lege, o analiza a situatiei a constatat ca sumele TVA restituite din bugetul de stat sunt in continua crestere si doar in ultimii 5 ani, bugetul de stat a rambursat peste 640 milioane de lei in calitate de suma TVA catre autoritatile din Gagauzia. Respectiv, initiativa legislativa adoptata va asigura respectarea principiului echitatii fiscale intre localitatile tarii. Modificarea legislativa urmeaza sa intre in vigoare la data de 1 noiembrie 2023. Anterior, Adunarea Populara a Gagauziei a calificat drept ilegala initiativa legislativa a majoritatii parlamentare, care va saraci bugetul regiunii.Proiectul a fost propus in luna iulie de presedintele Comisiei parlamentare pentru economie, Radu Marian. Parlamentarul a declarat atunci ca initiativa legislativa, care vizeaza corectarea unor ,,inechitati", va permite economisirea, din bugetul public national, a aproximativ 100 de milioane lei anual, in timp de autoritatile de la Comrat declarau ca vor pierde jumatate de miliard de lei.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Chișinăul solicită Tiraspolului să renunțe la noile măsuri abuzive în calea liberei circulații
politic
5 octombrie 2023  
Biroul politici de reintegrare a venit cu o reactie in legatura cu intentia Tiraspolului de a introduce incepand cu data de 01 ianuarie 2024 pretinse taxe in privinta mijloacelor de transport ce depasesc masa totala de 18 tone si care nu sunt luate la evidenta in regiune.,,Prin canalul de dialog stabilit a fost sesizat reprezentantul politic in procesul de negocieri pentru reglementarea transnistreana de la Tiraspol, cu solicitarea de a renunta la aceasta initiativa ilegala care creeaza bariere artificiale in calea liberei circulatii si de a constientiza efectele raspunderii juridice de care sunt pasibili responsabilii de luarea unor asemenea decizii din regiune", se rata in comunicatul Biroului.Biroul mentioneaza ca aceasta actiune abuziva e o continuare a sirului de provocari premeditat instituite de catre Tiraspol si care solicita plati ilicite conducatorilor de autovehicule cu inmatriculare in Republica Moldova ce traverseaza localitatile din regiune (pretinse taxe de vinieta, obligarea la dubla asigurare obligatorie de raspundere civila auto etc.).Biroul politici de reintegrare afirma ca situatia data a fost adusa la cunostinta autoritatilor nationale competente pentru a fi dispuse actiunile legale ce se impun.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Siegfried Mureșan: 80% din Parlamentul European susține Republica Moldova
politic
6 octombrie 2023  
80% din Parlamentul European sustine Republica Moldova. Declaratia apartine eurodeputatului Siegfried Muresan, dupa ce ieri forul legislativ european a votat o rezolutie prin care solicita inceperea negocierilor de aderare UE-Republica Moldova pana la finalul acestui an. Potrivit oficialului european, exista sanse ca deschiderea negocierilor de aderare sa aiba loc in luna decembrie, intrucat primele evaluari ale Comisiei Europene sunt pozitive. De asemenea, prin rezolutia votata, Parlamentul European a solicitat institutiilor europene sprijin financiar si tehnic sporit pentru Republica Moldova.Europarlamentarul roman, Siegfried Muresan, spune ca decizia din decembrie a Consiliului European privind inceperea negocierilor de aderare cu Republica Moldova ar putea fi una favorabila. Potrivit eurodeputatului, primele evaluari ale Comisiei Europene atesta un progres din partea autoritatilor de la Chisinau in implementarea celor noua conditionalitati.,,Grupul Partidului Popular European, la initiativa mea, a solicitat punerea pe agenda a acestei rezolutii prin care transmitem un mesaj foarte clar, dorim sa trecem la etapa urmatoare. Republica Moldova este stat candidat la aderare si trebuie sa trecem la etapa urmatoare, adica sa incepem negocierile de aderare, ca toti cetatenii sa vada ca parcursul european este ireversibil. Au fost peste 400 de voturi ,,pentru". Deci, peste 80% din Parlamentul European sustine Republica Moldova. Exista sanse ca la finalul acestui an decizia sa fie una pozitiva, exact asa cum cere si sustine si Parlamentul European prin rezolutia sa. Daca progresul pe cele noua reforme pana la finalul anului va fi suficient, negocierilor de aderare vor incepe. Primele evaluari din partea Comisiei Europene sunt pozitive. Sper, in luna decembrie, toate statele sa decida inceperea negocierilor", a spus europarlamentarul roman, Siegfried Muresan, in cadrul unui interviu la Radio Moldova, citat de IPN.De asemenea, ieri, prin rezolutia Parlamentului European, eurodeputatii au solicitat cresterea sprijinului financiar si tehnic pentru Republica Moldova si cresterea numarului de persoane care se ocupa de Republica Moldova in institutiile europene. De asemenea, europarlamentarii au cerut liberalizarea permanenta a comertului dintre Republica Moldova si Uniunea Europeana.,,Dorim, chiar inainte de aderarea efectiva, sa integram Republica Moldova in cat mai multe programe economice de pe urma carora oamenii sa castige. De exemplu, sa integram Republica Moldova in piata unica europeana, asta inseamna eliminarea tuturor barierelor la export. Exportul produselor din Republica Moldova va avea loc mai rapid, mai simplu, fara birocratie si fara cote. Investitorii din Uniunea Europeana vor putea investi mai simplu si mai rapid in Republica Moldova, vor crea locuri de munca si vor contribui la dezvoltarea economica. De la 1 ianuarie va intra in vigoare si acordul de roaming. Adica, cetatenii Republicii Moldova vor putea telefona la pret mic in Uniunea Europeana", a mai spus Siegfried Muresan.Rezolutia Parlamentului European privind Republica Moldova a fost votata cu o majoritate extinsa: 448 de voturi ,,pentru", 45 - ,,impotriva" si 43 de abtineri.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Maia Sandu, noi întâlniri cu liderii europeni
politic
6 octombrie 2023  
Presedinta Maia Sandu i-a multumit Parlamentului European pentru semnalul puternic de incredere transmis dupa adoptarea rezolutiei prin care europarlamentarii cer Comisiei Europene sa initieze negocierile de aderare pentru Moldova pana la sfarsitul acestui an. Mesajul a fost transmis personal de sefa statului presedintei Parlamentului UE, Roberta Metsola, in cadrul unei intalniri de la Granada, Spania, acolo unde a avut loc o noua reuniune a Comunitatii Politice Europene."Mi-a parut bine s-o revad, la Granada, pe Presedinta Parlamentului European, Roberta Metsola. Multumesc Parlamentului European pentru acest puternic semnal de incredere, care demonstreaza ca Moldova isi ia in serios angajamentele de aderare si este pregatita sa se aseze la masa negocierilor. Moldova merita sa fie parte a familiei europene si lucram cu multa determinare ca sa fim pregatiti si sa devenim un stat european", a declarat Maia Sandu.De asemenea, sefa statului a avut intalniri separate si cu presedintele Romaniei, Klaus Iohannis, si cu liderul francez, Emmanuel Macron, in cadrul carora a discutat despre sprijinul acordat Moldovei pentru parcursul european, dar si despre situatia in Ucraine si despre efectele razboiului asupra Republicii Moldova.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Parlamentul UE: Negocierile de aderare a Moldovei trebuie să înceapă până la sfârșitul anului
politic
5 octombrie 2023  
Printr-o rezolutie, Parlamentul Uniunii Europene cere initierea negocierilor de aderare a Moldovei la blocul comunitar pana la sfarsitul acestui an. Documentul, initiat de europarlamentarul roman Siegfried Muresan, a fost votat de 448 de deputati, ceea ce reprezinta o majoritate larga a forului.Astfel, prin aceasta rezolutie Parlamentul UE solicita Consiliului European si Comisiei Europene inceperea negocierilor de aderare a Republicii Moldova la Uniunea Europeana pana la finalul acestui an. ,,Cetatenii Republicii Moldova isi doresc sa traiasca, la fel ca noi, in libertate si in democratie. Iar noi vrem sa le transmitem foarte clar: intr-o zi, Republica Moldova va fi membru al Uniunii Europene si cetatenii sai vor avea exact aceleasi drepturi si oportunitati ca toti cetatenii din celelalte state membre ale Uniunii Europene. Si, de aceea, prin aceasta rezolutie, noi, Parlamentul European, cerem inceperea negocierilor de aderare a Republicii Moldova la Uniunea Europeana pana la finalul anului", a declarat deputatul european Siegfried Muresan.In rezolutie, deputatii europeni mai cer, totodata, cresterea sprijinului financiar si tehnic pe care Uniunea Europeana il ofera Republicii Moldova pentru gestionarea provocarilor legate de razboiul din Ucraina si continuarea integrarii europene. Astfel, in urma propunerii lui Siegfried Muresan, rezolutia solicita relocarea catre Republica Moldova a fondurilor programate initial pentru Ucraina in bugetul Uniunii Europene pentru perioada 2024 - 2027. Aceste fonduri vor deveni disponibile dupa ce UE va adopta un nou instrument financiar special dedicat Ucrainei. Suma ce ar putea fi relocata este estimata la 600 de milioane de euro. ,,Republica Moldova este, dupa Ucraina, tara cea mai puternic afectata de consecintele razboiului din Ucraina. Cu toate acestea, autoritatile de la Chisinau au realizat progrese impresionante in reformarea statului si apropierea de Uniunea Europeana. De aceea, trebuie sa crestem cat mai mult sprijinul pe care il oferim autoritatilor si cetatenilor Republicii Moldova", a mai spus europarlamentarul Siegfried Muresan. Printre masurile solicitate astazi in rezolutia votata de Parlamentul European se mai numara liberalizarea permanenta a comertului dintre Uniunea Europeana si Republica Moldova, precum si integrarea graduala a Moldovei in Piata Unica Europeana inainte de finalizarea negocierilor de aderare.,,Prin aceste doua masuri, vrem sa ne asiguram ca oamenii din Republica Moldova vor resimti cat mai mult si cat mai repede beneficiile integrarii europene, inainte de aderarea propriu-zisa la Uniunea Europeana. Vrem sa le oferim acces neingradit la piata europeana, cea mai mare piata din lume. Vrem, totodata, ca mai multi investitori europeni sa vina in Republica Moldova si sa genereze noi locuri de munca. Integrarea graduala in piata muncii va aduce, de asemenea, standarde ridicate de calitate a produselor din Republica Moldova, la fel ca cele pe care le avem acum in Uniunea Europeana", a adaugat Siegfried Muresan.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Lupta pentru primării. De astăzi, candidații intră în campania electorală
politic
6 octombrie 2023  
In toata tara a inceput batalia pentru primarii si consilii locale. De astazi, oficial, candidatii inregistrati au intrat in campanie electorala, care va dura pana in 4 noiembrie, in ajun de scrutinul local. In aceasta luna, candidatilor le este interzis sa utilizeze resursele administrative, inclusiv prin lansarea sau participarea la lansarea proiectelor de infrastructura sau a achizitiilor efectuate din bugetul public national, utilizarea echipamentelor, a mijloacelor, a bunurilor publice. Institutiile publice nu pot acorda concurentilor electorali bunuri publice sau alte favoruri decat pe baza de contract, in conditii de egalitate.Concurentilor li se interzic organizarea de concerte, concursuri, alte evenimente sau demonstratii cu implicarea interpretilor, a personalului de creatie sau artistic atat din tara, cat si de peste hotare, afisarea in timpul desfasurarii acestora a sloganelor sau altor mesaje sau distribuirea de materiale ce contin simbolistica competitorului electoral sau alte elemente de identificare a acestuia, precum si participarea la aceste evenimente in scop de promovare politica.Concurentii electorali pot organiza intalniri cu alegatorii, iar autoritatile administratiei publice locale sunt obligate sa asigure posibilitatea desfasurarii unor astfel de intalniri in termeni si conditii egale.Pentru candidatii, ale caror dosare inca sunt examinate, consiliile electorale de circumscriptie, campania va incepe din ziua inregistrarii.De exemplu, in municipiul Chisinau, pana ieri seara, au fost inregistrati 16 candidati, care de astazi isi pot incepe campania prin intalniri cu alegatorii, participarea la dezbateri publice si televizate si prin promovarea mesajelor prin intermediul reclamelor, ziarelor, afiselor, cheltuieli ce urmeaza sa fie raportate periodic si sa fie achitate din fonduri electorale. Totodata, consiliul electoral Chisinau inca examineaza si alte sapte dosare ale pretendentilor pentru functia de primar al Capitalei. In toata tara, urmeaza sa fie alesi 898 de primari de sate, comune, orase si municipii si peste 11 mii de consilieri comunali, raionali, orasenesti si municipali. Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Istoria se repetă. Marina Tauber, exclusă din cursa electorală de la Bălți
politic
5 octombrie 2023  
Deputata Marina Tauber, care figureaza intr-un dosar privind finantarea ilegala a fostului partid Sor, a fost exclusa din cursa electorala pentru functia de primar de Balti, la sase zile de la inregistrare. Anuntul a fost facut de Consiliul electoral din municipiul Balti nr. 2, transmite tvn.md.Decizia a fost luata, dupa ce ieri Parlamentul a aprobat noile modificari la Codul Electoral prin care interzic mai multor membri ai fostului partid ,,SOR" sa candideze in alegeri. Restrictia vizeaza persoanele care ,,sunt banuite, invinuite sau inculpate de savarsirea infractiunilor care au fost mentionate ca argument la declararea neconstitutionalitatii partidului politic, au fost excluse din scrutinele electorale anterioare, ca urmare a incalcarii principiului finantarii transparente sau au fost incluse in sanctiunile internationale retinute".Marina Tauber a fost inregistrata in data de 29 septembrie in calitate de candidat pentru functia de primar al municipiului Balti.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Chișinăul începe pregătirile pentru lansarea negocierilor de aderare la UE
politic
5 octombrie 2023  
Comisia guvernamentala pentru integrare europeana s-a intrunit azi intr-o noua sedinta, dedicata pregatirilor pentru lansarea negocierilor de aderare a Republicii Moldova la UE.Ministrul de Externe, Nicu Popescu, a subliniat importanta continuarii realizarii calitative si in termen a actiunilor relevante pentru implementarea celor 9 recomandari formulate de catre Comisia Europeana in contextul acordarii Republicii Moldova statutului de tara candidata pentru aderare la Uniunea Europeana.,,Progresul realizat de catre autoritatile moldovenesti in iunie 2023 a permis calificarea a 3 recomandari drept deja realizate (domeniul electoral, societatea civila, drepturile omului). Este crucial sa mentinem ritmul respectiv pentru a oferi Comisiei Europene si statelor membre ale UE suficiente argumente pentru recomandarea si, respectiv, aprobarea pana la finele anului 2023 a lansarii negocierilor de aderare a tarii noastre la UE." - a remarcat oficialul moldovean.Nicu Popescu a mai atras atentia asupra necesitatii depunerii sistemice a eforturilor pe toate cele 35 de criterii de aderare la UE, ceea ce urmeaza sa asigure imbunatatirea treptata a evaluarilor Comisiei Europene expuse in pachetele anuale de extindere.,,Planul national de actiuni pentru aderarea la UE pentru anii 2023 - 2027, precum realizarea auto-evaluarii conformitatii legislatiei Republicii Moldova cu acquis-ul UE vor sta la baza eforturilor noastre de integrare europeana intr-o perspectiva medie." - a mentionat Nicu Popescu.De asemenea, in cadrul reuniunii Comisiei guvernamentale pentru integrare europeana a avut loc un schimb de opinii intre membrii Comisiei si Vasile Puscas, fost negociator-sef al Romaniei pentru aderare la UE.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

DOC/ Președintele Portugaliei, decorat de Maia Sandu cu „Ordinul de Onoare”
politic
5 octombrie 2023  
Presedintele Republicii Portugheze, Marcelo Rebelo de Sousa, a fost decorat de presedinta Maia Sandu cu ,,Ordinul de Onoare". Distinctia a fost oferita ,,in semn de profunda recunostinta pentru contributia deosebita adusa la dezvoltarea si consolidarea relatiilor moldo-portugheze de prietenie si buna colaborare, precum si pentru sustinerea plenara a parcursului european al R. Moldova". Presedinta Maia Sandu, a efectuat in perioada 2-4 octombrie o vizita de stat in Republica Portugheza pentru a promova aderarea tarii noastre la Uniunea Europeana si a aprofunda relatiile bilaterale. Conform Presedintiei, Maia Sandu este primul sef de stat al R. Moldova care a vizitat Republica Portugheza. Omologii au participat la ceremonii oficiale, au discutat despre prioritatile relatiei bilaterale si despre aderarea Republicii Moldova la Uniunea Europeana. Presedintele Portugaliei, Rebelo de Sousa a declarat ca sustine visul european al Republicii Moldova.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Candidatul Partidului Comuniștilor s-a lansat în campanie cu un mesaj filosovietic
politic
6 octombrie 2023  
Candidatul comunistilor pentru alegerile locale, deputatul Diana Caraman, nascuta in ultimul an de existenta a URSS, vrea sa readuca locuitorilor Capitalei "epoca glorioasa din perioada sovietica". Concurentul si-a anuntat intrarea in campanie in fata liderului bolsevic Vladimir Ilici Lenin."Locul startului campaniei nu este intamplator. Este fostul teritoriu al Expozitiei Realizarilor Economice (VDNKh) a RSSM, cu ramasitele simbolurilor unei epoci glorioase, care este importanta nu doar pentru noi, comunistii, dar si pentru majoritatea cetatenilor nostri si pentru toti locuitorii Capitalei care inca mai tin minte epoca de dezvoltare a republicii si a capitalei", a declarat Diana Caraman. Printre prioritatile enuntate de concurent se numara reluarea activitatii unor uzine si fabrici importante de pe teritoriul Chisinaului, inclusiv a celei de producere a tractoarelor."Cand Lenin era in centru, iar la putere erau comunistii, Chisinaul inflorea, era verde, curat si cu o dezvoltare rapida, un oras care producea propriile marfuri si tehnica, de la tractoare pana la televizoare, de la covoare pana la alimente pentru cosmonauti. Azi vrem sa ne inspiram din aceste simboluri si sa reinviem gloria de candva a capitalei si sa dam start dezvoltarii dinamice a Capitalei", a mai adaugat Diana Caraman.Diana Caraman, in varsta de 33 de ani, si-a anuntat intentia de a candidat la scrutinul local in 30 august. Acum patru zile, candidatul PCRM a fost inregistrat de Consiliul electoral Chisinau.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Nicu Popescu, despre Rezoluția Parlamentului European: Un puternic semn de sprijin pentru Republica Moldova
politic
5 octombrie 2023  
Ministrul Afacerilor Externe si Integrarii Europene, Nicu Popescu, saluta decizia de astazi a Parlamentului European de aprobare a rezolutiei privind inceperea negocierilor de aderare a Republicii Moldova la Uniunea Europeana pana la sfarsitul acestui an.Intr-o postare pe o retea de socializare, Nicu Popescu mentioneaza ca Rezolutia adoptata reprezinta ,,un puternic semn de sprijin pentru Republica Moldova si pentru drumul european pe care l-au ales moldovenii".,,Rezolutia este o recunoastere a progreselor noastre substantiale in implementarea celor noua recomandari ale Comsiei Europene, din momentul obtinerii statutului de tara candidat. Odata cu realizarea acestor progrese importante, mizam pe sprijinul statelor membre ale Uniunii Europene in vederea obtinerii unei decizii favorabile in cadrul sedintei Consiliului European din luna decembrie, care sa permita inceperea negocierilor de aderare", a mai scris Popescu.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Deputații PCRM și PSRM cer retragerea mandatului Guvernului Recean
politic
5 octombrie 2023  
Deputatii Blocului Comunistilor si Socialistilor au propus la sedinta plenara de azi o motiune de cenzura impotriva Guvernului Recean. Parlamentarii din opozitie acuza executivul ca, in ultimii trei ani, situatia sociala si economica a degradat din cauza incompetentei ministrilor desemnati de partidul de la guvernare."In ultimii trei ani, R. Moldova este guvernata doar prin situatie exceptionala. Parlamentul a declarat stare de urgenta in sanatate si domeniul energetic. Schimbarea figurilor in garnitura guvernamentala nu a contribuit la imbunatatirea actului de guvernare. Statul continua sa se afle in situatii de urgenta fara argumentarea corespunzatoare a necesitatii acesteia. Guvernul format prin delegarea persoanelor in cele mai inalte functii pe criterii de afiliere politica a contribuit si mai mult la degradarea situatiei social-economice din tara", a declarat deputata Tatiana Cunetchi de la tribuna Parlamentului.Deputatii din majoritatea parlamentara sustin ca acordarea unui vot de neincredere unui guvern, care face fata unor crize interne si provocari externe fara precedent, este nejustificata. Deputatul PAS Radu Marian a declarat ca socialistii si comunistii au depus motiunea chiar in ziua in care trebuie sa fie aprobate ,,majorari salariale pentru circa 170 de mii de cetateni".,,Ei sunt impotriva acestor majorari si impotriva investitii suplimentare pentru dezvoltare regionala, drumuri, agricultura si cheltuieli energetice. Ei sunt impotriva majorarii salariilor tuturor medicilor, asistentilor medicali si infirmierelor cu 15%, iar a medicilor legisti cu 26%. Ei sunt impotriva cresterilor salariilor la angajatilor din cultura cu 25% mai mult. Ei sunt impotriva oferirii sporurilor pentru cadrele didactice, politistilor, carabinierilor de 5 mii de lei. Ei sunt impotriva alocarii suplimentare de bani pentru drumuri, proiecte din Satul European, pentru Fermieri", a declarat Radu Marian.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Deputații se întrunesc joi în ședință: Subiectele de pe ordinea de zi
politic
4 octombrie 2023  
Deputatii se intrunesc joi, 5 octombrie, in sedinta plenara. Astazi, Biroul permanent a aprobat ordinea de zi a sedintelor plenare pentru perioada 5-20 octombrie.Astfel, Parlamentul urmeaza sa examineze 11 proiecte de ajustare a legislatiei nationale la aquis-ul european. Este vorba de initiativele legislative ce se refera la facilitatea dezvoltarii proiectelor de infrastructura energetica, performanta energetica a cladirilor, gestionarea sigurantei infrastructurii rutiere, introducerea pe piata a produselor fitosanitare. De asemenea, vor fi examinate modificari legislative cu privire la ajutorul de stat, protectia consumatorilor, utilizarea energiei din surse regenerabile, consolidarea aspectelor privind infrastructurile pietei financiare, drepturile de autor si drepturile conexe.Deputatii vor dezbate, in prima lectura, proiectele de modificare a bugetului de stat, a bugetului asigurarilor sociale si a fondurilor asigurarii obligatorii de asistenta medicala pentru anul curent. Pe ordinea de zi a sedintei plenare mai sunt incluse proiectele ce prevad stimularea utilizarii serviciilor electronice, eficientizarea mecanismelor actului de guvernare, activarea pietei fortei de munca, drepturile si responsabilitatile pacientilor, testarea antidrog. Deputatii vor examina si initiativele legislative de modificare a Legii privind executorii judecatoresti, Legii cu privire la Consiliul Superior al Magistraturii si a Codului fiscal. Parlamentarii vor mai discuta pe marginea initiativelor de aderare a tarii noastre la doua conventii globale.Totodata, Parlamentul urmeaza sa denunte 4 acorduri incheiate pe platforma CSI si sa se pronunte pe marginea proiectelor de hotarare privind demisia unui deputat si cel de incetare a mandatului de membru al Consiliului Superior al Magistraturii.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Eremei Priseajniuc: Forțele politice din Parlamentul European susțin R. Moldova
politic
5 octombrie 2023  
Exista consens politic in Parlamentul European in privinta sustinerii Republicii Moldova. O spune vicepresedintele Partidului social Democrat European (PSDE), Eremei Priseajniuc, dupa ce ieri eurodeputatul PSD Romania, Victor Negrescu, a cerut de la tribuna Parlamentului European inceperea negocierilor de aderare UE-Republica Moldova. Vicepresedintele PSDE spune ca desi exista sustinere in cancelariile europene pentru deschiderea negocierilor de aderare, Chisinaul nu inregistreaza progrese considerabile in implementarea reformelor, in special, fiind vorba de reforma justitiei si combaterea coruptiei, noteaza IPN. Ieri, eurodeputatul roman, Siegfried Muresan, a cerut Parlamentului European inceperea negocierilor de aderare UE- Republica Moldova pana la finalul acestui an. O solicitare similara in Parlamentul European a venit si din partea eurodeputatului roman Victor Negrescu.,,Parlamentul European este reprezentat de mai multe familii politice, ne bucura ca exista o decizie a tuturor marilor familii politice din Parlamentul European, inclusiv, a social-democratilor. Europarlamentarul Victor Negrescu, in plenul Parlamentului a reiterat sustinerea pentru Republica Moldova si a solicitat Comisiei Europene initierea negocierilor de aderare. Ne bucura faptul ca la nivelul Parlamentului European exista consens politic, toate fortele politice demonstreaza maturitate in sustinerea Republicii Moldova", a spus vicepresedintele PSDE, Eremei Priseajniuc, in cadrul emisiunii ,,Puncte de Reflectie" de la Vocea Basarabiei.Vicepresedintele PSDE spune ca guvernarea nu inregistreaza progrese in implementarea celor noua recomandari ale Comisiei Europene. Potrivit politicianului, reforma justitiei treneaza, iar initiativa guvernarii de a curata sistemul prin evaluarea extraordinara a judecatorilor si procurorilor nu da roade.,,Republica Moldova a mai avut sanse istorice. Important e sa ne facem bine temele pe acasa. Vedem care sunt realizarile pe subiectul reformei justitiei, combaterii coruptiei. Sunt reforme peste reforme, ne-am impotmolit. Daca PSDE era la guvernare era sa fie adoptata o strategie ca sa fie clar ce actiuni urmeaza a fi intreprinse. Acum vedem o improvizare zilnica, niste actiuni haotice. Nu exista o viziune clara ce trebuie de facut si cine trebuie implicat. Nu poti face o reforma fara a implica toti actorii in acest proces. Potrivit recomandarilor Comisiei de la Venetia, in orice reforma trebuie sa existe consens larg intre partidele politice si sa fie implicata si societatea, per ansamblu. In procesul de reforma a justitiei n-am vazut acest consens", a mai spus vicepresedintele PSDE.Astazi, Parlamentul European urmeaza sa voteze o rezolutie prin care cere inceperea negocierilor de aderare a Republicii Moldova la Uniunea Europeana pana la finalul acestui an. Totusi, decizia finala este luata prin consens de catre Consiliul European in baza raportului Comisiei Europene.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Experiența Bucureștiului în parcursul european, discutată de Nicu Popescu cu fostul negociator șef pentru aderarea României la UE
politic
4 octombrie 2023  
Vicepremierul Nicu Popescu a avut o intrevedere cu Vasile Puscas, fostul negociator sef pentru aderarea Romaniei la Uniunea Europeana, ocazie cu care ministrul Nicu Popescu a purtat o discutie constructiva si detaliata cu privire la procesul de integrare europeana si perspectivele noastre in calitate de tara candidat.Oficialii au discutat despre lectiile invatate de Romania in parcursul sau european, precum si despre provocarile si oportunitatile care se deschid in fata noastra, in special in ajunul raportului de extindere al UE, care va evalua si progresele inregistrate de tara noastra. A fost facut un schimb de opinii cu privire la avansarea procesului de aderare, iar in acest sens, mizam pe votul pozitiv al statelor membre UE pentru inceperea negocierilor de aderare pana la finalul acestui an.,,Ii multumesc domnului Vasile Puscas pentru discutie si pentru partajarea experientei sale valoroase. Amintesc ca acum cateva saptamani, zeci de functionari publici au beneficiat de instruire in domeniul afacerilor europene in cadrul unui program creat si organizat in parteneriat cu Ministerul Afacerilor Externe/ Ministry of Foreign Affairs, Romania, Institutul Diplomatic Roman, RoAid - Romanian Agency for International Development si domnul Puscas," a declarat ministrul Nicu Popescu.Parlamentul European va adopta maine. 5 octombrie o rezolutie prin care va face un bilant al parcursului european al Republicii Moldova. In document va fi ceruta si includerea punctului privind inceperea negocierilor de aderare pana la sfarsitul acestui an, anunta europarlamentarul roman Siegfried Muresan.Autoritatile moldovenesti depun eforturi sa inceapa negocierile de aderare pana la sfarsitul acestui an. Anterior, presedintele Maia Sandu a enuntat obiectivul de a realiza aderarea Republicii Moldova la UE pana la sfarsitul anului 2030. Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Recentele modificări la Codul Electoral, promulgate de Maia Sandu
politic
5 octombrie 2023  
Modificarile la Codul Electoral, prin care reprezentantilor fostului partid "Sor", vizati in dosare penale li s-a interzis sa candideze la alegeri, au fost promulgate de presedinta Maia Sandu. Decretul a fost semnat aseara, la cateva ore, dupa ce amendamentele au fost votate de majoritatea parlamentara PAS in doua lecturi.Amintim, proiectul de lege a fost votat ieri de 57 de deputati. Documentul prevede ca nu vor putea participa la alegeri in calitate de concurenti electorali fostii membri ai Partidului Sor ,,banuiti, invinuiti sau inculpati de savarsirea unor infractiuni care au fost mentionate de catre Curtea Constitutionala ca argument in contextul declararii neconstitutionalitatii partidului politic".Fostul presedinte al Curtii Constitutionale, Alexandru Tanase, a criticat dur proiectul majoritatii PAS si a precizat ca legea a fost scrisa sa fie consultata public, fara avizul Comisiei de la Venetia si avand la baza adoptarii ei mai multe falsuri si inadvertente juridice.,,Faptul ca partidul majoritar are o rivalitate cu un partid anume si se rafuiesc de doi ani de zile si au gasit solutia prim modificare articolului 16 e o chestiune particulara. Primul fals care s-a vehiculat in spatiul public precum ca aceste modificari au fost operate pentru executarea hotararii Curtii Constitutionale. Este un fals. In hotararea Curtii Constitutionale prima care a fost declarat neconstitutional Partidul ,,SOR" nu figureaza nicio litera. Mai mult, nimic din acea hotarare nu sugereaza necesitatea de a opera modificari legislative. Atunci cand CC constata ca trebuie operate anumite modificari legislative care decurg dintr-o hotarare, ea emite o adresa", a declarat Alexandru Tanase pentru TVR Moldova.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

FOTO/Maia Sandu, la Summitul CPE: „Voi face un apel către lideri  să luptăm împotriva celor care sunt folosiți de Rusia să submineze democrațiile  statelor noastre”
politic
5 octombrie 2023  
Astazi si maine toata Europa este conectata la discutiile care au loc la summitului Comunitatii Politice Europeana (CPE) din Granada, Spania. La reuniunea ce intruneste 50 de sefi de stat si de guvern, Republica Moldova este reprezentata de presedinta tarii, Maia Sandu. Potrivit corespondentului Vocea Basarabiei, Nicoleta Toaca, summitul liderilor europeni a inceput deja. Organizatorii au anuntat participarea a aproximativ 50 de lideri, toti cei din cele 27 de state ale Uniunii Europene si inca 17 din tarile impreuna cu care statele UE formeaza asa-numita Comunitate Politica Europeana care si-a luat avant in anul 2022 la initiativa presedintelui francez Emmanuel Macron.Liderii vor discuta despre modalitatile prin care Europa poate deveni mai rezilienta, mai prospera si geostrategica. O tema esentiala de dezbatere este cea a viziunii asupra extinderii, inclusiv capacitatea Uniunii de a primi noi membri si procesul intern de adaptare si reforma in acest sens.Prezenta la eveniment, sefa statului a declarat ca Republica Moldova se confrunta in continuare cu actiuni de destabilizare a democratiei din partea Rusiei si a mentionat ca este necesar un efort comun al liderilor mai multor state.,,Rusia in continuare incearca sa atace procesul democratic din R. Moldova si sa impiedice procesul de integrare europeana a RM. Dar noi avem prieteni puternici. Inclusiv astazi, aici, voi face un apel catre lideri ca sa luptam impotriva dezinformarii, impotriva propagandei, impotriva celor care sunt folositi de Rusia ca sa submineze democratiile statelor noastre. Avem alegeri in acest an in Republica Moldova. Alte state din regiune se confrunta cu aceeasi problema - interferenta Rusiei in afacerile noastre interne, trebuie sa facem un efort comun mai mare pentru ca sa protejam democratia de dezinformare si de bani ilegali veniti din Rusia si de orice alta incercare de destabilizare a democratiilor si tarilor noastre", a spus Maia Sandu. La reuniune mai sunt invitati si presedintele Consiliului European, presedinta Comisiei Europene si presedinta Parlamentului European. Presedintele ucrainean Volodimir Zelenski, este al doilea oficial care a sosit la summitul care intruneste liderii europeni.,,Obiectivul nostru comun este de a asigura securitatea si stabilitatea casei noastre europene comune", a scris Zelenski pe X, fostul Twitter, pentru a-si anunta sosirea in orasul Granada.,,Este cea mai buna oportunitate de a aduna liderii la aceeasi masa. Ucraina este cap de discutie. La fel vom aborda tema aderarii RM si Ucrainei la UE. Suntem mai aproape ca oricand prin astfel de evenimente", a declarat Presedinta Parlamentului European, Roberta Metsola.Pana in prezent, comunitatea politica europeana s-a reunit de doua ori. In cadrul primei reuniuni, in octombrie 2022, liderii au discutat in principal chestiuni legate de pace si securitate, in special razboiul Rusiei din Ucraina, precum si criza energetica. Ultima editie a summitului CPE a avut loc la 1 iunie 2023, in Republica Moldova si a adunat 49 de lideri europeni. Urmatoarea reuniune a comunitatii politice europene va avea loc in Regatul Unit.Summitul CPE din Granada reuneste, joi, 47 de sefi de stat si de guvern din tarile membre ale UE, plus alte state europene, Ucraina si Regatul Unit. Obiectivul summitului CPE - care precede o reuniune informala a sefilor de stat si de guvern din UE, care va avea loc vineri - este de a ,,incuraja dialogul politic si cooperarea" si de a ,,consolida securitatea, stabilitatea si prosperitatea continentului european".Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

R. Moldova va avea un nou ambasador în Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord
politic
4 octombrie 2023  
Ruslan Bolbocean ar putea fi desemnat ambasador al Republicii Moldova in Regatul Unit al Marii Britanii si Irlandei de Nord. Comisia politica externa si integrare europeana a aprobat, in sedinta de astazi, avizul consultativ pentru candidatura agreata.In prezent, Ruslan Bolbocean detine functia de secretar de stat la Ministerul Afacerilor Externe si Integrarii Europene.Anterior, in perioada 2016 - 2021, acesta a fost ambasador al Republicii Moldova in Republica Uzbekistan, Republica Armenia si Turkmenistan. Totodata, intre anii 2015 si 2021, Ruslan Bolbocean a fost ambasador al tarii noastre in Ucraina.Potrivit Legii cu privire la serviciul diplomatic, propunerile referitoare la numirea in functia de ambasador sunt inaintate Guvernului de catre Ministrul Afacerilor Externe si Integrarii Europene, cu consultarea Comisiei politica externa si integrare europeana a Parlamentului.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Dorin Recean, întrevedere cu ambasadoarea Bulgariei în R. Moldova: Realizarea agendei europene, printre subiectele abordate
politic
4 octombrie 2023  
Dezvoltarea relatiilor moldo-bulgare si cooperarea stransa intre autoritatile de la Chisinau si Sofia in realizarea agendei europene a tarii noastre au fost subiectele abordate in cadrul intrevederii prim-ministrului Dorin Recean cu noua ambasadoare a Bulgariei in tara noastra, Maia Dobreva.In cadrul intrevederii, seful Executivului a vorbit despre masurile intreprinse de autoritati pentru a sprijini si promova diversitatea culturala si dialogul intercultural. In acest sens, premierul a exemplicat contributia comunitatii bulgare din raionul Taraclia la fortificarea parteneriatului cu Bulgaria.,,Aderarea la Uniunea Europeana este un obiectiv strategic al tarii noastre si o prioritate nationala. Ne-am angajat sa construim o tara moderna care poate produce bunastare pentru fiecare cetatean si reprezentant al fiecarei etnii", a declarat prim-ministrul Dorin Recean.Potrivit unui comunicat remis presei, oficialii s-au mai referit la posibilitatile de dezvoltare a relatiilor comercial-economice dintre state, mentionand in context organizarea, in anul 2024, a sedintei Comisiei interguvernamentale moldo-bulgare pentru cooperare economica. De asemenea, partile au vorbit despre perspectivele cooperarii in domeniul energetic si cel al mediului.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Ministrul Educației, de Ziua Profesorului: „Sub presiunea unei lumi schimbătoare, rămâneți garantul stabilității”
politic
5 octombrie 2023  
Astazi, 5 octombrie, este marcata Ziua Mondiala a Educatiei, desemnata de UNESCO pentru a celebra munca lucratorilor din invatamant. Cu aceasta ocazie, ministrului Educatiei si Cercetarii, Dan Perciun, a transmis un mesaj de felicitare angajatilor din sistemul de invatamant.,,Ziua Profesorului ne aminteste, an de an, cata apreciere meritati, stimati pedagogi. Cu acest prilej, imi exprim recunostinta pentru efortul semnificativ pe care il depuneti zi de zi in educarea tinerei generatii. Rolul Dumneavoastra este crucial atunci cand discutam despre modelarea prezentului si viitorului aceste tari. Doar impreuna vom putea edifica o societate prospera, pasnica, solidara, libera si puternica. Va multumim pentru dedicare, rabdare si perseverenta, in pofida dificultatilor cu care se confrunta sistemul de invatamant din tara noastra.Va suntem recunoscatori. Sub presiunea unei lumi schimbatoare, ramaneti garantul stabilitatii si asigurati continuitatea mostenirii valorilor culturale si spirituale ale stramosilor nostri. In acelasi timp, va multumesc ca sunteti deschisi sa preluati practici moderne de predare pentru a raspunde nevoilor de invatare a elevilor de astazi. Raman increzator ca veti reusi sa contribuiti la dezvoltarea si realizarea potentialului copiilor nostri, astfel incat acestia sa devina cetateni demni ai Republicii Moldova", se arata in mesajul ministrului Dan Perciun.Dan Perciun a dat asigurari ca echipa Ministerului Educatiei si Cercetarii va depune tot efortul pentru a sprijini cadrele didactice ,,in acest parcurs, deloc usor".Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Modificări la Codul electoral, aprobate de Parlament: Unii ex-membri ai partidului Șor nu vor putea participa la alegeri!
politic
4 octombrie 2023  
Update: La cateva ore dupa aprobarea in prima lectura, deputatii au votat si in a doua lectura modificarile la Codul electoral. Astfel, nu vor putea participa la alegeri in calitate de concurenti electorali fostii membri ai Partidului Sor ,,banuiti, invinuiti sau inculpati de savarsirea unor infractiuni care au fost mentionate de catre Curtea Constitutionala ca argument in contextul declararii neconstitutionalitatii partidului politic".Stirea initiala: Parlamentul a aprobat, in prima lectura, modificari la Codul electoral. Proiectul de lege are scopul de a pune in acord cadrul normativ cu considerentele Curtii Constitutionale si a fost votat de 57 de deputati.Potrivit Legislativului, documentul a fost elaborat de un grup de deputati din Fractiunea ,,Partidul Actiune si Solidaritate" si vizeaza prevederile care se refera la faptul ca persoanele care, la data pronuntarii hotararii Curtii Constitutionale privind declararea neconstitutionalitatii unui partid politic, detineau calitatea de membru al organului executiv sau care ocupau functii elective din partea partidului respectiv, nu vor putea fi alese in cadrul unor scrutine electorale.,,In contextul considerentelor Curtii Constitutionale, autorii proiectului de lege propun completarea Codului electoral pentru a stabili clar criteriile persoanelor care nu pot fi admise in calitate de concurent la alegeri. Astfel, se propune introducerea in lege a patru criterii: persoanele sunt banuite, invinuite sau inculpate de savarsirea unor infractiuni care au fost mentionate de catre Curte ca argument in contextul declararii neconstitutionalitatii partidului politic; au fost excluse dintr-un scrutin electoral anterior ca urmare a incalcarii principiului finantarii transparente, iar acest fapt a fost retinut drept argument distinct la declararea neconstitutionalitatii partidului politic; sunt culpabile de comiterea unor fapte ce au dus la includerea acestor persoane in listele de sanctiuni internationale ale unor organizatii internationale sau ale unor state, acest fapt constituind o circumstanta particulara retinuta de catre Curte in cuprinsul hotararii de declarare a neconstitutionalitatii partidului. Restrictia data dureaza o perioada de 3 ani de la data pronuntarii hotararii Curtii Constitutionale privind declararea neconstitutionalitatii unui partid politic", anunta serviciul de presa al Parlamentului.In vederea aplicarii restrictiei date, Inspectoratul General al Politiei, Centrul National Anticoruptie, Serviciul de Informatii si Securitate si Procuratura Generala de comun cu procuraturile specializate vor prezenta in adresa Comisiei Electorale Centrale informatia cu privire la persoanele ce cad sub incidenta criteriilor date, cu mentionarea expresa a criteriului respectiv. Comisia Electorala Centrala, in baza informatiilor prezentate, va intocmi lista persoanelor ce cad sub incidenta acestei noi restrictii si o vor comunica organelor electorale, care vor tine cont de aceasta in procesul aplicarii restrictiei la inregistrarea concurentilor electorali.Legea de completare a Codului electoral mai prevede si remediul judiciar efectiv - posibilitatea contestarii la Curtea de Apel Chisinau a deciziilor administrative prin care se vor aplica restrictiile respective.Proiectul de completare a Codului electoral va fi propus pentru examinare in a doua lectura in plenul Parlamentului. Modificarile legislative vor intra in vigoare la data publicarii in Monitorul Oficial.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Parlamentul va mai denunța patru acorduri încheiate pe platforma CSI
politic
4 octombrie 2023  
Parlamentul va examina denuntarea a patru acorduri incheiate pe platforma Comunitatii Statelor Independente (CSI). La sedinta de astazi, membrii Comisiei politica externa si integrare europeana au aprobat rapoartele la proiecte de lege care prevad acest lucru.Respectiv, se propune denuntarea, la propunerea Ministerului Apararii, a Acordului dintre statele membre al Comunitatii Statelor Independente referitor la Fortele Armate Strategice, incheiat la Minsk la data de 30 decembrie 1991. In nota informativa a documentului se mentioneaza ca denuntarea acestui Acord nu implica vreun risc, intrucat, in 1993, Republica Moldova a aderat la Tratatul cu privire la neproliferarea armelor nucleare, care reprezinta o baza esentiala pentru urmarirea dezarmarii nucleare. Pana in prezent, 191 de tari au aderat la acest Tratat, inclusiv cele cinci state dotate cu arme nucleare. Mai mult, din punct de vedere al dreptului international, Tratatul cu privire la neproliferarea armelor nucleare are prioritate, fiind promovat in cadrul ONU.De asemenea, Ministerul Apararii a mai propus denuntarea Acordului Consiliului Sefilor de state-membre ale Comunitatii Statelor Independente cu privire la Fortele Armate si Trupele de Graniceri, incheiat la Minsk, la 30 decembrie 2023. Potrivit autoritatilor, utilitatea acestui Acord nu mai este actuala si nu au fost identificate consecinte politice negative care ar putea sa apara in urma denuntarii acestui Acord, intrucat tara noastra participa la sistemul de securitate al Natiunilor Unite.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Parlamentul UE va adopta o rezoluție privind parcursul european al Moldovei. Siegfried Mureșan: Vom cere începere negocierilor până la sfârșit de an
politic
4 octombrie 2023  
Parlamentul European va adopta maine o rezolutie prin care va face un bilant al parcursului european al Republicii Moldova. In document va fi ceruta si includerea punctului privind inceperea negocierilor de aderare pana la sfarsitul acestui an, anunta europarlamentarul roman Siegfried Muresan."Cerem inceperea negocierilor de aderare a Republicii Moldova la Uniunea Europeana pana la finalul acestui an! Este ceea ce am spus mai devreme in plenul Parlamentului European si este ceea ce noi, Parlamentul, vom solicita in rezolutia despre Republica Moldova pe care o vom adopta joi in sesiunea plenara. Cetatenii Republicii Moldova isi doresc sa traiasca la fel ca noi, in libertate, in democratie. Si cu Republica Moldova acum stat candidat, noi, membrii Parlamentului European, trebuie sa spunem foarte clar: intr-o zi, Republica Moldova va fi membru al Uniunii Europene si cetatenii Republicii Moldova vor avea exact aceleasi drepturi ca toti cetatenii din celelalte state membre ale Uniunii Europene", a scris Sigfried Muresan pe pagina sa de Facebook.Europarlamentarul roman a precizat ca, dupa ce reformele in Republica Moldova au intarziat ani de zile, acum, in sfarsit, sunt implementate cu viteza."Vedem cum coruptia este combatuta, justitia este intarita, statul de drept este intarit in Republica Moldova. Vedem cum reforme economice sunt, de asemenea, implementate, astfel incat Moldova sa castige increderea investitorilor, sa creeze locuri de munca stabile, bine platite, investitorii sa poata merge in Republica Moldova", mai adaugat Muresan.La sfarsitul lunii octombrie, Comisia Europeana urmeaza sa evalueze raportul privind indeplinirea de catre Republica Moldova a celor noua recomandari necesare pentru deschiderea negocierilor. Decizia finala va fi luata de Consiliul European in luna decembrie.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Pregătiri pentru Reuniunea Platformei de Sprijin a Moldovei
politic
4 octombrie 2023  
Ministrul de Externe, Nicu Popescu, a discutat la telefon cu omologul sau roman, Luminita Odobescu, despre agenda Platformei de Sprijin a Moldovei, un proiect comun al Romaniei, Frantei si Germaniei, urmatoarea reuniune urmand sa aiba loc pe data de 17 octombrie, la Chisinau.,,Ne-am concentrat asupra evolutiei Republicii Moldova pe calea europeana si asupra progreselor semnificative pe care le-am inregistrat in ceea ce priveste implementarea celor noua recomandari emise de Comisia Europeana. Aceste realizari sunt cu atat mai importante cu cat se apropie momentul Raportului de Extindere al Uniunii Europene, care pentru prima data va include si evaluarea tarii noastre. Suntem profund recunoscatori autoritatilor de la Bucuresti pentru sprijinul lor constant si pentru rolul de avocat principal pe care il joaca in procesul nostru de aderare la Uniunea Europeana", a declarat Nicu Popescu.Amintim ca, autoritatile de la Chisinau vor gazdui pe 17 octombrie editia a IV-a a Platformei de sprijin a Republicii Moldova, co-fondata de Germania, Franta si Romania. La eveniment sunt asteptati reprezentantii a peste 30 de tari si organizatii internationale.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Larisa Voloh: După alegerile locale urmează să implementăm legea amalgamării voluntare
politic
4 octombrie 2023  
Dupa alegerile locale, intr-un format nou, cu primarii nou-alesi, urmeaza sa fie implementata legea privind amalgamarea voluntara. Declaratia a fost facuta de presedinta comisiei parlamentare administratie publica si dezvoltare regionala, Larisa Voloh in cadrul emisiunii ,,Puncte de Reflectie" de la Vocea Basarabiei. Potrivit deputatului PAS, metodologia amalgamarii voluntare a fost aprobata, iar dupa alegerile locale generale din noiembrie urmeaza sa inceapa acest proces, noteaza IPN. Amalgamarea voluntara presupune comasarea benevola a doua sau a mai multor localitati de nivelul I pentru a consolida capacitatea lor administrativa si a presta servicii publice de calitate cetatenilor. Potrivit deputatului PAS, Larisa Voloh, legislatia conexa acestui proces a fost deja aprobata, iar dupa alegeri, noii primari urmeaza sa decida comasarea voluntara a localitatilor lor.,,Legea privind amalgamarea voluntara a fost votata in prima si in a doua lectura pana la vacanta parlamentara, urmeaza sa parcurgem aceasta etapa electorala si deja dupa, intr-un format nou, cu primari nou-alesi in fruntea comunitatilor locale, sa implementam aceasta lege. Guvernul si-a facut partea sa de treaba, a fost elaborata metodologia privind amalgamarea voluntara. Mai avem mult de lucru pentru a ajunge la o descentralizare si o autonomie locala veridica, dar pas cu pas le vom reusi pe toate", a spus presedintele comisiei parlamentare administratie publica si dezvoltare regionala, Larisa Voloh, in cadrul emisiunii ,,Puncte de Reflectie" de la Vocea Basarabiei.Potrivit deputatului PAS, prioritatea guvernarii este sa ofere tuturor cetatenilor acces la servicii de calitate, iar pentru acest lucru este necesara regionalizarea serviciilor publice.,,Intentia noastra este ca o buna parte din servicii sa fie regionalizate. Cu cat este mai mare numarul de beneficiari, cu atat mai mic este costul pentru prestarea serviciului, in plus, va avea loc modernizarea acestor sisteme, tehnologiile noi vor reduce din costurile pentru mentenanta, pentru intretinerea acestor retele. Numarul populatiei scade in localitatile rurale si avem si aceasta problema cu imbatranirea, de aceea aceasta reforma noi am luat-o pe segmente sectoriale, am inceput cu asistenta sociala. Urmeaza, probabil, sistemul de educatie, sistemul sanatatii si vom continua exact in felul acesta pe diferite segmente, pe partea de infrastructura. Noi trebuie sa intervenim, trebuie sa cream conditii mai bune, probabil ca aceste conditii bune vor atrage si investitori in localitatile rurale", a mai spus deputatul PAS.Potrivit legii amalgamarii, daca doua sau mai multe localitati decid comasarea voluntara, acest proces va fi sprijinit de stat. Timp de 7 ani, Guvernul va aloca bani pentru dezvoltarea infrastructurii si pentru sustinerea bugetelor localitatilor amalgamateMereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

FOTO/ Primarul Lisabonei despre Maia Sandu: Moldova are un viitor european pentru că dvs sunteți în fruntea țării
politic
3 octombrie 2023  
In cadrul vizitei sale in Portugalia, sefa statului, Maia Sandu, a avut o intrevedere cu Carlos Moedas, primarul Lisabonei.Potrivit lui Moedas, R. Moldova are un viitor european datorita sefei statului.,,Sunteti o inspiratie pentru multi politicieni si sefi de state. Moldova are un viitor european pentru ca dvs sunteti in fruntea tarii. Sunteti o forta si o motivatie", a declarat Carlos Moedas in cadrul intrevederii.Reamintim ca presedinta R. Moldova, Maia Sandu, efectueaza in perioada 2 - 4 octombrie, o vizita in Republica Portugheza pentru a promova aderarea tarii noastre la Uniunea Europeana si a aprofunda relatiile bilaterale. View all posts 
----------------------------------

Sondaj: PAS ar obține o nouă majoritate la viitoarele alegeri parlamentare
politic
4 octombrie 2023  
Partidul Actiune si Solidaritate va obtine o noua majoritate parlamentara in eventualitatea organizarii unor alegeri parlamentare si ar intra in legislativ cu 56 de deputati, arata un nou sondaj iData. In comparatie cu studiul precedent, formatiunea a pierdut trei mandate.Sondajul iData din luna septembrie arata ca PAS ara acumula la viitorul scrutin parlamentar 45,4 la suta din voturile alegatorilor decisi, in scadere cu 4 puncte procentuale. Pe locul al doilea s-a clasat Blocul Comunistilor si Socialistilor, cu 31,6 la suta, in crestere cu doua puncte procentuale. Conform redistribuirii mandatelor, BCS ar intra in legislativ cu 39 de mandate. De asemenea, Partidul Dezvoltarii si Consolidarii Moldovei, al fostului premieri Ion Chicu, ar obtine 5 la suta din sufragii, ceea ce i-ar aduce sase mandate in viitorul Parlament. Autorii sondajului precizeaza ca la chestionar nu au participat alegatorii din stanga Nistrului si cei din diaspora.De asemenea, studiul mai arata ca presedinta Maia Sandu ramane politicianul in care moldovenii au cea mai mare incredere. Sefa statului a obtinut o pondere de 20,4%, in scadere cu aproximativ doua puncte procentuale in comparatie cu precedentul sondaj. La distanta mare se afla liderul socialistilor, Igor Dodon, cu 8,2%, urmat de Ilan Sor, Ion Chicu si Ion Ceban.Sondajul iData a fost realizat in septembrie pe un esantion de 1002 persoane. Marja de eroare este de trei la suta.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Foștii președinți ai R. Moldova nu vor mai beneficia de birou de lucru și asistent personal
politic
4 octombrie 2023  
Fostii presedinti ai Republicii Moldova nu vor mai beneficia de birou de lucru si asistent personal, in caz de expirare a mandatului, de demisie sau de imposibilitate definitiva de exercitare a atributiilor. Comisia administratie publica si dezvoltare regionala a aprobat, la sedinta din 4 octombrie raportul la un proiect de lege de modificare a unor acte legislative.Totodata, potrivit Parlamentului, documentul mai propune o serie de prevederi pentru a eficientiza activitatea Cancelariei de Stat. Intre altele, initiativa prevede preluarea de catre Cancelaria de Stat a sarcinii de elaborare, promovare si monitorizare a implementarii politicii statului in domeniul controlului de stat asupra activitatii de intreprinzator, avand ca scop o eficientizare si monitorizare semnificativa a procesului. Proiectul mai prevede instituirea unei functii de secretar de stat al Guvernului.Proiectul vizeaza si operarea modificarilor la Legea cu privire la Guvern prin reiterarea expresa a atributiilor Cancelariei de Stat privind elaborarea, coordonarea, promovarea si monitorizarea implementarii politicii statului in domeniile managementului functiei publice si al functionarilor publici in administratia publica; controlului de stat asupra activitatii de intreprinzator; reformei administratiei publice centrale si locale, de descentralizare si reorganizare administrativ-teritoriala a tarii.Proiectul de lege urmeaza a fi examinat in sedinta plenara a Parlamentului.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Exponenții fostului partid ”Șor”, vizați în dosare, sunt deja interziși la scrutin. CSE a adoptat ceea ce Grosu a anunțat
politic
4 octombrie 2023  
Comisia Nationala pentru Situatii Exceptionale a adoptat deja modificarile legislative, anuntate dimineata de presedintele Parlamentului, Igor Grosu, prin care reprezentantii fostului partid "Sor", vizati in dosare, nu vor putea candida la alegerile locale din 5 noiembrie.La sedinta plenara, anuntata pentru aceasta dupa-amiaza, parlamentarii urmeaza doar sa completeze Codul Electoral cu prevederi ce il va pune in acord cu argumentele Curtii Constitutionale.Adoptarea dispozitiei CSE a fost anuntata de premierul Dorin Recean."Astfel, nu vor fi admise sa candideze la alegerile din 5 noiembrie 2023 persoanele cu statut de invinuit, banuit sau inculpat de savarsirea infractiunilor care au fost mentionate ca argument de Curte la declararea neconstitutionalitatii partidului, au realizat nemijlocit actiuni care au constituit argumente retinute in hotararea CC de declarare a neconstitutionalitatii partidului, au fost excluse din scrutinul electoral anterior ca urmare a incalcarii principiului finantarii ilegale comise in mod intentionat sau au fost incluse in sanctiunile internationale retinute in cuprinsul hotararii CC. Institutiile statului nu vor admite ca membrii unei grupari criminale organizate sa fraudeze alegerile", a scris premierul Recean pe pagina sa de Facebook.Potrivit dispozitiei, adoptate cu doar doua zile inainte de inceperea campaniei electorale, noile modificari vin "in contextul razboiului hibrid, in scopul asigurarii proceselor democratice in cadrul scrutinului electoral si excluderii pericolului la adresa securitatii statului si democratiei, emanat de persoane ale caror actiuni au adus la declararea neconstitutionalitatii unui partid, in cadrul alegerilor locale generale din 5 noiembrie".Lista tuturor persoanelor care au interdictia de a participa la scrutin va fi aprobata de CEC in baza informatiilor oferite de IGP, CNA, SIS si Procuratura Generala.Amintim, deputatul neafiliat Marina Tauber, aleasa pe listele fostului partid "Sor" si care acum este vizata intr-un dosar privind finantarea ilegala a fostei formatiuni, a fost inregistrata acum cinci zile in calitate de candidat independent la Balti. Conform proaspetelor prevederi, Tauber urmeaza sa fie exclusa din cursa. Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

VIDEO/ Grosu, după decizia CC: „Nu vom admite ca grupările criminale să fraudeze alegerile”
politic
4 octombrie 2023  
Parlamentul se intruneste miercuri, 4 octombrie in sedinta plenara. Anuntul a fost facut de seful Legislativului, Igor Grosu in cadrul unei conferinte de presa. Oficialul a mentionat ca s-a luat act de hotararea Curtii Constitutionale pronuntata la 3 octombrie, precizand ca Parlamentul este obligat sa puna in acord legislatia cu decizia pronuntata. Grosu afirma ca retinand considerentele Curtii Constitutionale, azi, 4 octombrie, Parlamentul se va intruni in sedinta plenara pentru a completa Codul electoral cu prevederi care il va pune in acord cu considerentele retinute de Curtea Constitutionala. Astfel, in lege vor fi stabilite criteriile de individualizare si posibilitatea contestarii deciziilor administrative, asa cum rezulta din hotararea Curtii si din jurisprudenta CtEDO.In primul rand, vor fi stabilite criteriile de individualizare a restrictiilor dreptului de a fi ales. Acestea se vor referi in principal la aspectele care rezulta expres din hotararea Curtii Constitutionale de declarare a neconstitutionalitatii Partidului Politic Sor. De asemenea, legea de completare a Codului electoral va prevedea si remediul judiciar efectiv - posibilitatea contestarii la Curtea de Apel Chisinau a deciziilor administrative prin care se vor aplica restrictiile respective.,,Ca sa fie clar - gruparile criminale organizate nu sunt compatibile cu democratia. Curtea Constitutionala a spus asta foarte clar atunci cand a declarat gruparea criminala Sor in afara constitutionalitatii. Gruparile criminale atenteaza la securitatea nationala si la procesul unor alegeri libere si corecte. Parlamentul are obligatia de a opera modificari la Codul electoral care sa fie in acord cu constatarile Curtii si jurisprudentei CtEDO. La modul practic: restrictiile de a candida la alegerile locale din 5 noiembrie 2023 se vor referi in mod clar la persoanele care nu pot fi admise in calitate de concurenti electorali. Este vorba despre persoanele cu statut de invinuit, banuit sau inculpat de savarsirea infractiunilor care au fost mentionate ca argument de Curte la declararea neconstitutionalitatii partidului, au realizat nemijlocit actiuni care au constituit argumente retinute in hotararea CC de declarare a neconstitutionalitatii partidului, au fost excluse din scrutinul electoral anterior ca urmare a incalcarii principiului finantarii ilegale comise in mod intentionat sau au fost incluse in sanctiunile internationale retinute in cuprinsul hotararii CC", a precizat Igor Grosu.Seful legislativului a mentionat ca Inspectoratul General al Politiei, Centrul National Anticoruptie, Serviciul de Informatii si Securitate, Procuratura Generala vor prezenta informatia cu privire la persoanele care cad sub incidenta acestor criterii. ,,Comisia Electorala Centrala, in baza acestei informatii, va adopta lista persoanelor ce nu pot fi inregistrate in calitate de concurenti electorali si o va prezenta organelor electorale, care vor respinge persoanele mentionate in calitate de concurenti electorali sau vor anula inregistrarea concurentului daca acesta este deja inregistrat. Aceste decizii ale organelor electorale pot fi contestate la Curtea de Apel Chisinau, in termen de 1 zi de la data adoptarii hotararii. Aceste reglementari sunt deja efective prin decizia CSE din 4 octombrie. Organele electorale au obligatia ca, chiar din acest moment, sa se conformeze noilor prevederi", a conchis presedintele Parlamentului.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

VIDEO/ Maia Sandu, vizită oficială în Portugalia „Președintele Rebelo de Sousa a declarat că susține visul european al R. Moldova”
politic
4 octombrie 2023  
Presedinta Maia Sandu se afla in vizita in Republica Portugheza, la invitatia omologului sau, Marcelo Rebelo de Sousa, cu care a participat in cadrul unei ceremonii oficiale si au facut declaratii comune de presa.,,Ii multumesc Presedintelui Republicii Portugheze, Marcelo Rebelo de Sousa, pentru primirea calduroasa si discutiile foarte bune la Lisabona astazi. Este prima vizita oficiala a unui sef de stat al Republicii Moldova in Portugalia si marcheaza o noua etapa in relatiile bilaterale", a declarat Presedinta Maia Sandu. Lidera de la Chisinau a subliniat ca avem mult potential de cooperare intre tarile noastre si ca suntem angajati sa-l exploram. ,,Economiile noastre deja sunt interconectate. Industria vinului, o mandrie a Moldovei, nu ar putea exista asa cum o stim fara dopuri portugheze. 20 de companii cu capital portughez sunt deja prezente in Moldova. Maine in discutii cu sectorul privat voi invita mai multi investitori sa se extinda in Moldova", a mai mentionat sefa statului.Presedinta a mai spus ca relatia bilaterala calduroasa se datoreaza si comunitatii moldovenilor stabiliti in Portugalia: ,,Cetatenii nostri sunt muncitori, bine integrati si contribuie la dezvoltarea ambelor tari. Din numele lor, i-am multumit Presedintelui Rebelo de Sousa pentru oportunitatile pe care le-a oferit Portugalia si pe care Moldova, la acel timp, nu putea sa le ofere".De asemenea, sefa statului a mai punctat ca, astazi, pe masura ce avansam pe calea aderarii la Uniunea Europeana, ne inspiram de la portughezi care si-au consolidat democratia si au dezvoltat economia ca tara membra a UE. ,,In conferinta de presa, Presedintele Rebelo de Sousa a declarat ca sustine visul european al Republicii Moldova, fapt pentru care ii sunt recunoscatoare", a conchis Presedinta Maia Sandu.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Deputata Ana Calinici și-a depus cererea de demisie
politic
4 octombrie 2023  
Deputata din Fractiunea ,,Partidul Actiune si Solidaritate", Ana Calinici, si-a depus cererea de demisie.Potrivit Legislativului, Ana Calinici si-a depus cererea de demisie dupa ce a fost numita in functia de secretar de stat al Cancelariei de Stat.Proiectul de hotarare mai prevede ca un mandat de deputat in Parlament, care apartine Partidului Politic ,,Partidul Actiune si Solidaritate" va fi declarat vacant. In conformitate cu Legea despre statutul deputatului in Parlament, mandatul vacant va fi atribuit supleantului imediat urmator de pe lista concurentului electoral.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Ambasadorul Moldovei la Moscova, convocat la Ministerul rus de Externe, după expulzarea directorului Sputnik
politic
4 octombrie 2023  
Ministerul rus de Externe l-a convocat marti, 3 octombrie pe ambasadorul Republicii Moldova la Moscova, Lilian Darii, pentru a protesta fata de ,,persecutia" presei ruse in R. Moldova. Actiunea are loc dupa expulzarea in septembrie a directorului agentiei de presa Sputnik.,,Partii moldovenesti i-a fost remis un protest ferm fata de persecutia constanta, motivata politic, a presei in limba rusa din Republica Moldova", se arata intr-un comunicat al ministerului rus de Externe.MAE-ul de la Moscova sustine ca o noua dovada in acest sens este decizia autoritatilor de la Chisinau de a-l expulza pe seful Sputnik Moldova, Vitalii Denisov.,,Lilian Darii a fost informat ca, ca masura asimetrica, a fost interzisa intrarea in Federatia Rusa a unui numar de persoane care au legatura directa cu restrangerea libertatii de exprimare si a drepturilor jurnalistilor rusi in Moldova, precum si pentru incitarea sentimentelor anti-ruse", anunta MAE-ul rus.Directorul Sputnik Moldova, Vitalii Denisov, a fost declarat idezirabil si expulzat, la 13 septembrie din Republica Moldova. Conform actului emis de catre Inspectoratul General pentru Migratie, acesta a fost declarat persoana indezirabila pentru o perioada de zece ani. Potrivit institutiei, acesta a fost declarat persoana indezirabila in tara noastra ,,in legatura cu implicarea in treburile interne ale R. Moldova, fapt care pune in pericol securitatea informationala a tarii noastre".Portalul de stiri Sputnik.md, controlat si finantat de Moscova, este blocat de SIS pe teritoriul R. Moldova din februarie 2022, pentru ,,incitare la ura si razboi". De asemenea, portalul Sputnik, a fost acuzat ca fiind drept ,,instrument de dezinformare al Kremlinului" si a fost interzis sa difuzeze in UE din martie 2022, la televiziune si pe internet, in urma unui acord al celor 27 de state la scurt timp dupa declansarea conflictului din Ucraina.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Un judecător de la CC explică motivele pentru care membrilor fostului partid Șor li s-a permis să participe la alegeri
politic
3 octombrie 2023  
Judecatorul Curtii Constitutionale, Serghei Turcan, a prezentat motivele pentru care au fost anulate prevederile Codului electoral.Acesta a declarat pentru Deschide.md ca prevederile legislatiei, conform carora membrii fostului Partid ,,SOR" nu pot candida la functiile elective in urmatorii cinci ani, nu asigurau un remediu efectiv impotriva unor decizii ale organelor electorale in procesul de inregistrare a candiatilor. Unul dintre motivele care a stat la baza deciziei de azi a CCM a fost lipsa unor argumente la amendamentul aprobat de Parlament, care majora interdictia de participare la alegeri de la 3 la 5 ani.Potrivit lui, la votarea deciziei de majorare a termenului de aplicare a interdictiei nu a fost prezentata o justificare obiectiva din partea Parlamentului. Un alt motiv pentru care s-a decis anularea prevederilor din Codul electoral tine de lipsa unei distinctii clare dintre conducerea formatiunii si membrii acesteia.,,Interzicerea partidului nu este in drept sa afecteze in mod direct drepturile fundamentale ale tuturor acestor cetateni. Restrictiile trebuie sa se bazeze pe criterii obiective care sa aiba in vedere rolul jucat de candidat la actiunile, pentru care partidul politic a fost declarat neconstitutional", a precizat Turcan.Amintim ca Curtea Constitutionala a declarat drept neconstitutionale prevederile Codului electoral, conform carora membrii fostului Partid ,,SOR" nu au dreptul sa candideze la functiile elective pentru o perioada de 5 ani.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

VIDEO/ Maia Sandu, în discuții cu moldovenii din Portugalia: Muncim zi de zi pentru a construi o Moldovă puternică, unită și prosperă
politic
3 octombrie 2023  
In cadrul vizitei la Lisabona, presedinta Maia Sandu a avut un dialog constructiv cu reprezentantii comunitatii moldovenesti din Republica Portugheza. ,,Am cunoscut oameni de afaceri afectati de coruptia de acasa, dar si pe cei dornici sa investeasca si sa sustina dezvoltarea economiei noastre. Am vazut tinerii care s-au format in Portugalia si care sunt interesati sa revina acasa, ingineri care vor sa puna umarul la modernizarea tarii si familii care isi doresc zboruri mai frecvente si mai sigure pentru a fi mai aproape de cei de acasa. Am discutat cu cetateni care aspira la o Moldova cu sanse egale, cu o justitie dreapta, cu standarde de viata europene", a declarat Maia Sandu, dupa intrevedere.Totodata, sefa statului a mentionat ca istoriile pe care le-a auzit in discutiile cu membrii diasporei reflecta dorinta tuturor de a construi o Moldova puternica, unita si prospera - o Moldova europeana. ,,I-am asigurat ca pentru asta muncim zi de zi: reformam justitia, sustinem antreprenorii, avansam pe calea aderarii la Uniunea Europeana. M-a bucurat si pasiunea celor care, desi departe de casa, nu uita de cultura noastra si fac eforturi ca sa aduca muzica de acasa mai aproape de diaspora din Portugalia", a mai subliniat sefa statului.De mentionat ca in cadrul intalnirii, presedinta Maia Sandu a oferit diplome de onoare lui Oleg Boghenco, Rodicai Gherasim si Nadejdei Calestru Ribeiro Oliveira pentru contributia valoroasa la consolidarea comunitatii de moldoveni din Portugalia.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Maia Sandu, vizite în Portugalia și Spania
politic
2 octombrie 2023  
Presedinta Republicii Moldova, Maia Sandu, a plecat intr-o vizita de patru zile in peninsula Iberica, acolo unde va participa inclusiv la o noua reuniunea a Comunitatii Politice Europene.Pana miercuri, 4 octombrie, sefa statului se va afla in Portugalia, acolo unde va discuta cu demnitari de la Lisabona despre aderarea tarii noastre la Uniunea Europeana. In cadrul vizitei, Sandu va avea o intalnire si cu cetatenii moldoveni stabiliti in Portugalia.Joi, 5 octombrie, sefa statului va participa deja la Summitul Comunitatii Politice Europene, care va avea loc in orasul Granada, Spania. In cadrul evenimentului, care precede reuniunea Consiliului European din 6 octombrie, tot la Granada, sefa statului va discuta cu omologii si liderii institutiilor UE, despre provocarile de pe continentul european, aderarea Republicii Moldova la UE si reformele in derulare. Ultima editie a summitului Comunitatii Politice Europene a avut loc la 1 iunie 2023, in Republica Moldova, si a adunat 49 de lideri si inalti demnitari europeni. Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Igor Grosu: Decizia Curții va avea impact asupra alegerilor locale
politic
3 octombrie 2023  
Autoritatile Republicii Moldova asteapta decizia Curtii Constitutionale (CC) privind admiterea sau neadmiterea reprezentantilor fostului partid Sor la alegeri si ulterior vor veni cu solutii pentru a securiza spatiul electoral. O spune presedintele Parlamentului, Igor Grosu, in contextul in care astazi Inalta Curte analizeaza constitutionalitatea prevederii din Codul Electoral, potrivit careia pentru unii membri ai fostei formatiuni a fost aplicata interdictia de a participa la alegeri. Igor Grosu spune ca acum batalia se da pentru ca cetatenii Republicii Moldova sa aiba parte de alegeri corecte, iar exponentii Kremlinului sa nu influenteze procesul electoral, noteaza IPN. La 28 septembrie Curtea Constitutionala a suspendat efectele legii potrivit careia membrii organului executiv si cei cu functii elective ai partidului declarat neconstitutional au interdictie de a participa la alegeri. Presedintele Parlamentului spune ca autoritatile asteapta decizia definitiva a Curtii pe acest subiect. Igor Grosu si-a exprimat speranta ca exponentii Kremlinului nu vor putea influenta procesul electoral.,,Oricare va fi decizia Curtii, va avea impact asupra alegerilor locale. Ii va motiva sau demotiva pe unii actori electorali. In continuare, vom fi pe pozitia de a intreprinde toate masurile legale pentru a nu permite banditilor care sunt varf de lance a Federatiei Ruse sa destabilizeze. Sper ca decidentii, oricare ar fi ei, din Parlament, Guvern, institutii de drept, inteleg contextul si pericolele la care este supusa Republica Moldova. Noi nu ne batem cu acesti banditi, noi suntem in confruntare deschisa cu Federatia Rusa. Nici Kremlinul nu mai neaga asta. De aceea, cand un astfel de razboi hibrid reprezinta un pericol real la adresa securitatii nationale, sper ca decidentii nu vor face abstractie de context", a spus Igor Grosu la ProTV Chisinau.Presedintele Parlamentului spune ca este imperios necesar ca judecatorii Curtii Constitutionale sa vina cu o solutie definitiva pe acest subiect cat mai curand posibil, intrucat pe 6 octombrie incepe oficial campania electorala.,,Consider ca e nevoie sa se pronunte, pentru ca alegerile bat la usa. Noi sambata intram in campania electorala. Regulile jocului trebuie sa fie foarte clare, in special, pentru banditii pe care nici nu-i vad in campanie electorala. Viteza cu care s-a suspendat acest articol indica faptul ca Inalta Curtea vrea sa vina cu o claritate. Noi asteptam cu calm decizia si in functie de decizie vom indeplini actiunile care se impun pentru a securiza spatiul electoral al Republicii Moldova. Vom veni cu solutii care sa nu permita banditilor, exponentilor Kremlinului, sa altereze procesul electoral", a mai spus presedintele Parlamentului.Daca Inalta Curte mentine in vigoare prevederea Codului Electoral care interzice participarea la alegeri a unor reprezentanti ai partidului declarat neconstitutional, peste 600 de membri ai ex-partidului Sor, nu vor putea participa la scrutinul local din noiembrie si la urmatoarele alegeri prezidentiale si parlamentare.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

CSE a actualizat măsurile de precauție privind activitatea persoanelor incluse în lista sancțiunilor SUA
politic
3 octombrie 2023  
Masurile de precautie privind activitatea persoanelor fizice si juridice, incluse in lista sanctiunilor SUA pentru campaniile persistente de influentare maligna si acte de coruptie, au fost actualizate. Decizia a fost aprobata in cadrul sedintei Comisiei pentru Situatii Exceptionale, din 2 octombrie prezidata de prim-ministrul Dorin Recean.In acest sens, a fost exclusa interdictia privind transferul bunurilor sanctiunilor catre o autoritate publica, institutie publica sau o intreprindere cu capital majoritar de stat, precum si in cazul inregistrarii unui asemenea transfer de drepturi. Totodata, membrii CSE, au permis administrarea si valorificarea bunurilor infractionale in scopul recuperarii prejudiciului cauzat statului, unei autoritati/institutii publice sau unei intreprinderi cu capital majoritar de stat.Anul trecut, Departamentul Trezoreriei Statelor Unite a impus sanctiuni impotriva fostului presedinte PDM, Vlad Plahotniuc si liderului Partidului ,,Sor", Ilan Sor ,,pentru actiuni legate de coruptie sistemica si interferenta in alegerile din Moldova, sustinuta de Kremlin". Pe lista sanctiunilor americane au mai fost incluse alte sapte persoane si 12 entitati, inclusiv sotia lui Ilan Sor, Partidul Sor si cativa cetateni rusi si companii ruse. Sanctiunile SUA presupun blocarea oricaror tranzactii si furnizarea fondurilor, bunurilor sau serviciilor in beneficiul persoanelor sanctionate.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Declarația Chișinăului privind renunțarea definitivă la gazul rusesc a umplut paginile publicațiilor internaționale, inclusiv din Rusia
politic
2 octombrie 2023  
Declaratia ministrului Energiei, Victor Parlicov, care a anuntat ca autoritatile de la Chisinau nu va mai cumpara gaze de la concernul Gazprom pentru dreapta Nistrului a umplut paginile publicatiilor europene si a celor din Rusia, ultimele facand referire si la criticile oficialilor de la Moscova in acest sens.Declaratiile ministrului Victor Parlicov sugereaza ca tara, una dintre cele mai sarace din Europa, si-a consolidat independenta fata de gazul rusesc. Moldova controlata de Chisinau, care cuprinde o mare parte din teritoriul si populatia tarii, a incetat sa mai cumpere gaze de la Gazprom in decembrie 2022, dar nu era clar la acel moment daca decizia va fi permanenta, noteaza Reuters, citata de realitatea.md.Ministrul Victor Parlicov a declarat ca Moldova a reusit sa procure gaz de la furnizori europeni la un pret mai bun decat cel oferit de Gazprom. Tara cumpara insa in continuare electricitate generata de centrala electrica din Transnistria, cea de la Cuciurgan, care foloseste gazul de la Gazprom. Ministrul nu a dat niciun indiciu ca acest lucru se va schimba.,,Nu vom mai cumpara gaze naturale de la Gazprom pentru teritoriul controlat de autoritatile constitutionale (de la Chisinau)", a declarat Parlicov la o conferinta la Bucuresti.Compania rusa Gazprom furnizeaza in continuare 5,7 milioane de metri cubi de gaze pe zi catre regiunea transnistreana.Anuntul ministrului Energiei, Victor Parlicov, intervine, de altfel, in plin conflict comercial intre Gazprom si autoritatile de la Chisinau. Luna trecuta, autoritatea de reglementare in domeniul energiei din Republica Moldova, ANRE, a amendat Moldovatransgaz, subsidiara a companiei rusesti Gazprom, cu 1,9 milioane de dolari pentru ca nu a respectat o cerinta privind separarea activitatilor de transport al gazelor de cele de furnizor.In plus, in urma unui audit international independent, Republica Moldova a declarat la 6 septembrie ca datoreaza Gazprom 8,6 milioane de dolari pentru gaz, ceea ce reprezinta doar o fractiune din cele 709 milioane de dolari revendicate de gigantul rus, pentru care compania controlata de Kremlin a declarat ca va continua sa lupte.Gazprom a anuntat ca ,,nu este categoric de acord cu afirmatiile partii moldovenesti si intentioneaza sa continue sa-si apere drepturile pe toate caile posibile".Presedinta Maia Sandu a declarat, la randul ei, ca auditul a infirmat pretentiile Gazprom. Sefa statului declarase anterior ca Moldova nu are datorii fata de Gazprom pentru gazele naturale.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Comisia de la Veneția se va expune pe marginea a patru inițiative legislative la solicitarea președintei Maia Sandu și MJ
politic
3 octombrie 2023  
La cea de-a 136-a sesiune plenara a Comisiei Europene pentru Democratie prin Drept (Comisia de la Venetia), expertii se vor expune pe marginea a patru initiative legislative, elaborate de autoritatile din Republica Moldova. Opiniile Comisiei de la Venetia au fost solicitate de catre Presedinta tarii, Maia Sandu si de Ministerul Justitiei. La reuniunea care va avea loc in perioada 5-8 octombrie, in Republica Italiana va participa si presedinta Comisiei juridice, numiri si imunitati, Olesea Stamate.Potrivit Parlamentului, va fi examinat, in vederea adoptarii, un proiect de aviz complementar la avizul despre proiectul de lege privind Serviciul de Informatii si Securitate, precum si asupra proiectului de lege privind activitatea contrainformativa si activitatea informativa externa.,,De asemenea, se va propune adoptarea avizului comun al Comisiei de la Venetia si al Directiei Generale pentru Drepturile Omului si Statul de Drept a Consiliului Europei asupra proiectului legii privind sistemul judecatoresc anticoruptie si modificarea unor acte normative. Initiativa legislativa, propusa de Presedinta Republicii Moldova, Maia Sandu, are scopul de a consolida eforturile de combatere a coruptiei si de a asigura un proces de examinare rapida si calitativa a dosarelor complexe de coruptie. Acesta reglementeaza organizarea si activitatea judecatoriei specializate pe cauze de coruptie si al colegiului anticoruptie al Curtii de Apel Chisinau", se arata in comunicatul emis de Legislativ.Pe ordinea de zi a sesiunii plenare mai figureaza un proiect de urmarire comuna a Comisiei de la Venetia si a Directiei Generale a Drepturilor Omului si Statul de Drept a Consiliului Europei a opiniilor anterioare despre proiectul de lege privind evaluarea externa a judecatorilor si procurorilor. Acest aviz comun de urmarire a fost solicitat de Ministerul Justitiei.Totodata, va fi examinat avizul comun al Comisiei de la Venetia si OSCE asupra modificarilor propuse la Codul electoral, care prevad ca membrii partidelor politice declarate neconstitutionale nu vor putea fi alesi pe o perioada de la trei la cinci ani.In perioada 5 - 8 septembrie, Parlamentul a gazduit vizita unei delegatii a Comisiei de la Venetia, condusa de presedinta de onoare a acesteia, Hanna Suchocka. Aceasta a avut loc in contextul pregatirii opiniei Comisiei privind proiectul de lege cu privire la sistemul judecatoresc anticoruptie si modificarea unor acte normative.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

GALERIE FOTO de la Lisabona: Maia Sandu, întrevedere cu președintele Portugaliei, Marcelo Rebelo de Sousa
politic
3 octombrie 2023  
Presedinta R. Moldova, Maia Sandu, efectueaza in perioada 2 - 4 octombrie, o vizita in Republica Portugheza pentru a promova aderarea tarii noastre la Uniunea Europeana si a aprofunda relatiile bilaterale. In cadrul vizitei sale sefa statului a avut o intrevedere cu presedintele Portugaliei, Marcelo Rebelo de Sousa.Imagini de la fata locului au fost surprinse de reporterul Vocea Basarabiei: View all posts 
----------------------------------

În două ședințe plenare din septembrie, deputații au adoptat 18 proiecte
politic
2 octombrie 2023  
In septembrie, prima luna de munca dupa vacanta, deputatii moldoveni au votat 34 de proiecte, dintre care 18 au fost adoptate in lectura finala. De asemenea, in perioada august-septembrie, alte 60 de acte normative au intrat in procedura legislativa.Potrivit statisticii legislativului, 16 initiative au fost votate in prima lectura, iar patru dintre ele au scopul de a armoniza legislatia nationala cu cea a Uniunii Europene, iar din cele 18 proiecte adoptate - noua sunt legi, iar alte noua - hotarari.In septembrie, proiectele, votate in prima lectura, prevad modificari legislative ce au scopul de a facilita dezvoltarea proiectelor de infrastructura cu impact transfrontalier, precum si initiativa legislativa care prevede ca produsele electrocasnice vor fi insotite de etichete energetice. De asemenea, Parlamentul a denuntat trei acorduri incheiate pe platforma CSI si a armonizat mai multe legi cu legislatia Uniunii Europene, printre care Legea apelor sau legislatia nationala privind achizitiile publice in domeniul achizitiilor sectoriale.Tot in septembrie, comisiile parlamentare permanente s-au convocat in 58 de sedinte. In cadrul acestora, au fost aprobate 30 de rapoarte, noua corapoarte si 81 de avize.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

FOTO/ Muncim zilnic pentru a reforma justiția și a avansa pe calea aderării la UE, a dat asigurări Maia Sandu diasporei din Portugalia
politic
3 octombrie 2023  
In cadrul vizitei la Lisabona, Presedinta Maia Sandu a avut un dialog constructiv cu reprezentantii comunitatii moldovenesti din Republica Portugheza. ,,Am cunoscut oameni de afaceri afectati de coruptia de acasa, dar si pe cei dornici sa investeasca si sa sustina dezvoltarea economiei noastre. Am vazut tinerii care s-au format in Portugalia si care sunt interesati sa revina acasa, ingineri care vor sa puna umarul la modernizarea tarii si familii care isi doresc zboruri mai frecvente si mai sigure pentru a fi mai aproape de cei de acasa. Am discutat cu cetateni care aspira la o Moldova cu sanse egale, cu o justitie dreapta, cu standarde de viata europene", a spus Presedinta. Potrivit Presedintiei, sefa statului a mentionat ca istoriile pe care le-a auzit in discutiile cu membrii diasporei reflecta dorinta tuturor de a construi o Moldova puternica, unita si prospera - o Moldova europeana. ,,I-am asigurat ca pentru asta muncim zi de zi: reformam justitia, sustinem antreprenorii, avansam pe calea aderarii la Uniunea Europeana. M-a bucurat si pasiunea celor care, desi departe de casa, nu uita de cultura noastra si fac eforturi ca sa aduca muzica de acasa mai aproape de diaspora din Portugalia". In recunoasterea contributiilor valoroase la consolidarea comunitatii de moldoveni din Portugalia, Presedinta Maia Sandu a oferit diplome de onoare lui Oleg Boghenco, Rodicai Gherasim si Nadejdei Calestru Ribeiro Oliveira. Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

CSE a alocat peste 120 mii de lei pentru înlăturarea consecințelor calamităților naturale
politic
3 octombrie 2023  
123,1 mii de lei din Fondul de interventie al Guvernului vor fi alocate Consiliului orasenesc Bucovat, raionul Straseni, pentru inlaturarea consecintelor ploilor abundente de la inceputul lunii aprilie, care au provocat alunecari de teren pe o portiune de drum local. Decizia a fost aprobata in cadrul sedintei Comisiei pentru Situatii Exceptionale, prezidata de prim-ministrul Dorin Recean.Potrivit Guvernului, mijloacele financiare vor fi distribuite pentru elaborarea proiectului de executie privind masurile impotriva alunecarilor de teren in zona afectata, in scopul prevenirii deteriorarii caselor, terenurilor agricole, infrastructurii rutiere si de transport din regiune.Alte 250 de mii de lei vor fi alocate Consiliului satesc Corpaci, raionul Edinet, pentru reparatia acoperisului Centrului de zi pentru persoanele in etate, distrus in urma ploilor torentiale de la sfarsitul lunii iulie.In cadrul sedintei, membrii CSE au dispus inchiderea solicitarii de asistenta internationala pentru gestionarea crizei refugiatilor, lansata odata cu izbucnirea razboiului in Ucraina. Pana in prezent, tara noastra a primit prin intermediul Mecanismului Protectie Civila al Uniunii Europene asistenta umanitara in valoare de aproximativ 16,4 milioane de euro. In caz de necesitate, autoritatile vor lansa un nou apel pentru asistenta prin intermediul mecanismelor disponibile. Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Dorin Recean, întrevederi cu parlamentari germani: Statutul de țară candidată la UE a devenit o forță motrice pentru reforme
politic
29 septembrie 2023  
,,Statutul de tara candidata la UE, obtinut de tara noastra, a devenit o forta motrice pentru reforme si modernizare. Contam pe sprijinul politic al Germaniei pentru deschiderea negocierilor de aderare". Declaratii in acest sens au fost facute astazi, la Berlin, de premierul Dorin Recean in cadrul intrevederilor cu mai multi parlamentari germani.Potrivit serviciului de presa al Executivului, Dorin Recean a avut discutii cu Michael Roth, presedintele Comisiei de politica externa a Bundestagului, Johannes Schraps, presedintele grupului de prietenie parlamentara moldo-germana, Anton Hofreiter, presedintele Comisiei de relatii cu Uniunea Europeana, si cu mai multi membri ai Parlamentului german.,,Discutiile au vizat subiecte privind extinderea colaborarii in domenii cheie, progresele semnificative pe care tara noastra le-a realizat in implementarea celor noua recomandari ale Comisiei Europene, inclusiv pentru combaterea coruptiei si fortificarii statului de drept. Parlamentarii Bundestagului au recunoscut importanta reformelor pe care le intreprinde Republica Moldova si au reiterat sustinerea Germaniei in procesul de realizare a agendei europene", precizeaza Guvernul.Reamintim ca prim-ministrul Dorin Recean impreuna cu viceprim-ministrul, ministru al dezvoltarii economice si digitalizarii, Dumitru Alaiba si ministrul energiei, Victor Parlicov se afla intr-o vizita de lucru in Germania.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Președintele Parlamentului, Igor Grosu, decorat cu o înaltă distincție a Ucrainei
politic
28 septembrie 2023  
Seful legislativului, Igor Grosu, a fost decorat de presedintele ucrainean, Volodimir Zelenski, cu Ordinul Cneazului Iaroslav cel Intelept, gradul II, distinctie oferita de Kiev pentru contributii remarcabile in domeniul consolidarii statului si intaririi autoritatii internationale a Ucrainei.Distinctia i-a fost acordata lui Igor Grosu de omologul sau ucrainean, presedintele Radei de la Kiev, Ruslan Stefanciuk, la Conferinta Presedintilor Parlamentelor tarilor membre ale Consiliului Europei de la Dublin. "Onorat sa fiu decorat de catre presedintele Ucrainei, Volodimir Zelenski. L-am asigurat pe presedintele Stefanciuk, ca Republica Moldova va continua sa fie alaturi de vecinii si prietenii nostri din Ucraina, pentru ca victoria Ucrainei este victoria lumii libere", a scris Igor Grosu pe pagina sa de pe facebook.Presedintele Ucrainei a semnat pe 4 septembrie un decret prezidential prin care a decorat oficiali din Statele Unite, Uniunea Europeana, ai NATO si din Romania si Republica Moldova ,,pentru contributia personala si semnificativa adusa la consolidarea cooperarii interstatale, sprijinirea suveranitatii si integritatii teritoriale a Ucrainei, precum si pentru popularizarea statului ucrainean in lume".Anterior, in august 2021, Ordinul Cneazului Iaroslav cel Intelept, gradul I, i-a fost conferit de Zelenski si presedintei Republicii Moldova, Maia Sandu. Ordinul Cneazului Iaroslav cel Intelept a fost instituit in anul 1995, iar pana in 2008 a fost cea mai inalta distinctie a statului ucrainean acordata cetatenilor straini, dupa ce a fost instituit Ordinul Libertatii. Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Maia Sandu: Vrem ca educația copiilor din Moldova să fie prioritate națională
politic
30 septembrie 2023  
Vrem ca educatia copiilor din Moldova sa fie prioritate si la nivel de institutii ale statului, si la nivel de comunitati locale, dar si la nivel de fiecare familie, a declarat presedinta Maia Sandu la ceremonia de premiere a castigatorilor concursului republican ,,Pedagogul anului".Sefa statului a multumit dascalilor care ,,mi-au incurajat pasiunea pentru citit si dorinta de a pune intrebari si de a descoperi,, precum si tuturor profesorilor care ,,ii ajuta pe copii sa capete curajul de a-si descoperi potentialul si de a-l dezvolta". ,,Azi oferim premiul ,,Pedagogul Anului" pentru 9 dintre ei, insa recunostinta noastra este pentru toti dascalii, educatori, invatatori si profesori, care au reusit performanta de a infaptui doua cresteri - o performanta ce doar meseria de cadru didactic o poate oferi. Ma refer la cresterea lor ca profesionisti si ca repere morale pentru generatii de copii, dar si la cresterea unor alte fiinte. Voi cresteti oameni, nu doar discipoli, si va multumesc cand oamenii pe care-i cresteti sunt solidari, rezistenti la provocarile vietii, responsabili si mereu curiosi sa descopere, sa invete, sa creeze. Asemenea profesori sunt multi in Republica Moldova", a spus Maia Sandu. De asemenea, sefa statului a declarat ca:,, Vreau sa ne uneasca misiunea noastra de a creste copii impliniti si apti sa-si construiasca un viitor fericit. Calitatea vietii in deceniile urmatoare, calitatea sistemului medical, a tuturor serviciilor statului, a justitiei, a mediului inconjurator, a starii economiei, a administratiei centrale si locale, inclusiv calitatea clasei politice depind de calitatea educatiei pe care o oferim azi. Iar voi, dragi profesori, sunteti in prima linie a acestui efort. Voi sunteti puntea spre viitor al fiecarui elev, de voi depinde ce invata copiii, dar si cum se simt copiii. Ei invata ce vad la noi - daca vad empatie, rezistenta in fata provocarilor, gandire critica, vor dezvolta anume aceste abilitati si le vor transmite generatiilor urmatoare" Presedinta Maia Sandu a precizat ca pe 7 octombrie, la Forumul National al Cadrelor Didactice vor fi puse in discutie mai multe subiecte importante din domeniul educatiei. Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

FOTO/ Josep Borrell, vizită la Chișinău: „UE va continua să fie solidară cu R. Moldova și să o sprijine pe calea reformelor”
politic
30 septembrie 2023  
Inaltul Reprezentant al Uniunii Europene pentru Afaceri Externe si Politica de Securitate, Josep Borrell, s-a intalnit vineri, la Chisinau, cu Presedinta Republicii Moldova, Maia Sandu. Oficialii au reafirmat importanta relatiilor dintre Uniunea Europeana si Republica Moldova.Potrivit delegatiei Uniunii Europene in tara noastra, discutiile au vizat progresele inregistrate de Republica Moldova in drumul sau catre UE.Inaltul Reprezentant a remarcat dedicarea guvernului fata de reforme, subliniind in acelasi timp increderea sa in capacitatea institutiilor moldovenesti de a continua sa abordeze efectele secundare ale agresiunii rusesti impotriva Ucrainei.Inaltul Reprezentant a subliniat importanta cooperarii in curs de desfasurare in domeniile securitatii si apararii, evidentiind recenta infiintare a Misiunii de Parteneriat a Uniunii Europene in Republica Moldova (MPUE). Misiunea lucreaza deja in stransa cooperare cu partenerii sai moldoveni pentru a consolida sectorul de securitate al tarii.,,UE va continua sa fie solidara cu Republica Moldova si sa o sprijine pe calea reformelor sale", se arata intr-un comunicat al Delegatiei Uniunii Europene la Chisinau.Delegatia a mentionat ca, la Chisinau, Inaltul Reprezentant al Uniunii Europene pentru Afaceri Externe si Politica de Securitate Josep Borrell si ministrul Afacerilor Interne al Republicii Moldova Adrian Efros au semnat Acordul intre Republica Moldova si Uniunea Europeana privind statutul Misiunii de Parteneriat a UE in Republica Moldova.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Dorin Recean la Forumul oamenilor de afaceri din Berlin: R. Moldova este o destinație a oportunităților pentru investitorii străini
politic
28 septembrie 2023  
,,Republica Moldova este o destinatie a oportunitatilor pentru investitorii straini, iar Guvernul continua sa promoveze politicile si reformele orientate spre cresterea economica si sustinerea oamenilor de afaceri, inclusiv a intreprinderilor mici si mijlocii". Declaratii in acest sens au fost facute de prim-ministrul Dorin Recean, la deschiderea Forumului de afaceri romano-german, organizat la Berlin.In cadrul discursului sau, seful Executivului a subliniat importanta cooperarii si mentinerii unei relatii consolidate intre Republica Moldova, Romania si Germania pentru dezvoltarea unor noi afaceri in sectoare cu valoare adaugata inalta.,,Moldova progreseaza in ceea ce priveste aderarea la UE. Piata europeana este deschisa pentru tara noastra si am incheiat recent un acord de liber schimb cu tarile EFTA. Investitiile noi in infrastructura si subventiile in functie de competentele cerute reprezinta o invitatie clara pentru mediul de afaceri strain", a declarat Dorin Recean. Potrivit premierului, Republica Moldova ofera numeroase avantaje logistice si potential de crestere si extindere. ,,Va incurajez sa analizati portofoliul oportunitatilor investitionale din Republica Moldova si va asigur ca Guvernul este un partener de incredere in dezvoltarea afacerii pe care o lansati in tara noastra", a mentionat Dorin Recean.Mentionam ca, recent, portofoliul de investitii germane in economia nationala a fost completat prin deschiderea unei unitati de producere in sudul tarii a companiei Erich Jaeger. In total, conform autoritatilor, in tara noastra activeaza 411 intreprinderi cu capital moldo-german.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

VIDEO/ Miniştrii de externe din UE s-au convocat într-o „reuniune istorică” la Kiev 
politic
2 octombrie 2023  
Ministrii de externe ai celor 27 de state membre ale Uniunii Europene s-au convocat luni, 2 octombrie, la Kiev intr-o ,,reuniune istorica" pentru a exprima solidaritatea pentru Ucraina.,,Convocam o reuniune istorica a ministrilor de externe ai UE aici, in Ucraina, tara candidata si viitor membru al UE. Suntem aici pentru a ne exprima solidaritatea si sprijinul pentru poporul ucrainean", a scris sefului diplomatiei europene Josep Borrell pe X.We are convening a historic meeting of EU Foreign Ministers here in Ukraine, candidate country and future member of the EU.We are here to express our solidarity and support to the Ukrainian people.https://t.co/zcv6agCcIyBorell a anuntat despre reuniunea sefilor diplomatiilor din statele membre ale Uniunii Europene in marja sesiunii anuale a Adunarii Generale a ONU din septembrie, fara a preciza data exacta. Atunci Borrell a mentionat ca unul dintre subiectele de pe agenda va fi propunerea sa privind angajamentele pe termen lung fata de Ucraina pentru ajutor militar si finantarea livrarilor de avioane de vanatoare si rachete moderne. El a spus ca intentioneaza sa mobilizeze 5 miliarde euro anual in perioada 2024-2027.La randul sau, ministrul de externe al Ucrainei, Dmitro Kuleba a urat ,, bun venit ministrilor de externe ai UE la reuniunea istorica din Ucraina.",,Pentru prima data in istorie, in afara granitelor actuale ale UE. Dar si in cadrul viitoarelor sale granite. Sunt recunoscator Uniunii Europene si personal lui Josep Borrell pentru sprijinul neclintit al UE pentru Ucraina", a scris pe X seful diplomatiei ucrainene.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Maia Sandu, de Ziua Vârstnicilor: Vom continua să muncim pentru mai multă incluziune, pentru o bătrânețe trăită senin, în condiții mai bune
politic
1 octombrie 2023  
De Ziua internationala a oamenilor in etate, marcata anual la 1 octombrie, Presedinta Maia Sandu a subliniat ca putem construi o societate trainica atunci cand avem o legatura stransa si bazata pe respect intre toate generatiile, noteaza institutia prezidentiala. ,,De Ziua Internationala a Persoanelor Varstnice, imi doresc sa constientizam cu totii bogatia experientelor de viata a oamenilor in etate - ea reprezinta o rezerva de lectii invatate, istorie traita si intelepciune adunata de-a lungul anilor. Sa incurajam noile generatii sa invete din experienta varstnicilor. Sa facem punti si drumuri, sa evitam fracturi care ne slabesc", a declarat Presedinta. Sefa statului a indemnat ca in aceasta zi, sa ne amintim de oamenii dragi aflati in etate: ,,Sa ne vizitam rudele - parintii si bunicii care ne asteapta mereu, cu rabdare si dor. Sa ii sunam, daca suntem departe; sa ii sunam mai des si sa vorbim cu ei mai mult, sa ii ascultam si sa ii intelegem. Sa vizitam vecini despre care stim ca nu sunt vizitati prea des." Presedinta Maia Sandu a mentionat ca, in luna iunie a acestui an, a fost aprobat Programul national pentru imbatranire activa si sanatoasa, care are drept scop sa faca mai simplu accesul la serviciile sociale, medicale si culturale pentru persoanele in etate. ,,Ne dorim implicarea lor activa in piata muncii si in procesul decizional de orice nivel. Vom continua sa muncim pentru mai multa incluziune, pentru o batranete traita senin, in conditii mai bune, in respect si in demnitate", a conchis sefa statului. Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Grosu, discuții la Dublin despre parcursul european al R. Moldova
politic
29 septembrie 2023  
Presedintele Parlamentului, Igor Grosu, aflat la Dublin pentru a participa la Conferinta Europeana a Presedintilor de Parlament, a avut intrevederi cu omologii sai din diferite tari. Potrivit serviciului de presa al Legislativului, parcursul european al tarii noastre a fost unul dintre subiectele importante discutate de oficiali.Cu presedintele Parlamentului Finlandei, Jussi Kristian Halla-Aho, Igor Grsu a abordat situatia din regiune, provocarile cu care se confrunta Republica Moldova si reformele pe care le face tara noastra in domenii-cheie precum justitie, economie, aparare, energetica. ,,Suntem recunoscatori ca putem miza pe sprijinul Finlandei in aspiratiilor noastre europene", a mentionat Igor Grosu.In cadrul intalnirii cu conducerea Parlamentului Tarilor de Jos, Vera Bergkamp si Jan Anthonie Bruijn, au fost discutate subiecte ce tin de prioritatile Parlamentului, relatiile bune dintre cele doua tari, procesul de aderare la UE si sprijinul pe care ni-l ofera partenerii olandezi in mai multe domenii. ,,Mi-am exprimat recunostinta pentru ca doar in ultimul an, am facut pasi importanti in aprofundarea relatiilor - ministerele de externe au semnat Protocolul de modificare a Conventiei bilaterale prin care este evitata dubla impunere privind impozitele pe venit si pe capital. Zilele urmatoare, la Chisinau, vom gazdui un forum al oamenilor de afaceri din tarile noastre. De asemenea, in luna aprilie, Guvernul olandez a deschis o Ambasada la Chisinau. Tot aceste actiuni reprezinta un semnal puternic de sprijin si prietenie", a precizat Igor Grosu.La Dublin, Igor Grosu a avut o intrevedere cu presedinta Camerei Reprezentantilor a Parlamentului Federal al Regatului Belgiei, Eliane Tillieux, si presedinta Senatului, Stephanie D'Hose. Oficialii au discutat despre consolidarea legaturilor dintre cele doua tari, colaborarea in domenii de interes reciproc, precum si deschiderea Ambasadei Belgiei la Chisinau in luna septembrie, care marcheaza o noua etapa in dezvoltarea relatiilor bilaterale. Seful legislativului a mentionat ca Republica Moldova a inregistrat progrese semnificative in implementarea celor noua recomandari ale Comisiei Europene. ,,In 2024 Belgia va prelua presedintia Consiliului Uniunii Europene si mizam pe sustinere in aceasta perioada importanta pentru tara noastra", a spus Igor Grosu.Serviciul de presa al Legislativului mai anunta ca Igor Grosu a discutat si cu vicepresedinta Parlamentului Letoniei, Zanda Kalnina-Lukasevica, si cu vicepresedinta Bundestagului Republicii Federale Germania, Aydan Ozoguz. ,,Anul 2023 este foarte important pentru Republica Moldova din punct de vedere al reformelor in domenii precum justitia, economia, energetica, infrastructura si securitate. Suntem recunoscatori pentru sprijinul continuu al Letoniei si al Germaniei in realizarea acestor reforme, care ne vor permite sa ne urmam calea de aderare la UE si sa devenim mai conectati cu Europa", a fost mesajul transmis de Igor Grosu.Mentionam ca presedintele Parlamentului Republicii Moldova, Igor Grosu, a participat, in perioada 28-29 septembrie, la Conferinta Europeana a Presedintilor de Parlament din statele membre ale Consiliului Europei, care a avut loc la Dublin. Reuniunea s-a desfasurat sub auspiciiile Adunarii Parlamentare a Consiliului Europei si are loc odata la doi ani. La editia curenta si-au anuntat participarea peste 60 de presedinti si vicepresedinti de parlament din 46 de tari membre ale Consiliului Europei, peste 400 de delegati din tarile cu statut de partener sau observator si sefi ai mai multor adunari parlamentare.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Progresele recente în parcursul european, discutate de Nicu Popescu și Gert Jan Koopman
politic
2 octombrie 2023  
Progresele Chisinaului in realizarea dosarului cu cele noua recomandari ale Comisiei Europene au fost abordate de ministrul de Externe, Nicu Popescu, intr-o discutie telefonica detaliata cu seful Directiei Generale Vecinatate si Negocieri a Comisiei Europene, Gert Jan Koopman. "De curand, am trimis cele mai recente actualizari referitoare la implementarea acestor recomandari, inaintea raportului de extindere al UE, programat pentru sfarsitul acestei luni. Acest raport va marca o etapa istorica, reflectand pentru prima data si Republica Moldova. Din momentul in care am obtinut statutul de tara candidat, am inregistrat numeroase realizari importante si am reusit sa implementam in mod eficient majoritatea recomandarilor primite. Am discutat, de asemenea, despre urmatorii pasi pe care trebuie sa-i facem inainte de decizia finala a Consiliului European din decembrie 2023. Suntem optimisti si speram ca datorita realizarilor noastre vom primi o decizie pozitiva pentru a demara procesul de negociere cu UE", a scris Nicu Popescu dupa discutia cu oficialul UE.Republicii Moldova i-a fost acordat statutul de tara-candidata la aderare in iunie 2022, dupa ce in martie 2022 a depus cererea. Pana la sfarsitul acestui an sau cel tarziu in primavara anului viitor, Bruxelles-ul urmeaza sa se expuna asupra realizarii celor noua recomandari si sa anunte initierea negocierilor propriu-zise de aderare la UE.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Planul Național pentru Aderarea la UE, publicat pentru consultări
politic
29 septembrie 2023  
Planul national de actiuni pentru aderarea Republicii Moldova la UE a fost supus consultarilor publice. Documentul contine noua compartimente despre indicatorii de performanta inregistrati pana acum si despre obiectivele pentru urmatorii ani."Acest document reprezinta o etapa esentiala pentru parcursul european al tarii noastre, inlocuind toate demersurile anterioare si care reflecta cu claritate obiectivul nostru national: sa pregatim Republica Moldova pentru aderarea la UE catre anul 2030. In prezent, suntem in plin proces de evaluare a corespunderii legislatiei nationale in raport cu legislatia europeana si de atribuire a documentelor necesare pentru institutiile responsabile de implementarea acestora. Planul dat va fi dezvoltat substantial in urma procesului de evaluare, facut impreuna cu Comisia Europeana", a scris ministrul de Externe, Nicu Popescu, pe pagina sa pe facebook.Demnitarul ii invita pe toti cei interesati sa participe la consultarile publice si sa impartaseasca opiniile si sugestiile lor.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Reprezentanții fostului Partid ”Șor” se pot înregistra în cursa electorală. Curtea Constituțională a suspendat interdicția
politic
29 septembrie 2023  
Reprezentantii fostului Partid "Sor", scos in afara legii, au unda verde pentru a se inscrie in cursa electorala pentru alegerile locale din 5 noiembrie. Curtea Constitutionala a suspendat interdictiile, adoptate in acest sens de majoritatea parlamentara PAS, pana la solutionarea cauzei in fond. Este vorba despre prevederea care restrictioneaza participarea la scrutine a reprezentantilor partidelor declarate neconstitutionale.Inalta Curte a precizat ca va examina marti, 3 octombrie, sesizarea depusa de un grup de deputati, fosti reprezentanti ai Partidului "Sor". O decizie in acest sens urma sa fie anuntata inca pe 20 septembrie, insa Curtea Constitutionala a suspendat examinarea, deoarece la adoptarea deciziei s-a constatat paritate de voturi. Deocamdata, atat posibilii candidati, cat si alegatorii sunt bulversati, sustine vicepresedintele CEC, Alexandru Postica."Nu cred ca pot comenta ceva care nu este definitiv. Trebuie sa asteptam decizia definitiva. Tehnic, la moment nu avem aceasta interdictie in Cod, respectiv persoanele care erau sub incidenta, pot depune dosarele in cursa electorala. Organele electorale vor analiza fiecare dosar in parte, au termen maxim de 7 zile pentru a se pronunta, sper pana atunci sa avem o claritate la acest subiect. Dar si pentru alegatori, ca din punctul meu de vedere, cei mai bulversati sunt alegatorii simpli, care nu inteleg toate aceste piruete juridice", a declarat Postica, citat de anticoruptie.md.Amintim ca deputatii PAS au votat, in 31 iulie 2023, decizia care care prevede privarea a peste 600 de membrii din conducerea partidului condus de Ilan Sor de dreptul de a candida la alegeri. Decizia Parlamentului a fost luata dupa ce Curtea Constitutionala a decis, in 19 iunie curent, scoaterea Partidului ,,SOR" in afara legii. Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Maia Sandu, cel mai cotat politician pentru un nou mandat la Președinție
politic
28 septembrie 2023  
Actuala presedinta a Republicii Moldova, Maia Sandu, si fostul sef de stat Igor Dodon sunt politicienii care se vor duela in turul doi, in eventualitatea organizarii unor alegeri parlamentare anticipate.Un nou sondaj al IMAS arata ca daca duminica viitoare ar avea loc alegeri prezidentiale anticipate, Maia Sandu ar acumula 27,8% din sufragii, iar pe locul al doilea s-a clasat liderul socialistilor, Igor Dodon, cu o pondere de 16%. Astfel, cei doi politicieni sunt favoritii moldovenilor pentru turul doi al unui eventual scrutin prezidential anticipat.Potrivit studiului, cate o cota de 6% au acumulat liderul formatiunii "Partidul Nostru", Renato Usatii, primarul Capitalei, Ion Ceban, si fostul premier Ion Chicu.La acest subiect, fiecare al patrulea chestionat a declarat ca nu va merge la vot sau nu a stiut ce sa raspunda.Sondajul IMAS mai arata ca la viitoarele alegeri parlamentare, PAS ar obtine 39,1 la suta din voturile moldovenilor care au o decizie clara privind intentia de vot. Pe locul al doilea s-ar clasa Blocul Comunistilor si Socialistilor, cu 30,1%, iar pe al treilea - formatiunea "Partidul Nostru", cu 9,5 la suta, urmat de Partidul "Renastere", care ar acumula 5,3%.Sondajul IMAS a fost realizat in perioada 2-24 septembrie pe un esantion de 822 de persoane. Marja de eroare este de 3,4%.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Silozuri noi de cereale și parcări pentru camioane. Spînu a prezentat planul de dezvoltare a portului Giurgiulești
politic
28 septembrie 2023  
Autoritatile isi propun ca dupa ani de stagnare, Portului de Stat Giurgiulesti sa devina unul modern, competitiv si sa impulsioneze economia din Republica Moldova si din regiune. Ministrul Infrastructurii, Andrei Spinu a prezentat in cadrul unei conferinte de presa Proiectul de Dezvoltare a Portului Giurgiulesti.In cadrul Proiectului, vor fi realizate mai multe lucrari cum ar fi constructia de silozuri de cereale cu o capacitate de aproximativ 80 000 de tone, dotarea cu incarcatoare de cereale cu viteza estimata de 1500 t/h, amenajarea liniilor de cale ferata si a unei statii de descarcare feroviara, constructia unei parcari pentru camioane, a unei statii de descarcare a camioanelor etc.Proiectul isi propune sa identifice mai multe solutii pentru modernizarea sectorului naval, printre care: cresterea capacitatii de transbordare portuara, estimativ cu 800 de mii de tone; atragerea investitiilor pentru dezvoltarea Portului de Stat Giurgiulesti si identificarea unei alternative pentru exportatorii din Republica Moldova care nu se mai pot baza pe porturile ucrainene din cauza agresiuni rusesti.Potrivit datelor preliminare, costul estimativ al proiectului este de aproximativ 34 mil. dolari, la ziua de azi, sau peste 600 mil. de lei.Potrivit ministrului Spinu, Moldova nu are suficienta capacitate de transbordare portuara.,,Spre exemplu, porturile actuale a tarii pot gazdui, transborda si transporta mai putin de jumatate din totalul cerealelor exportate din tara. In 2022, am exportat 2,2 mln tone de cereale dintre care doar 710 mii tone, adica 32% dintre acestea prin porturile noastre. Este putin", a mentionat Spinu.Autoritatile si-au propus ca in 2028 portul sa fie deja functional. ,,Dezvoltarea Portului de Stat Giurgiulesti este un proiect ambitios, care cere investitii si timp, dar care odata realizat va aduce beneficii nu doar pentru agricultorii si cetatenii din Republica Moldova, dar pentru toata regiunea. Portul de Stat de la Giurgiulesti trebuie si va fi un port modern, un motor al economiei noastre", a precizat ministrul Infrastructurii.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Consiliul Uniunii Europene a aprobat eliminarea taxelor de roaming pentru Republica Moldova
politic
28 septembrie 2023  
Taxele de roaming pentru cetatenii Republicii Moldova ar urma sa dispara de la 1 ianuarie 2024. Consiliul Uniunii Europene a aprobat eliminarea taxelor de roaming pentru tara noastra. Anuntul a fost facut de europarlamentarul roman, Vlad Gheorghe intr-o transmisie video pe Facebook.Vlad Gheorghe a precizat ca decizia se va aplica cel mai probabil de la 1 ianuarie 2024, iar aceasta a fost sustinuta de toti europarlamentarii romani.Astfel, de la 1 ianuarie 2024, cetatenii moldoveni care vor calatori in UE vor putea sa isi foloseasca telefoanele mobile in aceleasi conditii de pret ca si cum s-ar afla in Moldova, in timp ce calatorii din UE vor beneficia de aceleasi drepturi atunci cand viziteaza Moldova.Europarlamentarul a mentionat ca saptamana viitoare va fi semnat la Chisinau ,,un acord formal cu privire la lipsa de tarife in roaming, dupa care va trebuia adaptata si legislatia R Moldova". Aducerea Republicii Moldova in zona UE ,,roam like at home" este una dintre actiunile-cheie ale Planului de actiune prioritar UE-Moldova, convenit in iunie 2023.In urma acordului Consiliului, Comitetul de asociere UE-Moldova va trebui sa adopte o decizie comuna in cadrul configuratiei comerciale pentru a modifica anexa la Acordul de asociere in vederea incorporarii celei mai recente legislatii UE privind telecomunicatiile si serviciile postale.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

FOTO/ Maia Sandu l-a salutat la Chișinău pe celebrul  producător de la Hollywood, Jonathan Nolan
politic
28 septembrie 2023  
Sefa statului l-a salutat joi, 28 septembrie la Chisinau pe scenaristul, regizorul si producatorul Jonathan Nolan, aflat in tara noastra la invitatia Ministerului Culturii. Potrivit Presedintiei, discutiile au vizat oportunitatile de dezvoltare pentru industriile creative din Republica Moldova, modalitati de suport si colaborare pentru incurajarea productiei locale, dar si pentru atragerea proiectelor internationale. Presedinta si-a exprimat recunostinta echipei lui Jonathan Nolan, Agentiei Statelor Unite pentru Dezvoltare Internationala (USAID) si Guvernului SUA pentru sprijinul oferit in cresterea vizibilitatii si atractivitatii Republicii Moldova in proiecte culturale de anvergura si pentru crearea unor conditii favorabile tinerilor profesionisti din domeniile creative de a se manifesta plenar aici, acasa, dar si in proiecte internationale importante.Vizita lui Jonathan Nolan in Republica Moldova include mai multe intalniri cu producatori si regizori nationali, comunitatea creativa, dar si oficiali guvernamentali.Nominalizat la Premiile Oscar si la Premiile Emmy, Nolan este cunoscut pentru opere cinematografice si de televiziune remarcabile, precum ,,Memento", ,,The Prestige", ,,The Dark Knight", ,,Interstellar" si ,,Westworld", ultimul a strans nu mai putin de 54 de nominalizari la Emmy si a ramas cel mai bine cotat serial din primul sezon din istoria HBO.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Igor Grosu s-a reîntâlnit cu moldovenii stabiliți în Irlanda
politic
28 septembrie 2023  
Presedintele Parlamentului, Igor Grosu, a avut o noua intalnire cu un grup de moldoveni stabiliti in Irlanda, acolo unde seful legislativului particip la Conferinta Europeana a presedintilor de Parlament din statele membre ale Consiliului Europei."Bucuros sa-i revad pe moldovenii nostri stabiliti in Irlanda. Chiar daca ne-am vazut acum cateva luni, am tinut neaparat sa ne vedem si de aceasta data pentru a discuta despre ultimele evenimente de acasa. Le-am vorbit despre prioritatile noastre pentru acest sfarsit de an si ca impreuna cu Guvernul si Presedintia muncim ca, intr-o buna zi, Republica Moldova sa devina tara membra a Uniunii Europene, ca satele si orasele noastre sa arate ca in Uniunea Europeana. Pentru aceasta avem nevoie de reforma justitiei, de legi bune pentru toti oamenii nostri indiferent daca sunt acasa sau in diaspora, de investitii, dar si de unitate", a scris Igor Grosu pe pagina sa de pe Facebook.Presedintele Parlamentului i-a indemnat pe reprezentantii diasporei sa fie in continuare implicati si sa sprijine Republica Moldova in parcursul sau european, precizand ca alegerile din aceasta toamna sunt inca o etapa importanta in calea noastra de aderare la Uniunea Europeana.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Ion Ceban a depus dosarul pentru înregistrarea în cursa electorală
politic
28 septembrie 2023  
Actualul primar al Capitalei, Ion Ceban, a depus astazi dosarul de inregistrare in cursa la Consiliul Electoral de Circumscriptie Chisinau. Politicianul a declarat ca a fost depusa si lista candidatilor Miscarii Alternativa Nationala pentru Consiliul municipal Chisinau.Functionarii electorali urmeaza sa examineze dosarele in cel mult sapte zile. Ion Ceban sustine ca in campanie va fi "corect fata de toti candidatii si in fata locuitorilor"."Este nevoie de o campanie fara manipulari, dar intr-adevar cu propuneri concrete pentru binele municipiului. Imi doresc ca aceasta campanie sa se axeze pe solutiile pentru municipiul Chisinau. Cu echipa mea avem solutiile pe termen mediu si lung. Sa fie o campanie despre solutii pentru infrastructura, domeniu social, si nu una cu tenta manipulatorie si cu devieri de caracter politic", a declarat Ion Ceban.Amintim, pana ieri, Consiliul electoral de circumscriptie Chisinau avea inregistrati 10 candidati pentru fotoliul de primar al Capitalei. Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Nicolae Ciucă: Este vital să obținem decizia de deschidere a negocierilor de aderare la UE a R. Moldova şi Ucrainei
politic
28 septembrie 2023  
Este vital sa obtinem cat mai curand decizia politica de deschidere a negocierilor de aderare la Uniunea Europeana a Republicii Moldova si Ucraina. Declaratia a fost facuta de presedintele Senatului roman, Nicolae Ciuca, la 28 septembriela Forumul Euro-Atlantic de Rezilienta scrie Agerpres. Oficialul roman a precizat ca Romania va continua sa acorde sprijin activ Republicii Moldova, inclusiv pentru continuarea cursului sau european ,,ireversibil".,,Tara noastra va continua sa acorde sprijin activ Republicii Moldova, inclusiv pentru continuarea cursului sau european ireversibil. Este vital sa obtinem cat mai curand decizia politica de deschidere a negocierilor de aderare la Uniunea Europeana a Republicii Moldova si Ucraina. Este foarte clar: o Ucraina mai sigura, o Republica Moldova mai sigura aduc mai multa securitate Romaniei", a precizat Ciuca.El a adaugat ca o componenta importanta a rezilientei este capacitatea de a rezista la activitatile de dezinformare.,,O componenta importanta a rezilientei este capacitatea de a rezista la activitatile de dezinformare. Valul masiv de dezinformare, impulsionat de propaganda care a venit odata cu invadarea ilegala a Ucrainei de catre Rusia si care a permis renasterea nationalismului, este un pericol din ce in ce mai mare pentru societatea romaneasca. Este necesar un efort comun al institutiilor nationale si internationale, dar si al cetatenilor, pentru a contracara efectele tot mai nocive ale dezinformarii, care pun in pericol insasi securitatea statelor.In concluzie, este clar ca rezilienta este esentiala pentru state si institutiile internationale. Numai lucrand impreuna putem depasi aceste vremuri complicate si ne putem proteja cetatenii", a concluzionat Ciuca.Presedintele Parlamentului European, Roberta Metsola, si-a exprimat ieri speranta ca UE va deschide negocierile de aderare cu Ucraina si Republica Moldova pana la sfarsitul anului, cerand ca sperantele acestor tari candidate sa nu fie dezamagite.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

VIDEO/ Noul ministru al Finanțelor a depus jurământul. Maia Sandu: „E nevoie să facem investiții pentru dezvoltarea țării ca generațiile care vin să trăiască mai bine”
politic
28 septembrie 2023  
Ministrul desemnat al Finantelor, Petru Rotaru, a depus joi, 28 septembrie, juramantul de investire in functie. Ceremonia a avut loc in prezenta presedintei R. Moldova, Maia Sandu.,,Jur sa-mi daruiesc toata puterea si priceperea propasirii R. Moldova, sa respect Constitutia si legile tarii, sa apar democratia, drepturile si libertatile fundamentale ale omului, suveranitatea, independenta, unitatea si integritatea teritoriala a Moldovei" a spus Petru Rotaru. Maia Sandu i-a multumit fostei ministre a Finantelor, Veronica Sireteanu pentru ca a acceptat sa preia "responsabilitatea de administrare a ministerului Finantelor intr-o perioada economica dificila si ii suntem recunoscatori pentru eforturile pe care le-a facut in timpul mandatului sau", urindu-i sanatate si fericire in etapa noua din viata ei.Sefa statului i-a spus lui Petru Moraru ca societatea are mai multe asteptari de la institutia pe care urmeaza sa o conduca.,,De asemenea, ii multumesc domnului Petru Rotaru pentru ca a demonstrat deschidere sa se alature echipei guvernamentale. Domnule ministru, asteptarile societatii si ale mediului de afaceri sunt foarte clare. Vrem mai putina birocratie pentru oamenii de afaceri onesti si vrem sa actionati cu fermitate impotriva celor care incearca sa faca evaziune fiscala si sa ocoleasca legea. Vrem mai multa transparenta in sfera achizitiilor publice si vrem eficienta in administrarea resurselor satului, inclusiv a resurselor generate pe intern a externa. Experienta dvs. in domeniul administrarii fiscale este valoroasa pentru continuarea eforturilor de reducere a birocratiei in domeniul fiscal si vamal. Anul viitor va intra in vigoare noul cod vamal si veti avea foarte mult de lucru pentru a pune in aplicare prevederile acestuia. Aveti o misiune dificila. Am increderea ca o sa va descurcati impreuna cu echipa de la minister si ne dorim sa vedem cat mai multe rezultate bune pentru cetateni", a spus Maia Sandu.Maia Sandu a spus ca noul ministru va conduce institutia care vegheaza la buna si chibzuita utilizare a banilor publici, banii nostri ai tuturor, aceasta fiind o misiune responsabila". ,,Resursele sunt intotdeauna limitate, indiferent despre ce tara am vorbi, cu atat mai mult in tara noastra e nevoie sa cheltuim banii judicios, sa reusim sa facem fata necesitatilor curente, dar si sa facem investitii pentru dezvoltarea tarii pentru ca generatiile care vin sa poata sa traiasca mai bine decat noi", a mentionat oficialul.Presedinta a mai spus ca experienta noului ministru al finantelor este valoroasa pentru continuarea eforturilor de reducere a birocratiei in domeniul fiscal si vamal. Totodata, anul viitor intra in vigoare noul Cod Vamal si va fi necesara multa munca pentru a pune in aplicarea prevederile acestuia.Decretul cu privire la numirea lui Petru Rotaru in functia de ministru al Finantelor a fost semnat de sefa statului la 27 septembrie.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

MAI: Specialiștii Bombteh au detonat cu succes componenta cu explozibil a rachetei prăbușite la Hârbovăț
politic
28 septembrie 2023  
Specialistii Bombteh au detonat cu succes componenta cu explozibil a rachetei prabusite in lacul Harbovat, raionul Anenii Noi. Despre aceasta anunta Ministerul Afacerilor Interne al R. Moldova.Totodata, MAI anunta ca pentru ca interventia sa fie operata in siguranta specialistii hidrotehnici au evacuat apa din lacul Harbovat. ,,Intrucat localnicii din Harbovat au anuntat autoritatile ca in lacul din apropiere au observat unele componente care puteau proveni de la o racheta, care este posibil sa se fi prabusit in acea zona, Ministerul Afacerilor Interne a intreprins masuri speciale de protectie a lacului Harbovat, urmare a resturilor de racheta descoperite in urma cu o zi, existand suspiciuni ca pe fundul lacului ar putea sa fie si componenta cu explozibil a rachetei prabusite. Autoritatile au confirmat ca resturile provin de la o racheta aeriana, urmand ca specialistii sa identifice tipul si provenienta fabricatiei acesteia", subliniaza MAI.Totodata, MAI precizeaza ca nu a existat niciun pericol pentru populatie, zona fiind izolata iar primele locuinte se afla la o distanta de 1 kilometru fata de zona de pericol. Mentionam ca in noaptea de duminica spre luni, in satul Chitcani din regiunea transnistreana au fost depistate fragmente de racheta. Ulterior, Purtatorul de cuvant al Guvernului, Daniel Voda, a comunicat ca la fata locului s-au deplasat observatorii militari din cadrul Fortelor Mixte de Mentinere a Pacii. Acesta a precizat ca ,,la aceasta etapa, nu este clara originea obiectului identificat si nici nu se confirma din surse independente traiectoria acesteia".A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Plahotniuc a dat în judecată Consiliul Uniunii Europene: Cere anularea restricțiilor impuse
politic
28 septembrie 2023  
Oligarhul Vladimir Plahotniuc, sanctionat de UE pentru tentative de destabilizare a R. Moldova, a dat in judecata Consiliul Uniunii Europene, scrie Ziarul de Garda.Fostul lider al Partidului Democrat din Moldova (PDM) cere anularea deciziei prin care i-au fost impuse restrictii, dar si recuperarea cheltuielilor de judecata. Potrivit sursei citate, cauza a fost inregistrata pe 9 august, insa a fost publicata in Jurnalul Oficial al UE pe 25 septembrie 2023.Mai exact, Vladimir Plahotniuc solicita Curtii Europene a Drepturilor Omului (CtEDO) anularea deciziei Consiliului UE din 30 mai privind masuri restrictive in vederea actiunilor de destabilizare a R. Moldova si Regulamentul de punere in aplicare a hotararii. Avocatul care ii reprezinta interesele lui Plahotniuc in aceasta cauza este Jason Pobjoy, care are o ,,expertiza deosebita in dreptul UE si al concurentei, dreptul public si drepturile omului, dreptul comercial si dreptul international public".,,In sustinerea actiunii, reclamantul invoca doua motive: Primul motiv - erori vadite de apreciere atunci cand a considerat ca exista o baza factuala suficient de solida pentru a constata indeplinirea criteriilor de inscriere a reclamantului pe lista vizata de articolul 1 din decizia atacata si de articolul 2 din regulamentul atacat. Al doilea motiv - incalcarea drepturilor recunoscute reclamantului in temeiul articolului 6 coroborat cu articolele 2 si 3 din Tratatul privind Uniunea Europeana, si al articolelor 47 si 48 din Carta drepturilor fundamentale a Uniunii Europene", se spune in rezumatul publicat in Jurnalul Oficial al UE.Pe 30 mai curent, ministrii de externe ai UE au adoptat o hotarare prin care Ilan Sor, Gheorghe Cavcaliuc, Marina Tauber, Vladimir Plahotniuc si Igor Chaika au fost sanctionati pentru contracararea actiunilor de destabilizare a R. Moldova.Sanctiunile impuse de UE la cererea Ministerului de Externe din Romania inseamna ca acestor persoane nu li se va permite circulatia libera in tarile ce se vor alinia sanctiunilor, le vor fi blocati banii si sechestrate averile.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Kazahstan, alături de Occident împotriva vechiului aliat – Rusia
politic
28 septembrie 2023  
Federatia Rusa este lovita dur nu doar dinspre Occident, dar si de vechii aliati din Asia. Kazahstan isi reconfirma pastrarea regimului de sanctiuni impotriva Rusiei si a recomandarilor Occidentului stabilite in acest sens.,,Kazahstan a declarat clar ca va respecta regimul de sanctiuni. Avem contacte cu organizatiile responsabile privind respectarea acestuia si mi se pare ca nu ar trebui sa existe nicio ingrijorare cu privire la posibilele actiuni de a ocoli acest regim", a declarat presedintele Kazahstanului Kasim-Jomart Tokaiev in cadrul unei conferinte de presa in urma negocierilor cu cancelarul german Olaf Scholz, la Berlin.Anterior, Kazahstanul si-a anuntat disponibilitatea de a sprijini sanctiunile occidentale impotriva Rusiei. Cu toate acestea, purtatorul de cuvant al Kremlinului, Dmitri Peskov a spus ca, in ciuda acestei decizii, Moscova si Astana raman aliate.Anterior, Kazahstan a decis sa mareasca achizitiile de benzina din Rusia din cauza lucrarilor planificate la rafinaria locala din Atirau. Autoritatile nu exclud ca isi vor tripla importurile, de la 40 la 70 de mii de tone pe luna.In luna august a fost publicata o statistica potrivit careia doar in acest an, numarul intreprinderilor cu capital rusesc in Kazahstan a crescut cu 70 la suta.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Verdictul guvernării: Un primar antieuropean este împotriva dezvoltării localității și nu va primi fonduri UE
politic
28 septembrie 2023  
Demnitarii Guvernului le amintesc repetat moldovenilor ca localitatile care vor fi conduse de primari antieuropeni nu vor beneficia de fonduri ale Uniunii Europene. Cel mai recent mesaj in acest sens a fost transmis de ministrul Infrastructurii, Andrei Spinu, in cadrul unei emisiuni de la Realitatea TV."Nu este un santaj, este o realitate. Un primar care este impotriva UE, este impotriva dezvoltarii localitatii sale. Un primar care spune ca este impotriva UE trebuie sa spuna lucrurile pana la capat si sa spuna ca el se va descurca singur fara UE, fara fonduri UE", a declarat ministrul Andrei Spinu.Demnitarul sustine ca populatia Republicii Moldova, inclusiv alesii locali, trebuie sa promoveze integrarea europeana si sa contribuie la avansarea in negocieri, deoarece doar asa tara va putea fi asigurata cu fonduri externe."Sa fie foarte clar. Fara fondurile de preaderare, alte resurse nu vor exista ca sa ne dezvoltam. Toata echipa PAS cu insistenta incercam sa promovam acest mesaj. Unica forma reala pentru atragerea surselor financiare este de la UE. Partenerul european nu va finanta Moldova daca nu-si va indeplini planurile de actiuni de aderare. Acelasi sistem a functionat in toate tarile, inclusiv in Romania", a mia adaugat Andrei Spinu.Acelasi mesaj a fost transmis acum doua saptamani si de presedinta Maia Sandu, care a declarat ca daca oamenii vor ca satele lor sa se dezvolte trebuie sa aleaga primari europeni. "Depinde de cetateni, sa nu se lase manipulati si sa inteleaga ca daca vor ca satele si orasele in care locuiesc sa se transforme in bine, e nevoie sa aleaga primari europeni, care pot sa aduca bani europeni si sa construiasca un nivel de trai ca in Europa. Banii europeni n-o sa vina pentru reprezentanti ai gruparilor criminale. Gruparile criminale care isi promoveaza primari acum, oamenii trebuie sa stie ca pentru asemenea reprezentanti bani europeni n-o sa vina si n-o sa vina nici altfel de bani", a declarat Maia Sandu. Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Maia Sandu va efectua o vizită în Portugalia. Diaspora, invitată la discuții
politic
27 septembrie 2023  
Presedinta Maia Sandu urmeaza sa efectueze o vizita in Portugalia, la inceputul lunii octombrie. Anuntul a fost facut de sefa statului pe retelele de socializare. Cu aceasta ocazie, presedinta a invitat moldovenii stabiliti in Portugalia la o discutie. ,,Dragi cetateni stabiliti in Portugalia, cu ocazia vizitei pe care urmeaza sa o intreprind in Portugalia, va invit sa avem o discutie luni, 2 octombrie, cu incepere de la ora 19.15 (ora locala). Intalnirea va avea loc la Lisabona, Taguspark", a scris presedinta pe pagina sa de Facebook.Alte detalii din programul vizitei nu au fost anuntate.Mentionam ca la inceputul lunii septembrie, Presedintia a anuntat ca, pana la sfarsitul acestui an, Maia Sandu va efectua mai multe vizite in tarile Uniunii Europene pentru a discuta cu partenerii europeni si a consolida sustinerea lor politica pentru initierea negocierilor de aderare la UE.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Igor Grosu se va adresa participanților la Conferința Europeană a Președinților de Parlament, reuniți la Dublin
politic
27 septembrie 2023  
Presedintele Parlamentului Republicii Moldova, Igor Grosu, va participa la Conferinta Europeana a Presedintilor de Parlament din statele membre ale Consiliului Europei. Reuniunea va avea loc in perioada 28-29 septembrie, la Dublin. Potrivit Parlamentului,, summitul european va reuni presedinti de parlament din 46 de tari membre ale Consiliului Europei, reprezentanti ai tarilor cu statut de partener sau observator, sefi ai mai multor adunari parlamentare. Temele care urmeaza a fi abordate vizeaza consecintele razboiului de agresiune al Rusiei impotriva Ucrainei si rolul parlamentelor nationale in reconstructia Ucrainei; provocarile la adresa democratiei reprezentative in vremuri instabile; egalitatea si diversitatea in reprezentarea publica - participarea tinerilor, femeilor si grupurilor etnice si sociale ca membri ai parlamentului.Presedintele Parlamentului, Igor Grosu, va avea o adresare in cadrul summitului, la panelul de discutii referitor la consecintele agresiunii ruse impotriva Ucrainei.La Dublin, Igor Grosu are planificate intrevederi cu omologii sai din Germania, Finlanda, Regatul Tarilor de Jos, Ucraina si Belgia. Totodata, seful legislativului urmeaza sa se intalneasca cu cetatenii moldoveni care locuiesc, muncesc sau invata in Irlanda.Conferinta Europeana a Presedintilor de Parlament din statele membre ale Consiliului Europei se desfasoara sub auspiciiile Adunarii Parlamentare a Consiliului Europei si are loc odata la doi ani. La editia curenta sunt asteptati sa participe peste 60 de presedinti si vicepresedinti de parlament si peste 400 de delegati.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Tauber a depus un denunț la Procuratura din Bălți: Autoritățile electorale au devenit complici la fărădelegile puterii
politic
27 septembrie 2023  
Deputata Marina Tauber, vizata in doua cauze penale, anunta ca a depus ,,un denunt penal impotriva abuzuri comise de Consiliul electoral al circumscriptiei electorale din municipiul Balti nr. 2, condus de presedinta Svetlana Colesnic". Denuntul a fost inregistrat la Procuratura municipiului Balti si la Directia Nord a CNA.Potrivit deputatei, autoritatile electorale ,,au incalcat grav prevederile legii penale atunci cand au refuzat s-o inregistreze ca candidat independent la functia de primar al municipiului Balti.,,Svetlana Colesnic si complicii ei din CEC au emis un act unilateral, fara a convoca sedinta organului electoral, sfidand grav atributiile prevazute de lege. Presedinta Consiliului electoral al circumscriptiei electorale din municipiul Balti nr. 2 a executat indicatii ilegale din partea CEC, si a dat dovada de un comportament agresiv, bazat pe ura din considerente politice. Prin refuzul de a elibera liste de subscriptie, in vederea inregistrarii in calitate de candidat independent la functia de primar al municipiului Balti, autoritati electorale au devenit complici la faradelegile puterii in domeniul limitarii abuzive a dreptului constitutional de a fi ales, garantat de Constitutie si CEDO", a anuntat Tauber.Totodata, Tauber anunta actiunile membrilor Consiliului electoral de circumscriptie Balti vor fi contestate in instantele nationale si internationale. Reamintim ca la data de 20 septembrie deputata Marina Tauber a anuntat ca va candida independent pentru Primaria Balti, ulterior aceasta a anuntat ca nu a fost admisa in cursa electorala.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Găgăuzia vrea un reprezentant al regiunii în conducerea Ministerului Finanțelor
politic
27 septembrie 2023  
Autoritatile de la Comrat vor un reprezentant special in Colegiul Ministerului Finantelor. O solicitare, in acest sens, a fost facuta de bascanul regiunii, Evghenia Gutul, si presedintele Adunarii Populare a Gagauziei, Dmitri Constantinov.In scrisoarea trimisa ministrei Veronicai Sireteanu, demnitarii din regiune cer ca sefa Directiei Finante a Gagauziei sa fie inclusa in Colegiul Ministerului Finantelor si in comisia pentru elaborarea bugetului de stat pentru anul 2024.In argumentarea solicitarii, autoritatile de la Comrat evoca reglementari ale Legii cu privire la statutul special al Gagauziei, adoptata in 1994. Conform legislatiei, din Colegiul Ministerului Finantelor fac parte ministrul, viceministrii si alti functionari din corpul de conducere a institutiei.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Proaspătul membru al CSM, Iulian Muntean, și-a depus cererea de demisie
politic
26 septembrie 2023  
Candidatul majoritatii parlamentare PAS pentru functia de membru al Consiliului Superior al Magistraturii, Iulian Muntean, si-a depus cererea de demisie la nici trei saptamani de la desemnare. Fostul membru CSM a plecat din functie dupa ce a generat un scandal de proportii. Muntean a trecut de Comisia Pre-Vetting cu un dosar penal pe rol, deschis inca in 2018.Amintim, saptamana trecuta, dupa ce ministra Justitiei si CSM i-a cerut sa demisioneze, Iulian Muntean a dat de inteles ca se mai gandeste. Fostul membru CSM a declarat ca "pentru a nu compromite activitatea CSM, cred ca imi voi depune cererea de demisie".Iulian Muntean este vizat intr-un dosar de coruptie deschis inca in 2018. Chiar si asa, el a trecut testul cu brio in cadrul Comisiei Pre-Vetting. Dupa ce a iesit la iveala acest scandal, a inceput un ping-pong de reactii intre institutiile responsabile. Comisia de evaluare a candidatilor a declarat ca nu a fost informata despre faptul ca proaspatul membru al CSM, Iulian Muntean, este vizat intr-un dosar penal, iar Procuratura Anticoruptie a precizat ca nu a fost obligata sa ofere aceste informatii si ca un demers in acest sens nici nu i-a fost trimis.La randul sau, Iulian Muntean a declarat ca dosarul a fost unul initiat la comanda de fostul regim al lui Vlad Plahotniuc.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Vlad Filat: Noi avem o economie nefuncțională, care este în cădere liberă și oricât de tare s-ar strădui guvernarea, acest lucru nu poate ascuns
politic
28 septembrie 2023  
,,Noi avem o economie nefunctionala, care este in cadere libera si oricat de tare s-ar stradui guvernarea sa nu recunoasca acest lucru este cu certitudine". Aceasta opinie e fost exprimata de ex-premierul Vlad Filat in cadrul emisiunii ,,Puncte de Reflectie" de la Vocea Basarabiei.Potrivit lui Filat, situatia din Romania pana la aderare nu poate fi comparata cu situatia din R. Moldova.,,Sunt lucruri extrem de diferite. Poate Romania nu era pregatita suta la suta, dar in proportie de 90 si ceva la suta era pregatita. Romania este o tara cu economie, cu institutii care erau functionale si cu un sistem reformat intrunind intru totul acquis-ul comunitar. Deci, nu poate fi comparata situatia Romaniei cu a Republicii Moldova, noi avem deficiente grave la nivel de activitate a statului, avand sisteme nefunctionale si o economie nefunctionala", a comentat Vlad Filat.Totodata, ex-premierul a comentat si situatia catastrofala in care s-au pomenit agricultorii din R. Moldova.,,Producatori agricoli, in majoritate care produc cereale, dar in situatie grava sunt si restul, pentru ca piata este inundata cu produse de import, nu au niciun fel de protectie, daca vorbim de legume si alte produse, dar ce tine de cei care sunt pe dimensiunea cerealelor este o drama, graul la ora actuala este comercializat la 2,5-3 lei, floarea-soarelui ca pret se duce in jos, deci cum sa acopere cheltuielile? Este o gaura imensa", a mentionat Filat.Intrebat ce trebuie sa faca autoritatile ca sa nu se pomeneasca agricultorii in aceasta stare de disperare, Vlad Filat a raspuns:,,Ceea ce s-a facut in perioadele similare in trecut. Chiar daca se spune ca nu s-a facut 30 de ani nimic, eu vreau sa va spun ca au fost perioade grele si in trecut, doar ca in urma unui dialog civilizat, fara injurii s.a.m.d. cu producatorii s-a ajuns la un set de actiuni care au venit, pe de o parte, sa acopere anumite pierderi, prin subventionari, prin actiuni de stimulare, inclusiv de protectie pe piata si printr-un dialog care a dus la rezultate cu sistemul bancar ca sa nu-i preseze pe creditele pe care le aveau", a mai spus Vlad Filat.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Ministrul desemnat al finanțelor, Petru Rotaru, va depune astăzi jurământul de învestire în funcție
politic
28 septembrie 2023  
Ministrul desemnat al finantelor, Petru Rotaru, va depune astazi, 28 septembrie juramantul de investire in functie, in prezenta presedintei Republicii Moldova, Maia Sandu.Ceremonia va avea loc incepand cu ora 15:00, anunta Guvernul.Petru Rotaru a activat in domeniul financiar fiscal incepand 2006, atat in sectorul privat, cat si in sectorul public, inclusiv, in anii 2010-2012 a condus Inspectoratul Fiscal de Stat Ialoveni, iar din luna martie curent Inspectoratul Fiscal de Stat.A absolvit facultatea Finante la Academia de Studii Economice din Moldova. Totodata, detine si un master in drept financiar fiscal la aceeasi institutie.Mentionam ca Guvernul a ramas fara ministrul Finantelor dupa ce Veronica Siretianu s-a retras din functie pentru a beneficia de concediul de ingrijire a copilului, fiind insarcinata.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

O Europă cu mai multe viteze constituie cheia extinderii UE, analiză The Financial Times
politic
27 septembrie 2023  
Un deceniu in care UE a incercat cu disperare sa evite dezintegrarea a deschis calea intr-o maniera dramatica imperativului politic al integrarii la interior in vederea extinderii in exterior. In acest context, The Financial Times a efectuat o analiza a modului in care ar trebui sa fie reformata Uniunea Europeana la interior inaintea oricarei extinderi. Un raport franco-german propune patru cercuri suprapuse, de la un nucleu interior pana la noua Comunitate Politica Europeana, scrie G4Media. Aceasta schimbare a primit un mare imbold saptamana trecuta gratie unui grup franco-german de 12 experti insarcinat sa cerceteze modul in care ar trebui sa fie reformata UE inaintea oricarei extinderi. Chiar daca raportul nu reprezinta pozitia formala a Frantei ori Germaniei, documentul are suficienta sustinere oficiala pentru a fi luat in discutie la dezbaterile dintre liderii UE. Totodata el a reusit sa atinga un echilibru intre masurile radicale si cele fezabile, suficient de bun pentru a lansa discutii serioase.,,Grupul de 12" s-a confruntat cu o dilema inevitabila si cu un adevar incomod. Dilema consta in faptul ca desi exista un larg consens cum ca extinderea necesita o reformare a UE, nu prea exista consens cu privire la ce reforme sunt necesare. Iar adevarul incomod e acela ca, chiar si fara o noua extindere, functionalitatea blocului are nevoie de o ameliorare urgenta - atat pentru eficientizarea procesului decizional cat si pentru restabilirea aplicarii universale a statului de drept si a valorilor fondatoare ale UE.Grupul conchide ca reformele ambitioase trebuie combinate cu o acceptare definitiva a Europei cu mai multe viteze. El propune o Europa cu patru cercuri concentrice - un nucleu interior; UE insasi; ,,membri asociati" (insemnand in primul rand participanti la piata unica); si noua Comunitate Politica Europeana, cu legaturile ei mai laxe. (,,Suprapuse" ar fi un termen mai potrivit decat ,,concentrice", din moment ce exista deja grupuri de state care urmaresc o integrare aprofundata doar intr-un domeniu anume - de pilda, exista state non-UE in spatiul Schengen.)Cat despre reforme, ele presupun unele transformari majore, dintre care fie si numai una singura ar preschimba viata politica europeana. Raportul propune ca atat UE cat si candidatii sa se angajeze ca vor fi gata pentru extindere pana in 2030. Raportul propune eficientizarea procesului decizional al UE, in special prin mai multe cheltuieli comune si mai multe domenii in care sa se decida cu vot de majoritate calificata - ideal pentru toate deciziile afectand intreaga UE, cu exceptia celor constitutionale dar incluzand chestiunile fiscale. Raportul propune cresterea bugetului UE. Raportul propune un birou anticoruptie puternic, in masura sa monitorizeze insesi institutiile UE. Si raportul propune sa se inlesneasca suspendarea fondurilor si dreptului de vot in cazul violarii statului de drept.Raportul contine si doua erori, o scapare si o adaugire nociva. Grupul a ratat ocazia de a vedea in integrarea diferentiata si un instrument geopolitic pentru atragerea mai multor tari pe orbita UE, cu exceptia unui unic caz in care se afirma ca statele africane ar putea primi ,,statut de invitat" la Comunitatea Politica Europeana.Surplusul nociv e mult mai grav. Grupul considera ca ,,tarile cu conflicte militare durabile nu pot adera la UE [...] accederea tarilor cu teritorii disputate cu o [tara non-UE] va trebui sa includa o clauza cum ca respectivele teritorii vor putea adera la UE doar daca locuitorii lor vor fi dispusi s-o faca". Aplicata la Moldova si Ucraina - a caror suferinta, sa nu uitam, se afla la originea acestui intreg nou imbold de reforma - prevederea reitereaza pozitia dictatorului de la Kremlin si ii ofera de facto Rusiei drept de veto cu privire la accederea lor. E o palma peste fata vechiului vis al ,,Europei intregi si libere", scrie sursa citataAceasta idee ar trebui fara indoiala sa fie ignorata de liderii UE cand se vor intalni in Granada peste cateva saptamani. Pe de alta parte, ei ar face bine sa discute toate celelalte idei, precizeaza The Financial Times.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Ultima oră! Premierul Dorin Recean a anunțat numele noului ministru al Finanțelor
politic
27 septembrie 2023  
Prim-ministrul Dorin Recean a propus presedintei Maia Sandu numirea lui Petru Rotaru in functia de ministru al Finantelor.Potrivit lui premierului, Petru Rotaru cunoaste bine sistemul finantelor publice.,,Am transmis astazi catre presedinta Sandu propunerea de numire a lui Petru Rotaru in functia de ministru al Finantelor. Petru Rotaru cunoaste bine sistemul finantelor publice si a demonstrat un rezultat bun in activitatea sa in calitate de sef al Serviciului Fiscal de Stat. Vreau sa-i multumesc Veronicai Sireteanu pentru eforturile depuse in asigurarea si gestionarea finantarii corespunzatoare a politicilor guvernarii. Impreuna vom continua sa lucram pentru a asigura stabilitatea financiara si pentru a promova dezvoltarea economica a tarii", a anuntat Dorin Recean.Amintim ca la data de 26 septembrie, premierul Dorin Recean a anuntat ca ministra Finantelor, Veronica Siretianu, se va retrage din functie pentru a beneficia de concediul de ingrijire a copilului, datorita faptului ca este insarcinata.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Roberta Metsola speră că UE va deschide negocierile de aderare cu R. Moldova și Ucraina până la sfârșitul anului
politic
27 septembrie 2023  
Presedinta Parlamentului European, Roberta Metsola, spera ca UE va deschide negocierile de aderare cu Ucraina si Republica Moldova pana la sfarsitul anului, cerand ca sperantele acestor tari candidate sa nu fie dezamagite, potrivit AFP.Intr-un interviu acordat marti pentru European Newsroom, care reuneste agentii europene de presa, Metsola a fost intrebata despre data de 2030 propusa de presedintele Consiliului, Charles Michel, pentru extinderea UE.,,In loc sa ne concentram pe data - sa spunem ca este bine ca exista o data pe masa, mai bine sa ne concentram pe deschiderea negocierilor de aderare pana la sfarsitul anului", a declarat malteza, care provine din grupul PPE (dreapta).,,Daca Ucraina si Moldova sunt pregatite, negocierile de aderare ar trebui sa poata incepe, iar pasii ar putea fi facuti treptat. Fiecare tara merge pe drumul sau, dar sa nu dezamagim milioanele de oameni care considera Europa ca fiind casa lor", a indemnat ea, potrivit Agerpres.Presedinta Parlamentului European si-a aratat intotdeauna sprijinul pentru Ucraina si pentru aderarea acesteia la UE. Ea a fost primul reprezentant al unei institutii a UE care a vizitat Kievul in aprilie 2022, dupa inceperea invaziei ruse in Ucraina.In iunie 2022, UE a acordat Ucrainei statutul de candidat la aderare, intr-un gest extrem de simbolic, alaturi de Moldova. In schimb, a negat Georgiei acest statut, cerand mai multe reforme de la Tbilisi.Pentru a trece la pasul urmator, care este deschiderea negocierilor de aderare, Comisia Europeana a definit sapte repere pentru Kiev. Acestea sunt conditii care trebuie indeplinite, in special in ceea ce priveste lupta impotriva coruptiei larg raspandite si reformele judiciare.Intr-o evaluare intermediara din iunie, Comisia a constatat ca au fost indeplinite doua criterii, iar celelalte cinci erau ,,la un anumit nivel de progres".Executivul UE urmeaza sa prezinte un raport la sfarsitul lunii octombrie cu privire la progresele inregistrate de Ucraina si Republica Moldova si sa decida daca sa deschida sau nu negocierile de aderare, inainte ca cele 27 de state membre sa abordeze problema la summitul de la Bruxelles de la jumatatea lunii decembrie.Aceste negocieri pot necesita timp pentru a duce la aderare.Cinci tari din Balcanii de Vest (Albania, Bosnia, Macedonia de Nord, Muntenegru, Serbia) au, de asemenea, statutul de tara candidata. Unele dintre ele au fost angajate in negocieri de aderare, in cateva cazuri cu mai mult de zece ani in urma. Negocierile cu Turcia sunt blocate de mai multi ani.AGERPRES/(AS - editor: Ionut Mares, editor online: Ady Ivascu)A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Nemulțumiți de criza în care s-au pomenit, agricultorii se reunesc într-un congres republican
politic
26 septembrie 2023  
Agricultorii din tara anunta ca in data de 21 octombrie vor organiza un congres republican, unde vor fi abordate problemele fermierilor din acest an, declarat drept cel mai dificil din istoria Republicii Moldova.Decizia de a organiza Congresul Republican al Agricultorilor a fost luata in cadrul unei sedinte comune a Federatiei Nationale a Fermierilor si a Asociatiei "Forta Fermierilor"."Anul 2023 este cel mai dificil an pentru fermierii din tara noastra din istoria Republicii Moldova. Propunerile noastre pentru anticiparea unei catastrofe in agricultura au fost ignorate, iar autoritatile au venit cu o reactie intarziata pentru a diminua impactul dezastruos al crizelor. In urma acestui tratament iresponsabil din partea autoritatilor fata de situatia creata in sectorul agricol a adus majoritatea fermierilor in pragul falimentului", se arata intr-o declaratie comuna a FNF si a Asociatiei "Forta Fermierilor".Cele doua organizatii face un apel catre toate organizatiile profesionale din domeniul agroalimentar sa se implice si sa participe la organizarea si desfasurarea congresului.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Prima reacție a ministrului Victor Parlicov, după ce presa rusă a scris că Chișinăul i-a propus Gazpromului pace
politic
26 septembrie 2023  
Ministrul Energiei, Victor Parlicov, a venit cu o reactie, dupa ce presa din Federatia Rusa a publicat un material in care se mentioneaza ca Chisinaul i-a propus Gazpromului pace in schimbul anularii datoriei Moldovagaz fata de gigantul rus. Intr-o postare pe o retea de socializare, Victor Parlicov precizeaza ca ,,Guvernul Republicii Moldova a propus ca Moldovagaz sa achite suma de 8,6 milioane de dolari catre Gazprom, toate celelalte pretentii financiare urmand a fi anulate". ,,Urmare a efectuarii auditului pretinsei datorii a Moldovagaz fata de principalul sau actionar, Gazprom, de catre doua companii cu renume international, s-a constatat ca mare parte din aceasta datorie este expirata sau nu poate fi demonstrata documentar. Astfel, Guvernul Republicii Moldova a propus ca Moldovagaz sa achita suma de 8,6 milioane de dolari catre Gazprom, toate celelalte pretentii financiare urmand a fi anulate. Propunerea a fost transmisa catre Moldovagaz impreuna cu rezultatele auditului", a precizat ministrul Energiei.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Dorin Recean pleacă în Germania
politic
26 septembrie 2023  
In perioada 27 - 29 septembrie, prim-ministrul Dorin Recean va efectua o vizita de lucru la Berlin, in cadrul careia va participa in calitate de invitat la Forumul germano-roman, alaturi de omologul sau roman, Marcel Ciolacu si cancelarul german Olaf Scholz.Potrivit serviciului de presa al Executivului, premierul va avea intrevederi cu Svenja Schulze, ministru federal pentru cooperare economica si dezvoltare, Michael Roth, presedintele Comisiei politica externa a Bundestag-ului, Jens Plotner, consilier pentru politica externa si securitate al cancelarului, dar si cu un grup de deputati si oameni de afaceri din Germania.Impreuna cu prim-ministrul Dorin Recean, in Germania vor merge viceprim-ministrul, ministru al dezvoltarii economice si digitalizarii, Dumitru Alaiba si ministrul energiei, Victor Parlicov.,,Oficialii de la Chisinau vor aborda oportunitatile investitionale ale tarii noastre pentru atragerea oamenilor de afaceri germani, masuri de consolidare a securitatii energetice, dar si promovarea produselor moldovenesti pe piata din UE. De asemenea, in discutii se va regasi si procesul de aderare la Uniunea Europeana, sustinerea Germaniei fiind deosebit de importanta in acest parcurs", a precizat Daniel Voda.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Guvernul rămâne fără ministrul Finanțelor. Recean: „Felicitări pentru misiunea pe care și-o asumă”
politic
26 septembrie 2023  
Guvernul Recean ramane fara ministrul Finantelor. Veronica Sereteanu este insarcinata si pleaca in concediu de ingrijire a copilului. Anuntul a fost facut in sedinta Executivului de marti, 26 septembrie de catre premierul Dorin Recean. Seful Guvernului a precizat ca sedinta de astazi este ultima la care participa Sireteanu.,,Vrem sa o felicitam pe doamna ministra Sireteanu cu misiunea foarte importanta pe care si-o asuma de aici incolo. Acest lucru inseamna ca este pentru ultima data aici cu noi", a mentionat Recean.In cadrul briefing-ului de dupa sedinta Executivului, purtatorul de cuvant al Guvernului, Daniel Voda a precizat ca oficial, mandatul ministrei Sireteanu se va incheia pe 27 septembrie.Veronica Sireteanu ocupa functia de ministra a Finantelor din 16 februarie 2023.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Maia Sandu, despre desemnarea Evgheniei Guțul în Guvern: Nu mă grăbesc, așteptăm răspunsurile procurorilor
politic
26 septembrie 2023  
Presedinta Maia Sandu a declarat repetat ca nu se grabeste sa o desemneze pe guvernatoarea Gagauziei, Evghenia Gutul, in calitate de membru al Guvernului. Sefa statului sustine ca asteapta raspunsurile procurorilor in cazul dosarului in care figureaza noul bascan al regiunii."Respectam alegerea oamenilor. Dar toti alesii trebuie sa respecte si sa lucreze in interesele Republicii Moldova. Si nu pentru interesele altui stat sau ale unor grupari corupte. Impotriva noului bascan a fost deschis un dosar penal pentru cumpararea alegatorilor si finantarea ilegala a campaniei electorale. Nu vad niciun motiv de ce sa ma grabesc daca mai sunt atatea intrebari. Vom astepta raspunsurile la intrebarile pe care le avem la Procuratura", a declarat Maia Sandu intr-o emisiune de la TV8, citata de newsmaker.md. Amintim, saptamana trecuta, Evghenia Gutul a facut un apel repetat catre autoritatile de la Chisinau, in special catre presedinta Maia Sandu, pentru a fi inclusa in componenta cabinetului de ministri. Guvernatoarea de la Comrat declara ca aceasta solicitare nu este "un privilegiu sau un moft", ci o garantie a autoritatilor centrale ca respecta interesele gagauzilor.,,Din pacate, autoritatile centrale pot doar initia cauze penale pentru a urmari si a face presiuni asupra politicienilor incomozi pentru actuala guvernare. Nici nu merita sa reamintim ca pentru aceasta putere valori precum statul de drept si prezumtia nevinovatiei nu costa nimic", a declarat bascanul.Evghenia Gutul a fost investita in functia de bascan al Gagauziei in data de 19 iulie.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Disputa dinte Procuratură și CNA, creată pentru a-l demasca pe Șor? Spătaru: A fost nevoie de scandal
politic
26 septembrie 2023  
Presedinta Aliantei Liberalilor si Democratilor pentru Europa (ALDE), Arina Spataru, care a participat, ,,sub acoperire" in investigatiile privind finantarea ilegala a partidelor de catre condamnatul Ilan Sor, sustine ca pentru a-l demasca pe fugarul Sor a fost nevoie de ,,a isca" un scandal fictiv intre Procuratura Anticoruptie (PA) si Centrul National Anticoruptie (CNA). Potrivit ei, cel mai mare risc in cadrul investigatiilor era scurgerea de informatii.,,Noi am avut un angajament cu colegii mei. In echipa noastra au lucrat ofiterul SIS, ofiterul CNA si Procuratura Anticoruptie. Noi am lucrat in patru. In primul rand, riscul cel mai mare era ca sa nu fie scurgere de informatie si noi am avut experienta ca sa apara niste incercari de scurgere. Din pacate, a fost nevoie de scandal intre procuratura si CNA ca sa se puna niste obloane la tot ce se petrecea", a declarat Arina Spataru la TVR Moldova.Intrebata daca disputa care a vrut loc in aceasta primavara dintre CNA si PA a fost creata fictiv, in contextul investigatiei, Spataru a refuzat sa ofere mai multe informatii.,,Eu nu mai spun absolut nimic. (...) Nu neaparat, dar am vazut oameni din sistem care incercau in fel si chip sa afle mai multa informatie", a precizat Spataru.Tensiunile dintre CNA si PA s-au iscat dupa ce, in timpul audierilor din aceasta primavara din Parlament, Iulian Rusu s-a aratat nedumerit de relatiile ,,neclare" dintre CNA, PA si PG. Directorul CNA sustinea atunci ca buna colaborare dintre cele trei institutii ale statului s-ar fi deteriorat dupa ce colegii sai de la procuratura ar fi dat prioritate cazurilor de coruptie mica, in defavoarea celor de rezonanta. Disputa dintre cele doua institutii a fost comentata si de Maia Sandu care s-a aratat indignata de tensiunile de atunci dintre CNA si PA. Sefa statului a declarat ca ,,ultimul lucru pe care doreste sa-l vada sunt tensiunile dintre cele doua institutii reflectate in raportul Comisiei Europene".Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Maia Sandu, despre fragmentele de rachetă depistate la Chițcani: „Nu putem verifica la fața locului ce s-a întâmplat”
politic
26 septembrie 2023  
Presedinta Maia Sandu sustine ca detine aceleasi informatii pe care le au institutiile Republicii Moldova privind ramasitele unei rachete depistate in localitatea Chitcani din stanga Nistrului, controlata de fortele separatiste de la Tiraspol. Sefa statului sustine ca autoritatile de la Chisinau nu au acces la fata locului pentru a verifica ce s-a intamplat. ,,Eu am aceleasi informatii pe care le-au exprimat si institutiile de stat: Ministerul Apararii, si altele. Clar ca noi nu putem verifica la fata locului ceea ce s-a intamplat. Pentru ca totul s-a intamplat pe teritoriul din regiunea transnistreana, unde autoritatile noastre nu pot investiga ceea ce s-a intamplat. Dar acest lucru s-a intamplat pentru ca este un razboi. Bombele cad pentru ca este razboi in Ucraina, iar razboiul a fost inceput de Rusia. Acest lucru e clar pentru toti", a declarat Maia Sandu la postul TV8.Fragmente de racheta S-300 au fost depistate in satul Chitcani din regiunea transnistreana. Despre aceasta a anuntat Oleg Beleakov, reprezentantul Tiraspolului in Comisia Unificata de Control.Ulterior, purtatorul de cuvant al Guvernului, Daniel Voda, a comunicat ca la fata locului s-au deplasat observatorii militari din cadrul Fortelor Mixte de Mentinere a Pacii. Acesta a precizat ca ,,la aceasta etapa, nu este clara originea obiectului identificat si nici nu se confirma din surse independente traiectoria acesteia".Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Maia Sandu: Sunt riscuri că Rusia se va implica în alegerile locale din 5 noiembrie
politic
26 septembrie 2023  
Presedinta Maia Sandu este sigura ca Federatia Rusa va incerca sa se implice in campania electorala pentru alegerile locale din 5 noiembrie, dar a precizat ca structurile statului, in special SIS si CEC, sunt gata sa contracareze aceste tentative."Sunt sigura ca Rusia va incerca sa se implice in alegerile locale, acest lucru se intampla si in alte tari, inclusiv in state mai puternice. Noi ne pregatim pentru asa ceva si toate structurile si institutiile noastre, in special CEC si SIS, vor interveni pentru a asigura ca legea sa fie respectata de toti. Am vazut ce a fost in Gagauzia, acolo unde se dadeau bani pentru a cumpara alegatorii. Cel mai important este sa nu admitem cumpararea alegatorilor", a declarat Maia Sandu in cadrul unei emisiuni de la TV8.In aceeasi emisiune, Maia Sandu a mai adaugat ca, in contextul razboiului din Ucraina, democratia trebuie consolidata, iar Republica Moldova sa se dezica de trecutul bolnavicios. "Proiectul nostru de viitor este doar cel european, in timp ce Rusia reprezinta haos, razboi si saracie", a mai precizat Maia Sandu, care recomanda politicienilor moldoveni sa fie consecventi si sa demonstreze clar, inclusiv prin fapte, ca sunt europeni si sa nu fluctueze cu declaratii schimbatoare de sustinere atat a Occidentului, cat si a Estului.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Platforma Unionistă şi Platforma DA vor participa împreună la alegeri. Țîcu: Nu putem admite revenirea forțelor oligarhice şi putiniste la putere
politic
25 septembrie 2023  
Fostii deputati Octavian Ticu, Iurie Renita si Alexandru Arsenie vor sustine Platforma DA la alegerile locale din 5 noiembrie. Anuntul a fost facut in cadrul unei conferinte de presa.,,In premiera pentru politica din R. Moldova, Platforma Unionista si Platforma DA vor participa impreuna la alegerile locale din 2023, cele prezidentiale din 2024 si cele parlamentare din 2025. Nu putem admite revenirea fortelor oligarhice si putiniste la conducerea tarii. Nu putem permite prabusirea cursului de integrare europeana din cauza esecurilor PAS si dezamagirii cetatenilor in guvernarea proeuropeana. Nu putem accepta marginalizarea ideii de unitate romaneasca in spatiul public si politic din R. Moldova", a mentionat Octavian Ticu.Potrivit ex-deputatului Iurie Renita, astazi s-a pus baza pentru o viitoare colaborare electorala intre unionisti si proeuropeni.,,M-am bucurat mult ca initiativa mea de a crea un parteneriat unionist-proeuropean prin sustinerea neconditionata a Platformei DA la actualele alegeri locale a fost sustinuta de mai multe personalitati publice, printre care ex-deputatii Maria Ciobanu si Alexandru Slusari. Astazi, impreuna cu Platforma DA, am reconfirmat disponibilitatea unionistilor consacrati de a aprofunda si extinde parteneriatul si actiunile comune pentru viitoarele competitii electorale. S-a pus baza pentru o viitoare colaborare electorala intre unionisti si proeuropeni", a declarat Iurie Renita.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Percheziții la o vilă din România, ce ar aparține fostului șef al Direcției Sănătate din Chișinău, Boris Gîlca
politic
26 septembrie 2023  
Procurorii Directiei Nationale Anticoruptie din Romania au descins astazi la o vila din orasul Predeal, care, potrivit unor surse citate de hotnews.ro, apartine fostului sef al Directiei Sanatate a Capitalei, Boris Galca, anchetat, inca de la inceputul lunii mai, intr-un dosar privind delapidarea de fonduri destinate refugiatilor din Ucraina. DNA a anuntat, printr-un comunicat de presa, ca, in urma unei cereri de asistenta judiciara internationala formulata de Procuratura Anticoruptie din Republica Moldova, procurorii DNA au desfasurat mai multe activitati intr-o cauza ce vizeaza comiterea de catre functionari din Chisinau a unor infractiuni de ,,abuz de putere si delapidarea mijloacelor din fonduri externe" comise in legatura cu gestionarea fondurilor obtinute din surse externe si destinate refugiatilor din Ucraina.,,Printre altele, in baza unui mandat de perchezitie domiciliara, emis de judecatorii Tribunalului Brasov, a fost facuta si o perchezitie la un imobil din orasul Predeal, judetul Brasov, detinut de doi cetateni moldoveni, ocazie cu care au fost ridicate mai multe documente.Ulterior, toate inscrisurile au fost transmise de catre procurorii din cadrul DNA - Serviciul de Cooperare Internationala si Programe autoritatilor din Republica Moldova pentru continuarea cercetarilor", precizeaza DNA.Potrivit hotnews.ro, vila din Predeal, care nu este finalizata in interior, apartine lui Boris Gilca si sotiei fostului functionar.Boris Gilca a fost retinut in data de 4 mai si plasat in izolatorul CNA, in urma unor perchezitii efectuate de procurorii anticoruptie in biroul sau, dar si la mai multe adrese, inclusiv la centrul pentru refugiati din sectorul Rascani al Capitalei. La baza descinderilor a stat un dosar penal privind delapidarea bunurilor destinate refugiatilor ucraineni, conform CNA. Ulterior, in data de 6 mai, instanta a dispus ca acesta sa fie plasat in arest la domiciliu, iar patru zile mai tarziu a fost transferat sub control judiciar.Boris Gilca nu a comentat deocamdata perchezitiile procurorilor romani. In luna mai, insa, primarul Capitalei, Ion Ceban, a declarat ca dosarul este instrumentat la comanda partidului de guvernare si a acuzat PAS de hartuire a colegilor sai.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Maia Sandu, întrevedere cu Sebastien Lecornu: Întărirea capacităților de apărare ale R. Moldova, principalul subiect abordat
politic
25 septembrie 2023  
,,Suportul Frantei in domeniul securatii ne va ajuta sa fim mai rezilienti la provocari si sa contribuim la constructia unei Europe mai puternice si unite". O declaratie in acest sens a fost facuta de presedinta tarii, Maia Sandu, in cadrul unei intrevederi la Chisinau cu ministrul Apararii al Frantei, Sebastien Lecornu.Principalele subiecte abordate de cei doi oficiali a fost intarirea capacitatilor de aparare ale tarii noastre si dinamica excelenta a relatiilor bilaterale de prietenie.,,Sefa statului a remarcat ca este prima vizita a unui ministru de aparare din Franta, fapt care demonstreaza nivelul inalt de incredere intre tarile noastre. Presedinta i-a multumit ministrului Lecornu pentru pentru sprijinul puternic oferit de tara sa in parcursul european, dar si pentru sustinerea acordata la intarirea securitatii si apararii nationale. Presedinta a mentionat ca Franta este un prieten de nadejde, iar Moldova pretuieste aceasta prietenie, care ne ajuta sa progresam si sa consolidam democratia noastra", anunta serviciul de presa al Legislativului.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

BCS inițiază o moțiune de cenzură împotriva Guvernului Recean
politic
25 septembrie 2023  
Fractiunea parlamentara a Blocului Comunistilor si Socialistilor initiaza o motiune de cenzura impotriva Guvernului Recean. Anuntul a fost facut de vicepresedintele Parlamentului, Vlad Batrincea.In cadrul unui briefing de presa, deputatul a acuzat Guvernul Recean de criza economica si sociala in care se afla R. Moldova.,,Economia R. Moldova se afla intr-o cadere libera, agricultura este in prag de faliment si R. Moldova nu mai este competitiva nici pe piata interna si nici pe piata externa. Guvernul de astazi nu este capabil sa nasca nicio idee economica clara care sa fie pe intelesul tuturor cetatenilor. R. Moldova a batut toate anti-recordurile posibile si imposibile. Datoria publica a R. Moldova a atins cote istorice si toti acesti bani pe care ii imprumuta guvernarea vor trebui sa fie achitati de urmasii nostri. Vom cere vot de neincredere pentru guvernul actual. Dansii nu sunt capabili sa gestioneze crize, sa ofere solutii si sa apere interesul national al R. Moldova. Cabinetul de Ministri creeaza probleme prin politici iresponsabile", a declarat Batrincea.Politicianul mentioneaza ca motiunea de cenzura va fi inaintata la urmatoarea sedinta a Parlamentului.,,Impreuna cu motiunea de cenzura vom prezenta si un set de solutii anticriza. Motiunea este o oportunitate pentru noi, deputatii ca sa dezbatem mai multe initiative cu care am venit in Parlament si un motiv de a discuta adevaratele probleme economice-sociale si activitatea fiecarui membru de Guvern in parte", a mai mentionat Batrincea.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Stiloul cu care Maia Sandu a semnat cererea de aderare la UE, vândut la licitație
politic
25 septembrie 2023  
Stiloul cu care presedinta Maia Sandu a semnat cererea de aderare a Republicii Moldova la Uniunea Europeana a fost vandut la licitatie cu 6 mii de euro. Evenimentul a avut loc pe 21 septembrie, in cadrul ,,Balului Generozitatii" organizat de CCF Moldova, noteaza yellowpages.md.Totodata, potrivit CCF Moldova, cel mai scump lot vandut in cadrul licitatiei caritabile, a fost manuscrisul piesei "Tara mea" semnat de maestrul Eugen Doga, pe versurile Vioricai Covalschi. Acesta a fost licitat cu 10 000 de euro de catre Victor Bostan, CEO-ul Grupului Purcari Wines.In urma licitatiei din cadrul "Balului Generozitatii" a fost adunata suma de 71.241 de euro, bani care vor ajuta la incluziunea copiilor cu nevoi speciale in scolile lor comunitare.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Analistul politic, Roman Mihăeș, candidatul PNL pentru funcția de primar de Chișinău
politic
23 septembrie 2023  
Analistul politic, Roman Mihaes, este candidatul Partidului National Liberal din Moldova pentru functia de primar al municipiului Chisinau. O decizie in acest sens a fost luata astazi, in cadrul Conferintei Organizatiei municipale a Partidului National Liberal din Moldova(PNL). Contactat de Politik.md, Roman Mihaes, a mentionat ca a acceptat propunerea PNL de a candida la Primaria Chisinau.Totodata, acesta a subliniat ca luni, 25 septembrie, va depune dosarul la Consiliul electoral Chisinau.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Cristina Vulpe, candidata Partidului „Șansă” pentru funcția de primar al Capitalei
politic
24 septembrie 2023  
Cristina Vulpe este candidatul Partidului Politic ,,Sansa" pentru functia de primar al municipiului Chisinau. Anuntul a fost facut in cadrul unei conferinte de presa. Cristina Vulpe este profesoara si mama a treci copii.,,Trebuie sa modernizam vechiul fond de locuinte si sa construim unul nou, trebuie sa construim noi gradinite care vor fi gratuite. Trebuie sa schimbam abordarea dezvoltarii orasului nostru. Nu sunt politician, insa vreau sa schimbam orasul nostru astazi. Intelegem cu totii ca pentru a transforma Chisinaul trebuie sa atragem finantari. Avem doua surse mari de finantare: banii din programele europene care ne sunt acordati pe credit si a doua varianta -investitiile pe care Ilan Sor le atrage si nu vor trebui rambursate. Sunt gata sa controlez fiecare banut pentru ca acestea sa mearga in dezvoltarea orasului. De maine, cu marea noastra echipa vom merge in curtile oamenilor si ne vom consulta cu cetatenii daca sustin candidatura mea", a declarat Cristina Vulpe.Candidata Partidului Sansa promite ca in doi ani sa-si realizeze toate promisiunile electorale.Mentionam ca la eveniment a fost prezenta si deputata Marina Tauber.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

România pregătește funcționari publici moldoveni și ucraineni pentru negocierile privind aderarea la UE
politic
25 septembrie 2023  
Un grup de functionari publici ucraineni a finalizat un program de formare de o saptamana in Romania, destinat pregatirii expertilor in domeniul integrarii europene, transmite portalul guvernamental ucrainean, citat de G4Media.Potrivit sursei citate, Romania a facut pregatiri similare si cu functionari din Republica Moldova, pentru a ajuta Chisinaul sa se pregateasca pentru negocierile de aderare la UE.Scopul programului respectiv este de a familiariza participantii cu sistemul institutional al UE, integrarea sectoriala, accesul la fondurile structurale, cooperarea transfrontaliera si politicile economice ale UE. Acest program ar trebui sa contribuie la imbunatatirea capacitatii si calificarilor expertilor ucraineni in sfera integrarii europene.Pe parcursul a cinci zile de instruire, cei 20 de functionarii publici au adoptat experienta colegilor lor romani pentru a implementa cu succes aspiratiile europene ale Ucrainei. Expertii care au fost instruiti de Romania vor fi implicati in negocierile privind aderarea R. Moldova si a Ucrainei la UE.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

VIDEO/ Salariile medicilor vor crește cu 15%, iar profesorii vor primi o indemnizație unică. Anunțul premierului Recean
politic
25 septembrie 2023  
Prim-ministrul Republicii Moldova, Dorin Recean a anuntat pachetul de masuri salariale ,,Spor pentru Moldova" si alocari la rectificarea bugetara. Premierul a informat ca Guvernul a identificat resurse suplimentare pentru majorari salariale si pentru a acorda asistenta mai multor categorii ale populatiei.,,Guvernul a identificat resurse suplimentare cu sprijinul prietenilor nostri europeni, ai Statelor Unite si ai organizatiilor internationale, astfel ca sa avem un program bine pus la punct si sa acordam asistenta mai multor categorii ale populatiei, dar si sa putem sa stimulam cresterea economica. Obiectivul nostru este ca impreuna sa avem o economie puternica, o economie europeana, o economie care sa duca la cresteri salariale. Guvernul vine cu un pachet de sprijin ,,Spor pentru Moldova" care insumeaza 1,3 miliarde de lei si va avea impact direct asupra a 170 mii de persoane", a anuntat Recean in cadrul unui briefing de presa.Guvernul va aloca suprimentar 352 de milioane de lei pentru acoperirea cheltuielilor energetice, in special in scoli, gradinite, spitale si alte institutii publice. ,,Vom aloca un suport pentru sanatate care consta dintr-o crestere la suta a salariilor o majorare de 15% a salariilor tuturor medicilor, asistentelor medicale si tuturor infirmierilor. Este vorba de 48 de mii de persoane.Medicii legisti vor avea o crestere salariala de 26%. Salariul unui medic va creste de la 17344 de lei la 19945de lei ", a anuntat premierul.Profesorii din tot sistemul de invatamant vor primi o plata unica de 5 mii de lei. Este vorba de 66 de mii de persoane. In plus, cadrele non didactice vor primi un spor unic de 3 mii de lei.,,Este prima data cand de acest spor beneficiaza intreg sistemul de invatamant, cercetatorii, cadrele didactice, cadrele non-dicactice, din gradinite, scoli, colegii, s.a. In total peste 100 de mii de persoane vor beneficia de acest spor pentru educatie", a precizat premierul. Premierul a mai anuntat ca peste 10 mii de angajati ai MAI vor primi sporuri de 5 mii de lei. Reprezentantii culturii de asemenea vor beneficia de suport din partea Guvernului. Acestia vor avea o crestere salariala in medie de 25%. Astfel salariul actorilor, al regizorilor si ai altor reprezentanti ai culturii va creste cu 1500 de lei lunar. Premierul a mai anuntat alocarea suplimentara a 100 milioane de lei pentru reparatia si intretinerea drumurilor si 300 de milioane de lei spor pentru dezvoltarea regionala, pentru proiectele din cadrul programului ,,Satul European".Potrivit premierului, Guvernul continua efortul pentru sprijinirea fermierilor ca sa treaca de dificultati dar si sa devina competitivi. Astfel este prevazut si un spor pentru agricultura, sustine Recean.Premierul va merge saptamana viitoare in Parlament pentru a prezenta rectificarile bugetare spre aprobare. Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Dorin Recean, întrevedere cu reprezentanții FMI: Mizăm pe suportul partenerilor externi pentru crearea politicilor de sprijin
politic
25 septembrie 2023  
,,Mizam pe suportul partenerilor externi, inclusiv al FMI, pentru crearea politicilor de sprijin". O declaratie in acest sens a fost facuta astazi, de premierul Dorin Recean, in cadrul unei intrevederi cu membrii delegatiei Fondului Monetar International (FMI), condusa de Clara Mira.Potrivit serviciului de presa al Executivului, agenda discutiilor a cuprins aspecte referitoare la consultarile pentru anul 2023, programul de creditare si mecanismele de finantare pentru rezilienta si sustenabilitate. ,,Printre cele mai importante prioritati ale Guvernului sunt reforma justitiei si lupta anticoruptie. Trebuie sa asiguram instrumentele necesare de autocuratare a sistemului. In acelasi timp, punem accent pe dezvoltarea economica - e necesar sa oferim sustenabilitate si predictibilitate antreprenorilor. De asemenea, stimulam investitiile din sectorul eficientei energetice, care vor avea un impact pozitiv pe termen lung atat pentru mediul de afaceri, cat si pentru comunitatile din toata tara. In acest sens, mizam pe suportul partenerilor externi, inclusiv al FMI, pentru crearea politicilor de sprijin", a declarat premierul Dorin Recean.Totodata, oficialii au discutat si despre importanta cooperarii cu FMI in procesul de sprijinire a parcursului european al Republicii Moldova, prin consolidarea institutionala, armonizarea legislatiei, alinierea la standardele europene, dar si minimizarea vulnerabilitatilor legate de schimbarile climatice. Misiunea FMI se va afla in tara noastra, in perioada 25 septembrie - 6 octombrie 2023, pentru a purta discutii in cadrul consultarilor pentru anul 2023, privitoare la cea de-a patra evaluare a programului sustinut prin Mecanismul extins de creditare (ECF) si Mecanismul de finantare extinsa (EFF), precum si al solicitarii autoritatilor de a acorda sustinere Republicii Moldova in baza noului Mecanism de finantare pentru rezilienta si sustenabilitate (RSF).A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Slusari: Chișinăul dispune de toate mecanismele pentru luarea sub control a Uzinei Metalurgice de la Râbnița
politic
25 septembrie 2023  
Uzina Metalurgica din Rabnita este proprietatea Republicii Moldova. Chisinau dispune acum de toate mecanismele si parghiile pentru luarea treptata sub control a acestei intreprinderi strategice. Afirmatia ii apartine politicianului Alexandru Slusari potrivit caruia intreprinderea functioneaza in continuare cu filtrele vechi, instalate din 1985 si polueaza excesiv atmosfera.,,In ultimul timp tot mai multi avocati din partea guvernarii pentru Uzina Metalurgica din Rabnita. Observ aceasta campania de promovare a intreprinderii in presa. Ah-ah, ei deja achita taxa de poluare in bugetul de stat. Vedem peste tot reclama lor cum ei chipurile modernizeaza producere sub aspectul respectarii standardelor de mediu. Ma surprinde aceasta atitudine aici in Chisinau. Si nu vorbesc de faptul ca in realitate Uzina continua sa functioneze cu filtrele vechi , instalate din 1985 si modernizarea reala domeniului legat de mediu asa si nu a fost acolo. Despre poluarea aerului propun sa vorbiti detaliat cu locuitorii satelor din raionul Rezina, amplasate langa Rabnita", a scris Slusari intr-o postare pe Facebook.Potrivit lui Alexandru Slusari, care este si membru al Consiliului de administrare al Energocom, puterea de la Chisinau lupta cu influenta Rusiei doar la nivel declarativ, in timp ce promoveaza activitatea intreprinderii controlata de Federatia Rusa a carei venituri ajung direct la Moscova. ,,Eu nu inteleg cum se poate pe de o parte de luptat cu influenta Rusiei si, totodata, de promovat activitatea intreprinderii, controlate din Federatia Rusa si cu contul bancar la Moscova. Nimeni nu cunoaste cine este beneficiarul final la Uzina. In povesti ca entitatea este controlata de asa zis guvernul asa zisei republicii transnistrene demult nu mai crede nimeni. Dupa renuntarea oligarhului Usmanov de la controlul asupra intreprinderii de la Rabnita, mai multi specialisti, inclusiv din serviciile speciale noastre, sunt de parere ca Uzina este administrata de FSB. Anume din cauza acestei obscuritati Uzina a avut permanent dificultati cu deschiderea contului. Dupa investigatia jurnalistica si mare scandal cu o banca din Marea Britanie, contul intreprinderii acolo a fost inchis. Dupa mai multe incercari esuate de a legaliza activitatea in tarile europene, entitatea a deschis contul la filiala OTP Banca... la Moscova. Toata valuta Uzinei se acumuleaza in Federatia Rusa. Care este soarta acestor bani putem doar ghici", a mai declarat Slusari.Slusari considera ca in prezent Chisinau dispune de toate mecanismele si parghiile pentru luarea sub control a Uzinei de la Rabnita si sa nu fie ajutat un agent economic ,,cu beneficiari suspecti si conturi in Federatia Rusa".Precizam ca Uzina metalurgica de la Rabnita, necontrolata de autoritatile constitutionale, este printre primii trei contribuabili la bugetul regiunii separatiste transnistrene, potrivit unui raport al pretinsului minister al dezvoltarii economice de la Tiraspol.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Un nou summit la Chișinău pe 17 octombrie. MAEIE: R. Moldova va solicita ajutor pe trei direcții principale
politic
25 septembrie 2023  
Autoritatile vor gazdui pe 17 octombrie editia a IV-a a Platformei de sprijin a Republicii Moldova, co-fondata de Germania, Franta si Romania. La eveniment sunt asteptati reprezentantii a peste 30 de tari si organizatii internationale.Intr-un comunicat remis presei, Ministerul Afacerilor Externe si Integrarii Europene anunta ca la summit si-au confirmat deja prezenta sefii diplomatiei franceze, Catherine Calonna, germane - Annalena Baerbock si romane Luminita Odobescu.Totodata, MAEIE precizeaza ca in cadrul reuniunii de pe 17 octombrie, Republica Moldova va solicita ajutor pe trei directii principale.,,Este vorba despre directiile care reflecta prioritatile noastre in dezvoltarea tarii: prima directie este suportul bugetar, a doua directie pe care o vom prezenta este crearea unui Fond pentru Infrastructura si a treia directie pe care o vom aborda este crearea unui Fond pentru Energie Verde", a precizat MAEIE.Mentionam ca aceasta va fi cea de-a patra reuniune a Platformei de Sprijin pentru Moldova. Prima editie a Conferintei ministeriale a aceste platforme economice si politice a avut loc in Berlin, Germania, pe 5 aprilie 2022. Ministrii de externe din Germania, Franta si Romania au declarat atunci ca tarile lor vor ramane alaturi de Republica Moldova, atat in perioada crizelor generate de razboi, cat si in procesul de integrare europeana, sprijinind eforturile Moldovei in reformarea domeniilor-cheie.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

30 de zile de arest pentru Mihail Bagas, candidatul Partidului LOC pentru funcția de primar al municipiului Chișinău
politic
23 septembrie 2023  
Candidatul Ligii Oraselor si Comunelor (LOC) pentru functia de primar general al municipiului Chisinau, Mihail Bagas, retinut de ofiterii Centrului National Anticoruptie (CNA) si procurori de la Procuratura Anticoruptie la data de 21 septembrie, a fost plasat in arest pentru 30 de zile. Bagas este acuzat de spalare de bani si finantarea partidelor politice. Candidatul la sefia Capitalei sustine ca nu este vinovat si ca este prieten din copilarie cu Ilan SorMihail Bagas, candidatul Ligii Oraselor si Comunelor pentru functia de primar general al capitalei, a depus pe 19 septembrie actele necesare pentru inregistrarea sa la alegerile locale din toamna, la Comisia Electorala Centrala.Reamintim ca si deputatii neafiliati, fostii socialisti Irina Lozovan si Alexandr Nesterovschi, ramasi la data de 21 septembrie fara imunitate parlamentara, isi vor petrece urmatoarele 30 de zile in arest.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Recean, la întrevederea cu ministrul francez al Apărării: „Alături de Franța, suntem hotărâți să modernizăm Armata Națională”
politic
25 septembrie 2023  
Consolidarea dialogului moldo-francez in domeniul apararii si securitatii regionale a fost discutata, la 25 septembrie, la intrevederea prim-ministrului Dorin Recean cu ministrul Fortelor Armate ale Republicii Franceze, Sebastien Lecornu. Potrivit reprezentantilor Executivului, oficialii au vorbit despre multiplicarea proiectelor de interoperabilitate dintre tarile noastre, care sa accelereze procesul de transformare a Armatei Nationale si de modernizare a sectorului de aparare.,,Moldova si Franta au interese comune in ceea ce priveste stabilitatea in regiunea noastra. Alaturi de Franta, suntem hotarati sa modernizam Armata Nationala pentru a face fata provocarilor de securitate", a mentionat prim-ministrul Dorin Recean.Oficialii s-au referit si la scrisoarea de intentie pentru colaborare bilaterala, care va fi semnata, astazi, de ministrul apararii, Anatolie Nosatii, si omologul sau francez. Documentul va consolida dialogul bilateral dintre statele noastre in beneficiul reformei de aparare si dezvoltare a dialogului cu industria franceza de aparare.Prim-ministrul Recean a multumit ministrului Sebastien Lecornu pentru contributia recenta a Republicii Franceze la fondul Initiativei NATO de Dezvoltare a Capacitatilor de Aparare, precum si pentru sustinerea in cadrul Instrumentului European pentru Pace al Uniunii Europene, de care beneficiaza tara noastra. Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Ion Sturza: Conducerea Republicii Moldova este mai simpatică pe plan extern decât pe intern
politic
23 septembrie 2023  
,,Conducerea politica a Republicii Moldova este mult mai simpatica pe plan extern, decat pe plan intern". De aceasta opinie este ex-premierul Ion Sturza.In cadrul emisiunii ,,Puncte de Reflectie" de la Vocea Basarabiei, Ion Sturza a mentionat ca neincrederea cetatenilor in politicieni este generata de problemele cotidiene cu care se confrunta zi de zi.,,Iarasi trebuie sa fac o paralela cu ceea ce s-a intamplat in '98-'99, eram extrem de simpatizati, primiti, aveam o agenda plina, atunci cand plecam la niste reuniuni internationale toti doreau sa se intalneasca cu noi, toti faceau declaratii, cand veneam acasa pensiile se plateau cum se plateau, energia venea cum venea, se acumula insatisfactia oamenilor si chiar daca noi eram tineri europeni simpatici, pana la urma, problemele cotidiene cu care se ciocneau cetatenii au avut repercusiunile lor. Chiar daca am fost si noi debarcati in rezultatul unor intrigi, da, nu fara de o indiferenta, cel putin, a electoratului. Pot sa va spun ca aceasta intrebare - dar ce faceti voi pe intern? - ii preocupa si pe liderii europeni. Cred ca prima intrebare care astazi este adresata conducatorilor Republicii Moldova la intalnirile pe care le au pe plan extern e - dar daca se schimba puterea? Daca nu voi, ce se intampla, care va fi continuitatea? Un lucru care, sincer vorbind, ii preocupa cred ca si pe presedinte, si pe altii", a explicat Sturza.Ex-premierul e de opinia ca clasa politica de la Chisinau este neexperimentata si care nu este capabila sa se impuna nici in societate, nici in interiorul guvernarii.,,E o lipsa de capacitate. Noi avem o clasa politica neexperimentata, putin romantica, putin ideologica, fixata pe anumite crezuri, nu pe adevaruri politice si care nu este astazi capabila sa se impuna nici in societate, nici in interiorul guvernarii. De aici si lipsa de eficienta. Exista formula clasica: eu sunt seful si voi sunteti ceilalti, dar nu functioneaza. Prin autoritate", a mai mentionat Ion Sturza.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Șefa PA: Autoritățile au trimis în Israel o cerere suplimentară pentru extrădarea lui Șor
politic
22 septembrie 2023  
Dupa condamnarea definitiva a politicianului fugar Ilan Sor, autoritatile de la Chisinau au trimis in Israel o cerere suplimentara pentru extradarea fostului deputat. Si desi organele de drept din Israel au solicitat mai multe precizari, procurorii moldoveni inca nu au un raspuns. Declaratii in acest sens a facut sefa Procuraturii Anticoruptie, Veronica Dragalin, in cadrul unui club de presa.Veronica Dragalin a mentionat ca a existat o cerere de extradare a lui Ilan Sor care a fost expediata inca in anul 2020. Insa, dupa condamnarea politicianului fugar la Curtea de Apel Chisinau, a fost necesara o cerere suplimentara. Dupa condamnarea persoanei, procedura de extradare este in competenta Ministerului Justitiei, cu care PA coopereaza, potrivit IPN.Sefa PA spune ca au avut loc mai multe discutii cu colegii din Israel care au cerut anumite clarificari. ,,Se interesau care este totusi relatia intre episodul pentru care a fost condamnat si alte aspecte ale investigatiei care il viza. Si noi am explicat ca el a fost condamnat pentru un episod din noiembrie 2014, dar el este vizat ca persoana cu statut de invinuit si in alte episoade", a precizat Veronica Dragalin.Cat despre fostul lider al Partidului Democrat, Vlad Plahotniuc, care ar fi parasit tara dupa schimbul de putere din 2019, sefa PA a spus ca informatii noi nu sunt. Oamenii legii au solicitat sa fie plasate informatii la Interpol, insa au primit raspuns ca aceasta cerere a Moldovei nu va fi executata. Respectiv, procurorii nu cunosc informatii unde se afla PlahotniucA absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Expert de la București: Reintegrarea pașnică a Moldovei poate fi sprijinită de către partenerii occidentali
politic
23 septembrie 2023  
Reuniunea celor peste 30 de ministri de externe in marja Platformei de sprijin pentru Republica Moldova, care se va desfasura la Chisinau in luna octombrie, ar fi o ocazie buna ca autoritatile de la Chisinau sa solicite mai multa sustinere pentru solutionare politica si pasnica a conflictului transnistrean. De aceasta parere este expertul de la Bucuresti, Mihai Isac.,,Recentele evenimente din Nagorno-Karabah au aratat faptul ca aceste regiuni reprezinta un punct permanent de tensiune folosite de catre Federatia Rusa pentru a controla aceste regiuni. Reintegrarea pasnica a Republicii Moldova poate fi sprijinita de catre partenerii occidentali inclusiv prin acordarea unor sume de bani pentru reconstructia acelei parti din tara si pentru crearea de noi oportunitati economice", a declarat Mihai Isac in cadrul emisiunii ,,Zi de Zi" de la Radio Moldova, scrie IPN.In opinia sa, sprijinul partenerilor occidentali creste constant, se mentine si este nevoie ca autoritatile de la Chisinau sa solicite in mod direct sprijin, atat la nivel general, cat si la nivel punctual.Reprezentanti din peste 30 de tari si organizatii internationale vor participa la reuniunea a 4-a a Platformei de sprijin al Republicii Moldova, care va avea loc pe 17 octombrie la Chisinau. In cadrul evenimentului urmeaza sa fie analizate necesitatile de sprijin pentru Moldova, dar si crearea a doua fonduri - unul pentru dezvoltarea infrastructurii si al doilea se refera la independenta energetica.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

VIDEO/Provocările din educație, discutate la primul Forum Național al Cadrelor Didactice
politic
22 septembrie 2023  
Oportunitatile si provocarile din sistemul educational vor fi discutate la primul Forum National al Cadrelor Didactice, organizat in data de 7 octombrie in contextul Zilei Internationale a Profesorilor, marcata la nivel mondial in 5 octombrie. Anuntul a fost facut de presedinta Maia Sandu."Vom discuta despre oportunitati si provocari, despre bunele practici din Moldova si din lume si despre cum le putem aplica in scolile noastre, pentru ca fiecare copil din Moldova sa-si poata dezvolta potentialul si talentele. Recunostinta mea, recunostinta noastra a tuturor, pentru munca pe care o faceti trebuie sa se materializeze in lucruri concrete. Ne-am angajat sa crestem prestigiul profesiei dumneavoastra, sa investim in dezvoltarea profesionala a cadrelor didactice, sa modernizam infrastructura scolara si sa ne asiguram ca profesorii sunt motivati financiar sa aleaga aceasta profesie grea si responsabila.Sefa statului a declarat ca platforma de comunicare va deveni o traditie si va fi organizata anual cu sprijinul Ministerului Educatiei si al partenerilor de dezvoltare.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Ilan Șor recunoaște că finanțează proiecte politice la Chișinău și susține că o face legal
politic
22 septembrie 2023  
Politicianul fugar Ilan Sor recunoaste ca finanteaza proiecte politice la Chisinau si spune ca va continua sa sustina acele proiecte politice care vor lupta cu ,,regimul Sandu" care, potrivit lui, ,,a adus in Republica Moldova saracia, distrugand-o ca stat". Fostul deputat declara ca face acest lucru in mod legal. Declaratiile au fost facute in contextul afirmatiilor fostei deputate Arina Spataru, care a declarat ca Sor a incercat ,,sa o cumpere".Politicianul fugar, condamnat in dosarul frauda bancara, sustine ca banii lui provin din proiectele sale de afaceri. Autoritatile, care afirma ca acesti bani sunt ,,murdari", nu vor recunoaste ca sunt surse oneste, ,,pentru ca astfel va trebui sa recunoasca si legitimitatea tuturor realizarilor sale".Cat despre afirmatia ex-deputatei Spataru ca Sor ar face jocurile Kremlinului, acesta spus ca nu este vorba decat despre un mit, noteaza IPN. ,,Pentru ca, daca era asa, demult ar fi fost in Moscova, unde se afla familia sa. Dar asa este nevoit sa se afle in locul acela unde s-a intalnit cu Arina Spataru, dar si cu multi alti politici si functionari moldoveni".Politicianul fugar nu considera ca prin finantarile sale face ceva ilegal. El s-a comparat cu fondurile europene din care sunt realizate, la fel, proiecte de infrastructura. Doar ca potrivit lui, banii acordati de europeni se ofera sub forma de credite.Fosta deputata Arina Spataru, presedinta a Aliantei Liberalilor si Democratilor pentru Europa din Moldova, sustine ca in luna aprilie a acestuia an a facut denunt la organele de drept in privinta deputatului Alexandr Nesterovschi care ar fi incercat ,,sa o cumpere pentru Ilan Sor". Mai multe detalii despre dosarul la care s-a referit Arina Spataru au fost prezentate de catre procurori in sedinta Parlamentului la care a fost ridicata imunitatea parlamentara a deputatilor Irina Lozovan si Alexandr Nesterovschi. Ultimii au fost retinuti, fiind invinuiti de finantare ilegala din partea unui grup criminal organizat condus de Ilan Sor.Politicianului moldovean Ilan Sor, nascut in Israel, a revenit acolo dupa 2019. El a fost, intre timp, condamnat la 15 ani de inchisoare in Moldova in dosarul ,,furtul miliardului", iar acum este pe lista de sanctiuni a SUA, Marii Britanii si UE pentru activitatea sa pro-rusa pe fundalul razboiului din Ucraina. Chisinaul a cerut extradarea lui, pentru moment fara niciun rezultat.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Reacția Chișinăului, după ce fotojurnalista Elena Covalenco a fost declarată indezirabilă: Practicile abuzive ale Tiraspolului nu mai pot fi tolerate
politic
22 septembrie 2023  
Biroul politici de reintegrare a venit cu o reactie, dupa ce fotojurnalista Elena Covalenco a fost declarata ,,indezirabila" pe teritoriul regiunii transnistrene pe o perioada de trei ani.Intr-un comunicat remis presei, Biroul politici de reintegrare mentioneaza ca ,,aceasta regretabila actiune demonstreaza cu prisosinta faptul, ca Tiraspolul urmareste o alta agenda decat cea declarata public, aducand procesul de negocieri in impas".,,Masurile intreprinse de autoritatile neconstitutionale pericliteaza eforturile Chisinaului si ale partenerilor sai externi de a gasi o solutie pasnica si durabila a dosarului transnistrean. Practicile abuzive ale Tiraspolului fata de reprezentantii presei si ai societatii civile, ingradirea constanta a libertatii circulatiei, alte limitari brutale ale drepturilor omului in regiune nu mai pot fi tolerate. In consecinta, autoritatile constitutionale ale Republicii Moldova vor aplica masuri legitime de raspuns, capabile sa descurajeze acest gen de actiuni", se mai arata in comunicat.Mentionam ca fotojurnalista Elena Covalenco a anuntat ieri, pe o retea de socializare ca vrut sa mearga la meciul de fotbal la Tiraspol si astfel a aflat ca are interdictie de intrare in regiune.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

FOTO/ Radu Marian: Ivan Ceban folosește fără rușine profesorii și educatorii în interese politice
politic
22 septembrie 2023  
Deputatul PAS, Radu Marian, il acuza pe edilul Capitalei, Ion Ceban, ca ar folosi in interese politice profesorii si educatorii din Capitala.Intr-o postare pe o retea de socializare, Marian a publicat mai multe capturi de ecran ale unui grup Viber cu manageri de institutii de invatamant, care ar demonstra vinovatia edilului.,,Din capturi de ecran se vede cum de exemplu, Vladimir Crusinschi, sef interimar la directia educatie Ciocana, impreuna cu directori de gradinite, solicita profesorilor sa devina membri MAN si sa stea la corturile MAN din oras. Printre mesaje se mai poate vedea cum acest Crusinschi face liste pentru un eveniment electoral MAN care a avut loc pe 16 septembrie si solicita celor din chat (conversatie) sa asigure prezenta. Crusinschi se arata si uneori indignat ca nu au fost delegati suficienti educatori care sa asigure prezenta la corturi", a scris Marian.Iata cateva citate surprinse in aceste capturi de ecran:- ,,Incepand cu marti, dnul Sef (adica Ceban), va merge in prin institutii (de invatamant), ar fi bine sa colectam cererile..."- ,,Silvia Gutu, pretura: Cate doua fete trebuie de luni pana vineri (la cort), pentru o ora si jumatate. Nu trebuie sa faca nimic doar sa stea in cort."- ,,Din multimea institutiilor nu s-au gasit doua persoane pentru sambata"- ,,Trebuie de la Ciocana 200 de oameni (pentru evenimentul din 16 septembrie). Trebuie precis lista.."- ,,Va rog sa fiti prezenti la corturi pe bd. Mircea cel Batran 23, cortul va fi instalat de flacaii dl. Garbu".,,Demult nu am vazut in Moldova ca un sef de directie educatie sa implice cu atata tupeu cadrele didactice in actiuni politice. Avem si primele informatii ca Directia asistenta sociala subordonata mun. Chisinau, la fel implica asistentii sociali sa participe la diferite actiuni politice MAN. Aceste practici plahotniuciste aplicate de Ceban nu trebuie tolerate. Ele trebuie condamnate de cetateni, institutii de stat, sindicate si organizatii neguvernamentale. De asemenea, fac apel la cadrele didactice din Chisinau, sa puna presiuni pentru ca astfel de personaje ca Crusinschi (si altii ca el) sa plece din functie", a mai scris Marian.Mentionam ca edilul Capitalei deocamdata nu a comentat acuzatiile deputatului PAS.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Ultima oră! Alexandr Nesterovschi, în arest pentru 30 de zile, iar Irina Lozovan, plasată în arest la domiciliu
politic
23 septembrie 2023  
Deputatii neafiliati, fostii socialisti Irina Lozovan si Alexandr Nesterovschi, ramasi la data de 21 septembrie fara imunitate parlamentara, isi vor petrece urmatoarele 30 de zile in arest.Potrivit deciziei pronuntate de magistratii Judecatoriei Chisinau, sediul Ciocana, Alexandr Nesterovschi s-a ales cu mandat de arestare pentru 30 de zile, iar deputatul Irina Lozovan va sta 30 de zile in arest la domiciliu.Fostii deputati socialisti Alexandr Nesterovschi si Irina Lozovan au parasit primavara fractiunea parlamentara a Blocului comunistilor si socialistilor, dar si Partidul Socialistilor, iar in scurt timp au aderat la noile proiecte politice ale condamnatului Ilan Sor, initial Miscarea pentru Popor, iar apoi la Partidul ,,Renastere".Cei doi parlamentari sunt acuzati de acceptarea finantarii partidului pe care il reprezinta acum din partea unui grup criminal.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Un lider de partid, în rol de ”agent sub acoperire” pentru a deconspira Partidul ”Șor”
politic
22 septembrie 2023  
Fosta deputata a Blocului ACUM, presedintele Partidului ALDE, Arina Spataru, a dezvaluit, in cardul unei conferinte de presa, ca a avut un rol de agent sub acoperire si a colaborat cu institutiile de forta ale statului pentru a culege informatii din interiorul Partidului ,,Sor" si cercului sau apropiat de oameni.Spataru a anuntat ca a depus un denunt privind tentativa de corupere a ei in aprilie 2023. Tot atunci a avut si prima intalnire cu seful Procuraturii Anticoruptie, Veronica Dragalin, transmite ziua.md. ,,Doamna Veronica Dragalin personal a venit la Balti si am convenit asupra continuarii operatiunii pe termen lung. Astfel, s-a realizat unica investigatie pe termen lung fara scurgeri de informatie, pentru ca s-a lucrat direct cu sefa PA si o mana de oameni onesti", a declarat Spataru. Spataru a spus ca, in cadrul ,,operatiunii", a avut intalniri si cu Ilan Sor. ,,Am fost la Sor in Israel, in vila lui luxoasa si i-am ascultat planurile malefice. Va prezint detalii despre o investigatie care cu adevarat va arunca politica moldoveneasca in aer. Timp de cinci luni Sor credea ca Arina Spataru a fost cumparata din banii luni. Sor credea ca ALDE e facut la indicatiile lui. Sor credea ca Adrian Culai lucreaza pentru el. Am o veste proasta, domnule Sor: v-ati inselat amarnic, nu toti oamenii sunt de vanzare", a detaliat Arina Spataru. Chiar daca stie ca decizia ei ar putea avea consecinte asupra vietii ei politice si nu doar, Spataru a spus ca nu regreta ca a acceptat sa faca parte din ,,operatiune". ,,Am inteles ieri ca unor deputati PAS le-a fost greata de aceasta investigatie. Mai baieti, uitati-va ca asta e fata adevarata a politicii moldovenesti si asta e realitatea din 2021, de cand voi sunteti la guvernare. Da, mie tot mi-a fost greata. Da, am riscat. Dar mi-am suflecat mainecile si m-am apucat de piept cu gruparea Sor", a spus Spataru. Arina Spataru se asteapta ca insusi reprezentantii guvernarii sa o atace in perioada urmatoare pentru aceasta investigatie. Amintim ca o persoana a fost retinuta in urma a peste 20 de perchezitii organizate joi de procurori si ofiteri SIS si CNA. Oamenii legii au confiscate si 692 000 de lei in urma descinderilor. De asemenea, parlamentarii Irina Lozovan si Alexandr Nesterovschi au ramas fara imunitate parlamentara, la solicitarea procurorului general interimar, pentru a putea fi anchetati.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

/VIDEO/ Retrospectiva Săptămânii la Vocea Basarabiei din 23.09.2023, prezentată de Maria Filimon
politic
23 septembrie 2023  
In editia de azi: - Presedinta Maia Sandu la Adunare Generala a ONU: Aderarea Moldovei la UE este singura cale de a ne proteja libertatea, pacea si democratia -Deputatii lui Sor, Irina Lozovan si Alexandr Nesterovschi au ramas fara imunitate parlamentara, fiind acuzati de fapte de coruptie. -Chisinaul va gazdui cea de-a patra reuniune a Platformei de Sprijin pentru Moldova. Pe 17 octombrie sunt asteptati la Chisinau reprezentanti din peste 30 de tari si organizatii internationale, a declarat premierul, Dorin Recean.Realizatoarea si prezentatoarea buletinelor de stiri. Anterior, a activat la Radio Chisinau si la Vocea Basarabiei TV, in calitate de reporter. View all posts 
----------------------------------

Ministrul Apărării al Franței efectuează o vizită oficială în R. Moldova
politic
23 septembrie 2023  
Ministrul Fortelor Armate ale Republicii Franceze, Sebastien Lecornu, va efectua o vizita oficiala in Republica Moldova la invitatia ministrului Apararii, Anatolie Nosatii. Oficialii se vor intalni la sediul institutiei de aparare luni, 25 septembrie curent, unde vor sustine declaratii de presa.Potrivit serviciului de presa al Ministerului Apararii, agenda discutiilor cuprinde subiecte cu privire la cooperarea bilaterala in domeniul apararii, perspectivele de dezvoltare a parteneriatului moldo-francez, precum si alte subiecte de interes comun.Amintim ca ieri, ministrul Apararii, Anatolie Nosatii a primit-o la sediul institutiei de aparare, pe sefa delegatiei Comitetului International al Crucii Rosii in Republica Moldova (CICR), Doris El Doueihy.Partile au discutat despre stadiul de cooperare dintre Ministerul Apararii si CICR, precum si despre intensificarea acesteia, prin lansarea unor noi proiecte si programe de interes comun in tara noastra.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Parlamentul a denunțat încă trei acorduri cu CSI
politic
21 septembrie 2023  
Republica Moldova a denuntat inca trei acorduri incheiate pe platforma Comunitatii Statelor Independente (CSI). Proiectele de lege care prevad acest lucru au fost votate in prima si a doua lectura de Parlament.Astfel, a fost denuntat Acordul cu privire la coordonarea relatiilor dintre statele CSI in domeniul electroenergeticii, ACORDUL cu privire la asigurarea functionarii in paralel a sistemelor electroenergetice ale tarilor membre CSI si ACORDUL cu privire la tranzitul de energie si putere electrica a tarilor membre ale CSI.Potrivit Ministerului Energiei, prevederile Acordului cu privire la coordonarea relatiilor dintre statele membre CSI in domeniul electroenergeticii sunt irelevante si inaplicabile pentru Republica Moldova. Asta in contextul in care, din 2021, tara noastra se confrunta cu o criza energetica fara precedent, cauzata inclusiv de limitarea livrarilor de gaze naturale furnizate de ,,Gazprom" catre ,,Moldovagaz". Totodata, cresterea galopanta a preturilor in regiune, la diferite tipuri de resurse energetice, este cauzata de conflictul initiat de Federatia Rusa, o parte semnatara a acestui Acord.A fost denuntat si Acordul cu privire la asigurarea functionarii in paralel a sistemelor electroenergetice ale tarilor membre CSI, intrucat prevederile documentului nu mai pot fi aplicate din punct de vedere tehnic. Prevederile documentului nu se mai aliniaza la directiile prioritare ale Republicii Moldova de dezvoltare a sectorului electroenergetic, care vizeaza armonizarea legislatiei din domeniu cu acquis-ul Uniunii Europene si integrarea pietei de energie nationala cu pietele UE.Denuntarea Acordului privind tranzitul de energie si putere electrica a tarilor membre ale CSI reafirma intentia Republicii Moldova de a aprofunda relatiile de cooperare si integrarea in pietele europene de energie.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Maia Sandu, o nouă întrevedere cu liderul american, Joe Biden
politic
22 septembrie 2023  
Presedinta Maia Sandu a avut o noua intalnire cu presedintele Statelor Unite, Joe Biden, in cadrul celei de-a 78-a sesiuni a Adunarii Generale a ONU de la New York."Pe masura ce Moldova isi consolideaza democratia, apreciem parteneriatul strategic de durata si relatiile stranse cu Statele Unite ale Americii", a scris Maia Sandu pe pagina sa de pe o retea sociala, acolo unde a si fost publicata poza de la intalnirea cu Joe Biden si sotia acestuia, Jill Biden.In cadrul reuniunii de la New York, Maia Sandu a avut si un discurs de la tribuna ONU. Sefa statului a indemnat toate tarile lumii libere sa sustina Ucraina, care rezista invaziei rusesti, si Republica Moldova, care este in prima linie in lupta pentru democratie.,,Fac un apel catre Comisia Europeana si toate tarile membre ale UE sa ne sustina. Ma adresez si dincolo de granitele UE, catre toate tarile lumii libere. Astazi, lupta pentru democratie in orice colt al lumii este lupta pentru democratie pretutindeni", a declarat Maia Sandu.In cadrul Adunarii Generale a ONU, sefa statului a avut discutii si cu secretarul de stat al SUA, Antony Blinken si Samantha Power, administratoarea Agentiei pentru Dezvoltare Internationala (USAID). De asemenea, presedinta s-a intalnit si cu secretarul general al organizatiei, Antonio Guterres, cu care a discutat progresul Moldovei, provocarile curente, securitatea regionala si impactul razboiului de la hotar. Sefa statului a avut discutii si cu omologii ei din mai multe tari europene, precum Bulgaria, Cipru, Elvetia, Estonia, Letonia, Ungaria si Slovacia.Totodata, in contextul reuniunii de la New York, Maia Sandu a participat la conferinta ,,Democracy delivers", organizata de USAID si de Fundatiile Ford si Rockefeller, unde a vorbit despre reformele pe care le facem pentru a ne intari democratia si a ne pregati de aderare la UE. De asemenea, Sandu s-a intalnit si cu presedintele Fundatiilor pentru Societate Deschisa, Alexander Soros, fiul cunoscutului miliardar George Soros. Conducatorul unuia dintre cele mai mari imperii de afaceri din lume a scris pe pagina sa de pe Facebook ca "mereu sunt onorat sa ma intalnesc cu unul dintre cei mai curajosi lideri ai lumii". Presedinta a indemnat toate aceste fundatii sa fie alaturi de Republica Moldova in acest parcurs ambitios de transformare.Presedinta a avut o intalnire si cu Karan Bhatia, vicepresedintele pentru Afaceri Guvernamentale si Politici Publice al companiei Google, care a anuntat va sprijini Moldova in efortul de a consolida securitatea cibernetica si promova alfabetizarea digitala, initiativa pentru care compania ofera un milion de dolari. Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Maia Sandu, întâlnire cu moldovenii stabiliți la New York: Am discutat despre rolul ONU în vremuri incerte
politic
22 septembrie 2023  
Presedinta tarii, Maia Sandu, a avut o intrevedere cu mai multi cetateni stabiliti la New York. ,,Am discutat despre tot ceea ce inseamna transformarea tarii noastre: despre schimbarile pe care le facem pentru un sistem modern de sanatate, despre securitatea energetica, surse regenerabile de energie si dezvoltarea durabila. Am discutat si despre situatia de securitate si rolul ONU in vremuri incerte", a scris presedinta pe o retea de socializare.Totodata, sefa statului a mentionat ca in cadrul intrevederii i-a invitat pe moldovenii din diaspora sa munceasca impreuna cu guvernarea pentru a ancora R. Moldova in lumea statelor dezvoltate.,,Am povestit despre munca pe care o facem ca, intr-o buna zi, Moldova sa devina tara membra a Uniunii Europene: reforma justitiei, armonizarea legislatiei, alinierea la standarde europene. M-am bucurat sa vad multa lume care doreste sa puna umarul la dezvoltarea tarii chiar daca sunt peste ocean. I-am invitat sa muncim impreuna pentru ca Moldova sa fie ancorata definitiv in lumea statelor dezvoltate, cu democratii stabile si institutii eficiente, care genereaza bunastare pentru cetateni", a mai mentionat sefa statului.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Ion Ceban propune pedepse pentru populism
politic
21 septembrie 2023  
Politicienii ajunsi in functii elective trebuie trasi la raspundere pentru nerealizarea angajamentelor anuntate in programele electorale, iar pentru neindeplinirea a cel putin jumatate dintre promisiuni sa fie lipsiti s ide dreptul de a mai candida. De aceasta parere este primarul Capitalei, Ion Ceban, care sustine ca, in prezent, discuta despre posibilitatea elaborarii unui proiect de lege in acest sens. "Avem o gramada de sarlatani care promit in stanga si in dreapta tot felul de lucruri, ca vor reduce pretul la gaz, ca vor diminua costurile la energie, la apa, la energia termica, la produse si servicii, ca vor da ceea ce nu a mai dat nimeni nici in Statele Unite. Primarul nu are nicio treaba cu reducerea acestor tarife. Vreau ca pentru toti acesti sarlatani sa fie introdusa o pedeapsa. Nu ai realizat 50% din ceea ce ti-ai propus in mandat nu ai voie sa candidezi. Sa existe un organ colegial, delegat de toate partidele. In Moldova oamenii au pierdut simtul responsabilitatii", a declarat Ion Ceban in cadrul emisiunii "Puterea a Patra" de la N4.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Mesaje puternice de susținere a integrării europene transmise Moldovei la New York
politic
22 septembrie 2023  
Inalti oficiali americani si europeni au transmis, la New York, mesaje puternice de sustinere a integrarii europene a Republicii Moldova. Ministrul de Externe, Nicu Popescu, a declarat ca in aceasta saptamana, la cea de-a 78-a Adunare a ONU, a avut o buna ocazie de a promova imaginea pozitiva a Moldovei si de a impulsiona procesul de aderarea la Uniunea Europeana, "obiectivul tarii fiind obtinerea deciziei pozitive privind inceperea negocierilor de aderare".La New York, seful diplomatiei de la Chisinau a avut un sir de intrevederi cu inalti oficiali, printre care Antony Blinken, secretarul de stat al SUA, Josep Borell, seful diplomatiei europene, Roberta Metsola, presedinta Parlamentului European, si cu omologii sai europeni din Romania, Bulgaria, Finlanda, Ungaria, Danemarca, Croatia, Macedonia de Nord."Tot in cadrul Adunarii Generale, am prezidat reuniunea informala a ministrilor afacerilor externe ai statelor membre ale Initiativei Central Europene, in contextul in care Republica Moldova detine presedintia ICE. La fel, am participat la reuniunea ministrilor afacerilor externe din statele membre ale Procesului de Cooperare in Europa de Sud-Est, unde am convenit sa promovam obiectivul comun al aderarii accelerate la UE cu alte state candidate din Balcanii de Vest", a declarat Nicu Popescu.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Ministra Justiției cere demisia membrului CSM, Iulian Muntean
politic
22 septembrie 2023  
Ministra Justitiei, Veronica Mihailov-Moraru, a venit cu o reactie in cazul proaspatului membru al CSM, Iulian Muntean, care a fost numit in aceasta functie fiind vizat intr-un dosar penal vechi de cinci ani. Intr-o postare pe o retea de socializare, Veronica Mihailov-Moraru mentioneaza ca urmeaza sa aiba loc audieri parlamentare pe marginea acestui subiect.Totodata, ministra solicita demisia lui Iulian Muntean.,,Am urmarit cu atentie declaratiile institutiilor vizate referitor la informatia precum ca unul dintre membri CSM, numiti recent de Parlament, ar fi invinuit intr-un dosar de coruptie. Este binevenit faptul ca urmeaza sa aiba loc audieri parlamentare pe marginea acestui subiect, pentru a clarifica toate circumstantele si pentru a lua masurile corespunzatoare.Cert este un lucru, daca membrul CSM vizat nu a indicat in acel chestionar al Comisiei pre-vetting despre faptul ca a figurat in calitate de invinuit intr-un dosar penal atrage dubii serioase asupra integritatii sale. Astfel, pentru a nu discredita imaginea si eforturile depuse in reforma justitiei per ansamblu, retragerea sau demisia sa se impune", a comentat ministra.Amintim, in data de 7 septembrie, Iulian Muntean si Lucia Popescu au fost desemnati de catre Parlament in functia de membru al CSM. In aceasta saptamana, insa, in spatiul public au aparut informatiile potrivit carora Iulian Muntean este vizat intr-un dosar penal initiat de Procuratura Anticoruptie inca in 2018. Este vorba de cazul lectorilor de la ASEM, in urma caruia mai multi angajati ai institutiei au fost pusi sub urmarire penala.Ieri, pe o retea sociala, Iulian Muntean a scris ca dosarul este ,,fabricat la comanda regimului Plahotniuc, ca fiind o metoda de intimidare a persoanelor inainte de alegeri". A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Deputații neafiliați Irina Lozovan și Alexandr Nesterovski, fără imunitate
politic
21 septembrie 2023  
Deputatii neafiliati, fostii socialisti Irina Lozovan si Alexandr Nesterovski, au ramas fara imunitate parlamentara, dupa ce 58 de deputati PAS au votat o decizie in acest sens, in urma unei solicitari a procurorului general interimar. Cei doi parlamentari sunt acuzati de acceptarea finantarii partidului pe care il reprezinta acum din partea unui grup criminal. Toate solicitarile de ridicare a imunitatii au fost facute in cadrul sedintei plenare de catre procurorul general interimar Ion Munteanu. Irina Lozovan a lipsit de la sedinta, in timp ce Nesterovski a avut si o luare de cuvant. "Stiu ca tot acest proces a fost initiat de fostii mei colegi socialisti, care au si depus denunturile si incearca sa distruga Partidul "Renastere" si sa ne puna bete in roate. Se fac presiuni asupra membrilor partidului nostru. Daca PAS va mai fi doi ani la putere, vom ramane fara tara, iar socialistii le fac jocul", a declarat Nesterovski. Cu o luare de cuvant a iesit si presedintele Comisiei pentru securitate, Lilian Carp, care l-a numit pe Nesterovschi "tovarasul hot"."Acest fenomen de cumparare a deputatilor nu a fost utilizat de nimeni atat de urat, cum a facut-o Ilan Sor. Un partid de opozitie a cumparat un deputat din alt partid de opozitie, iata asta e o chestie inedita. Baietii iau bani, fura si dupa asta spun ca lupta pentru popor. Locul lor e la puscarie", a declarat Lilian Carp. Fostii deputati socialisti Alexandr Nesterovschi si Irina Lozovan au parasit primavara fractiunea parlamentara a Blocului comunistilor si socialistilor, dar si Partidul Socialistilor, iar in scurt timp au aderat la noile proiecte politice ale condamnatului Ilan Sor, initial Miscarea pentru Popor, iar apoi la Partidul ,,Renastere".Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

FOTO/ Grădinița din Bălceana, renovată prin intermediul „Satului European”. Recean: Un exemplu concret despre cum construim Moldova europeană
politic
21 septembrie 2023  
Premierul Dorin Recean a intreprins astazi o vizita la gradinita din satul Balceana, unde recent au fost finalizate lucrarile de reparatie a cladirii, finantate prin intermediul Programului national ,,Satul european".Potrivit serviciului de presa al Executivului, in cadrul proiectului, a fost renovat acoperisul, s-a achizitionat mobilierul necesar pentru activitatile cu copiii si echipamentul pentru cantina si spalatoria institutiei prescolare. Cei 48 de copii, care frecventeaza gradinita, vor beneficia si de o sala moderna de festivitati.,,Este unul din proiectele derulate in raionul Hancesti, care imbunatatesc viata cetatenilor si este un exemplu concret despre cum construim Moldova europeana, investind in proiecte ce tin de viitorul comunitatilor noastre, si anume copiii", a declarat prim-ministrul Dorin Recean.Mentionam ca costul total de renovare a institutiei prescolare din Balceana a constituit 3,3 milioane de lei. In total, prin intermediul programului ,,Satul European", in raionul Hancesti, sunt implementate 16 proiecte in valoare de peste 83 milioane de lei.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

ULTIMA ORĂ! Starea de urgență în R. Moldova, prelungită cu încă 60 de zile
politic
21 septembrie 2023  
Starea de urgenta pe intreg teritoriul Republicii Moldova a fost prelungita pentru o perioada de 60 de zile, incepand cu data de 2 octombrie. Proiectul de hotarare care prevede acest lucru a fost votat de 57 de deputati in cadrul sedintei plenare a Parlamentului din 21 septembrie.Potrivit ministrului de Interne, Adrian Efros, prelungirea starii de urgenta este necesara in contextul mai multor riscuri si amenintari existente, printre care provocarile de natura energetica, umanitara, sociala si de securitate, acestea fiind, in mare parte, consecinte ale agresiunii Federatiei Ruse impotriva Ucrainei.,,Situatia geopolitica nu ne permite sa lasam garda jos. Riscurile la adresa securitatii R. Moldova sunt persistente si reale. Fortele armate use au intensificat deja atacurile cu rachete de croaziera si drone asupra infrastructurii energetice din Ucraina ccea ce poate perturba aprovizionarea cu energie electrica a R. Moldova. Dependenta noastra de strucruta energetica din sudul Ucrainei reprezinta o vulnerabilitate cu impact direct asupra stabilitatii si echilibrului energetic, economic si social al tarii noastre", a precizat ministrul de Interne, Adrian Efros.Starea de urgenta va oferi autoritatilor parghiile necesare pentru asigurarea securitatii publice si energetice a comunicatiilor terestre si portuare ale R. Moldova.Membrul comisiei parlamentare securitate, aparare si ordine publica, Adrian Cheptanaru a precizat ca prelungirea starii de urgente nu va perturba alegerile locale care urmeaza sa aiba loc la 5 noiembrie.Astfel, Comisia pentru Situatii Exceptionale a Republicii Moldova va emite, in continuare, dispozitii care sunt obligatorii si executorii pentru conducatorii autoritatilor administratiei publice centrale si locale, ai agentilor economici, ai institutiilor publice, precum si pentru cetateni si alte persoane aflate pe teritoriul Republicii Moldova.Blocul Comunitatilor si Socialistilor au solicitat excluderea de pe ordinea de zi a proiectul care prevederea prelungirea starii de urgenta. Ulterior, in semn de nemultumire, acestia au parasit sala de sedinte.Parlamentul a declarat stare de urgenta la data de 24 februarie 2022, cand a inceput razboiului in Ucraina, tinand cont de pericolul iminent la adresa securitatii nationale a Republicii Moldova.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Bașcanul Evghenia Guțul jinduiește fotoliul în Guvern
politic
21 septembrie 2023  
Bascanul Evghenia Gutul face apel repetat catre autoritatile de la Chisinau, in special catre presedinta Maia Sandu, pentru a fi inclusa in componenta cabinetului de ministri. Guvernatoarea de la Comrat sustine ca aceasta solicitare nu este "un privilegiu sau un moft", ci o garantie a autoritatilor centrale ca respecta interesele gagauzilor.,,Din pacate, autoritatile centrale pot doar initia cauze penale pentru a urmari si a face presiuni asupra politicienilor incomozi pentru actuala guvernare. Nici nu merita sa reamintim ca pentru aceasta putere valori precum statul de drept si prezumtia nevinovatiei nu costa nimic", a declarat Evghenia Gutul, citata de gagauzinfo.md.Amintim, la inceputul lunii septembrie, presedinta Maia Sandu declara ca legea nu stabileste un termen limita pentru a numi bascanul membru al executivului. Sefa statului declara atunci, in contextul in care in regiune inca nu era ales un comitet executiv, ca "atat timp cat lucrurile nu s-au clarificat nici macar in autonomie, nu avem de ce sa ne grabim cu aceasta decizie".In aceasta saptamana, insa, Adunarea Populara de la Comrat a aprobat componenta comitetului executiv al Gagauziei, iar, deocamdata, presedinta nu a venit cu vreun nou comentariu la acest subiect.Chiar si asa, anterior, Maia Sandu facuse precizarea "ca mai sunt si niste suspiciuni in raport cu aceasta persoana (n.r. Evghenia Gutul)"."In Guvern lucreaza oameni pentru cetatenii Republicii Moldova, care respecta statul Republicii Moldova. Atunci cand exista suspiciuni ca cineva face parte dintr-o grupare criminala sau ca lucreaza pentru interesele altui stat, trebuie sa investigam lucrurile si nu avem de ce sa grabim decizia", a mai adaugat Maia Sandu.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Șeful de la Moldovagaz, Vadim Ceban, acuzat că acționează ca un agent al Moscovei
politic
22 septembrie 2023  
Presedintele Consiliului de administratie al "Moldovagaz", Vadim Ceban, pregateste o diversiune impotriva Republicii Moldova si actioneaza ca un agent de influenta al Rusiei. Este acuzatia facuta de membrul Consiliului de administratie al "Energocom", Alexandru Slusari, dupa ce Vadim Ceban a anuntat ca pentru anul viitor a solicitat de la Gazprom sa livreze gaze pentru malul drept al Nistrului, in conditiile in care Chisinaul are suficiente stocuri din alte surse externe."Ceea ce face acum Moldova Gaz si Vadim Ceban eu tratez ca diversiune impotriva Republicii Moldova.Despre acest lucru nu au stiut nici conducerea Ministerului Energiei, nici compania Energocom. Cei din filiala Gazpromului cunosc foarte bine ca noi avem deja procurate gaze suficiente cel putin pana in ianuarie 2024 inclusiv. Plus, Energocom este in toiul cumpararii volumelor suplimentare de gaze, reiesind din solicitarea Moldova Gaz pentru toata perioada rece", a declarat Alexandru Slusari.Potrivit reprezentantului Energocom, Vadim Ceban a facut aceasta solicitare stiind foarte bine ca preturile de achizitionare a gazului de la Energocom sunt mult mai mici fata de oferta Gazpromului pentru anul 2023."In aceste circumstante benefice cetatenilor si economiei tarii noastre Vadim Ceban actioneaza ca adevaratul agent de influenta a altui stat. Ieri el a spus minciuna crasa despre preturi actuale de piata la gaze naturale. Dansul a zis ca la moment pretul final pentru 1000 m3 este in jur de 550 dolari. Domnul Ceban nu poate sa nu cunoasca ca Energocom a procurat in perioada iunie-septembrie circa 430 mln m3 la pret adus in Moldova sub 430 dolari. Informatia a fost una publica. Iar ieri intreprindere moldava a cumparat gaz de la o compania europeana renumita la cel mai mic pret in istoria licitatiilor de procurare a metanului. Repet a cata oara ca gazul de la Energocom va fi mult mai ieftin decat pretul Gazpromului pentru perioada noiembrie-decembrie 2023. Vadim Ceban tace chitic despre acest lucru", a mai adaugat Slusari.Membrul Consiliului "Energocom" sustine insa ca problema cea mai grava este ca daca Gazprom va accepta solicitarea lui Vadim Ceban, conform prevederilor contractuale, Moldova ar fi obligata sa cumpere acest gaz."Dar cel mai grav este aceasta adresare catre Gazprom dupa volume de gaze suplimentare in conditiile cand Energocom se ocupa acum cu aprovizionarea tarii cu gaz mult mai ieftin. Daca concernul rus ar accepta solicitarea companiei afiliate si va furniza gaze, atunci conform formulei take-or-pay partea moldava este obligata sau sa consume sau sa achite acest gaz. In caz contrar urmeaza sanctiuni pecuniare drastice. Totodata, nu exclud ca prin aceasta solicitare se doreste si periclitarea achizitiilor de gaze din partea Energocomului si, implicit, retinerea micsorarii tarifelor interne. Cu cat mai mult gaz ieftin va fi procurat acum, cu atat mai prompt vor fi diluate costurile mari ale stocurilor de gaze, cumparate cu exces de zel iarna 2023, si respectiv, cu atat mai rapid se va micsora povara asta de tarife, care au pus pe branci economia tarii", a mai scris Alexandru Slusari.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Percheziții la membrii Partidului „Renaștere”. Reacția formațiunii politice 
politic
21 septembrie 2023  
Campanie represiva impotriva opozitiei si o lovitura la normele unei societati democratice. Astfel califica partidul ,,Renastere" apropiat de Ilan Sor, actiunile demarate de oamenii legii in care sunt vizati membrii partidului.Potrivit reprezentantilor formatiunii politice, in dimineata zilei de astazi oamenii legii au efectuat perchezitii la domiciliul liderei de partid, Natalia Parasca si a altor catorva activisti sunt organizate perchezitii.,,In locul dialogului cu societatea si cu alte formatiuni politice, Maia Sandu an ales calea presiunii, a agresiei si a persecutarii oricaror forte alternative. Astfel de tactici nu numai ca agraveaza contradictiile politice interne, dar si destabilizeaza situatia din tara(...). Aceasta este o lovitura la normele unei societati democratice", se arata intr-o reactie a Partidului "Renastere".Acestia sustin ca nu se vor lasa intimidati si nu vor renunta. Partidul a facut un apel la ,,comunitatea pentru apararea drepturilor omului si la cetatenii interesati sa se alature partidului ,,Renastere" pentru a lucra pentru binele Moldovei si a scapa tara de regimul Sandu".Reactia partidului vine dupa ce astazi, 21 septembrie Igor Grosu a anuntat in cadrul sedintei plenare ca in adresa Parlamentului au parvenit mai multe cereri din partea Procuraturii Generale prin care se solicita ridicarea imunitatii parlamentare a deputatilor Irina Lozavan si Alexandr Nesterovschi, membri ai partidului ,,Renastere". Cererile vor fi examinate in cadrul Comisiei juridice a Parlamentului care se va intruni in sedinta la ora 13:00.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

VIDEO/ Moment de reculegere la Parlament în memoria primului președinte al R. Moldova, Mircea Snegur
politic
21 septembrie 2023  
Deputatii au pastrat un minut de reculegere in sedinta plenara de astazi, cinstind memoria primului presedinte al Republicii Moldova, Mircea Snegur.,,La data de 13 septembrie a trecut la cele vesnice primul presedinte al R. Moldova. Este o pierdere irecuperabila pentru fiecare cetatean al tarii noastre. Mircea Snegur a trait in vremuri istorice si a avut un rol esential in promovarea independentei, libertatii si suveranitatii R. Moldova. Mircea Snegur va ramane in istoria R. Moldova ca presedinte care a adus independenta, limba romana si tricolorul. Noi, cei de aici, suntem datori ca aceste valori fara de care un stat nu poate fi numit stat sa le ducem mai departe. Exprimam condoleante familiei, prietenilor si tuturor celor care l-au cunoscut si care l-au apreciat personal. Dragi colegi, sa tinem un minut de reculegere in memoria primului presedinte al R. Moldova", a declarat presedintele Parlamentului, Igor Grosu.Primul presedinte al Republicii Moldova, Mircea Snegur, a decedat miercuri, 13 septembrie, la varsta de 83 de ani.Mircea Snegur a fost primul presedinte al R. Moldova, intre anii 1990-1997. A sustinut proclamarea suveranitatii si obtinerea independentei Republicii Moldova. De asemenea, ca Presedinte al Prezidiului Sovietului Suprem al RSSM, a sprijinit proclamarea limbii romane in calitate de limba de stat.S-a nascut la 17 ianuarie 1940, in satul Trifanesti, raionul Floresti. In anul 1956 a absolvit Scoala Medie din satul Frumusica (raionul Floresti). Studiile superioare si le-a facut la Institutul Agricol din Chisinau, pe care l-a absolvit in 1961. De specialitate a fost agronom-savant, detinea titlul stiintific de doctor in stiinte agricole.In anii 1961-1968 a lucrat in calitate de agronom si presedinte de colhoz in satul Lunga, raionul Floresti, ulterior a detinut functiile de: director al Statiei Experimentale pentru Culturile de Camp (1968-1973), sef al Directiei principale stiinta agricola a Ministerului Agriculturii (1973-1978), director general al Asociatiei Stiintifice de Productie "Selectia" si director al Institutului de Cercetari Stiintifice in Domeniul Culturilor de Camp din orasul Balti (1978-1981).In perioada 1981-1985 este prim-secretar al Comitetului Raional Edinet al PCM. Din 1985 pina in 1989 detine functia de secretar al CC al PCM.Din 1989 pana in 1990 a activat in calitate de Presedinte al Prezidiului Sovietului Suprem al RSSM si de Presedinte al Sovietului Suprem al RSSM. De la 3 septembrie 1990 pana la 1 decembrie 1996 detine functia de Presedinte al Republicii Moldova.La 26 martie 1989 este ales deputat in Sovietul Suprem al URSS, a fost deputat in Sovietul Suprem al RSSM de legislaturile a XI-a si a XII-a, deputat in Parlamentul Republicii Moldova de legislatura a XIV-a.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Klaus Iohannis, la Adunarea Generală a ONU: România nu-i va abandona pe partenerii cei mai vulnerabili
politic
20 septembrie 2023  
Presedintele Klaus Iohannis a spus, in discursul sustinut la la Adunarea Generala a ONU, ca Romania nu-si va abandona partenerii cei mai vulnerabili. El a facut referire la tranzitul cerealelor ucrainene pe teritoriul Romaniei. ,,Prin decizia de a pune capat Initiativei privind Exportul de Cereale prin Marea Neagra si prin atacarea porturilor ucrainene, Rusia amplifica si mai mult criza alimentara globala. Solicitam inca o data ca Federatia Rusa sa inceteze blocarea Initiativei. In calitate de vecin direct al Ucrainei si de actor international responsabil si solidar, Romania a jucat un rol activ in eforturile globale privind securitatea alimentara. De la inceputul razboiului, am facilitat livrarea a peste 25,5 de milioane de tone de cereale provenind din Ucraina", a spus Iohannis. ,,Romania a fost in prima linie in sprijinirea, intr-o maniera multidimensionala, a partenerilor vulnerabili din regiune. Astfel, am oferit sprijin substantial vecinului nostru, Republica Moldova, tara cea mai afectata de razboi, dupa, desigur, Ucraina. Romania nu-i va abandona pe partenerii nostri cei mai vulnerabili care au nevoie de sprijinul nostru, in special din tarile mai putin dezvoltate, inclusiv din Africa", a continuat presedintele. ,,De asemenea, investim si contribuim la rezilienta institutionala africana, la mentinerea pacii si consolidarea capacitatilor institutionale,,, a adagat el. ,,Regiunea noastra, zona extinsa a Marii Negre, trebuie sa fie protejata impotriva efectelor razboiului Rusiei impotriva Ucrainei si ale razboiului sau hibrid si ale interferentelor sale maligne", a mai spus Iohannis. El a vorbit si despre pericolul schimbarilor climatice. ,,Efectele devastatoare ale schimbarilor climatice, ale poluarii si ale pierderii biodiversitatii, precum si insecuritatea energetica si dezinformarea reprezinta preocuparile noastre globale. Eforturile Romaniei in combaterea acestor provocari sunt vizibile. De exemplu, ne-am angajat sa ratificam si sa implementam rapid Acordul privind diversitatea biologica marina a zonelor aflate in afara jurisdictiei nationale", a spus Iohannis, potrivit digi24.ro.,,Ramanem vocali in sustinerea educatiei climatice, o prioritate pentru Romania si pentru mine personal. De asemenea, cred cu tarie ca interconexiunea clima-securitate trebuie sa ocupe un loc mai important pe agenda ONU, inclusiv in Consiliul de Securitate", a mai spus Iohannis. ,,In contextul geopolitic actual, cheia unui multilateralism eficient este asigurarea succesului reformarii sale, care nu mai poate fi amanata. Un Consiliu de Securitate extins ar putea include voci suplimentare importante: din partea Grupului african, a diferitelor state insulare mici in curs de dezvoltare si chiar a celui mai mic grup regional - cel est-european. La implinirea a 75 de ani de la adoptarea Declaratiei ONU privind Drepturile Omului, Romania pledeaza cu tarie pentru consolidarea sistemului ONU pentru drepturile omului, inclusiv pentru finantarea adecvata a acestuia. In calitate de membru al Consiliului pentru Drepturile Omului, continuam sa fim un sustinator activ al democratiei, al statului de drept, al nediscriminarii, al libertatii de exprimare, al drepturilor copiilor si femeilor", a mai spus Iohannis in discursul sustinut la ONU. ,,In acelasi timp, respectarea deplina si promovarea dreptului international raman in centrul politicii noastre externe. Cu titlu de exemplu, Romania pledeaza pentru o acceptare extinsa de catre state a jurisdictiei Curtii Internationale de Justitie. Si contam pe sprijinul dumneavoastra pentru candidatura noastra solida la Curtea Mondiala", a adaugat el.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Echipa PAS participă în alegerile locale în 32 de raioane și în municipiile Bălți și Chișinău
politic
20 septembrie 2023  
Partidul Actiune si Solidaritate merge in alegerile locale generale din 5 noiembrie 2023 cu candidati la primari si consilieri raionali si municipali in 32 de raioane. Despre aceasta anunta formatiunea intr-un comunicat remis presei.Potrivit PAS, pana astazi 1.158 de candidati pentru functia de consilier au depus dosarele pentru a fi inregistrati de Comisia Electorala Centrala. Si candidatii pentru pentru functia de primar in municipiile Chisinau si Balti, Lilian Carp si, respectiv, Vladimir Rusu, au depus dosarele pentru a fi inregistrati in cursa electorala.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

MAEIE: Reintegrarea pașnică a regiunii transnistrene va avea loc, fie până, fie după aderarea R. Moldova la UE
politic
20 septembrie 2023  
Consilierul pentru comunicare al ministrului afacerilor externe si integrarii europene, Igor Zaharov, a venit cu precizari in legatura cu ultimele declaratii privind aderarea Republicii Moldova la UE si procesul de reglementare al conflictului transnistrean.Intr-o postare pe o retea de socializare, consilierul lui Nicu Popescu mentioneaza ca ,,reintegrarea pasnica a regiunii transnistrene va avea loc, fie pana, fie dupa aderarea R. Moldova la UE".,,Aderarea Republicii Moldova la Uniunea Europeana reprezinta prioritatea nationala a tarii noastre, a cetatenilor nostri si a guvernului RM. Aceasta reprezinta unica optiune pentru asigurarea pacii, securitatii si progresul tarii noastre. Avem un consens larg pe acest subiect. Calendarul de aderare la UE este unul ambitios, cu obiectivul de a fi pregatiti de aderare pana in 2030.Ne dorim sa aderam la UE ca o tara reintegrata. In acelasi timp ar fi iresponsabil din partea noastra sa facem calendarul nostru de aderare la UE dependent de evolutiile reglementarii conflictului transnistrean si de doleantele liderilor separatisti din stanga Nistrului. Reintegrarea pasnica a regiunii transnistrene va avea loc, fie pana, fie dupa aderarea noastra la UE. Trebuie sa mergem ferm si accelerat in procesul de aderare la UE - spatiu la care apartinem din toate punctele de vedere", a comentat Igor Zaharov.Reamintim ca zilele trecute ministrul de Externe, Nicu Popescu, a declarat ca problema transnistreana nu reprezinta, in niciun caz, un impas in procesul de aderare la UE, iar aspiratiile europene ale Moldovei nu ar trebui sa fie la cheremul Moscovei, care continua sa sprijine regiunea separatista.,,Totul ar fi mai usor daca o tara ca a noastra nu ar avea un conflict separatist - ne afecteaza securitatea, economia, capacitatea de control la frontiera - are efecte negative masive", a declarat seful diplomatiei de la Chisinau pentru Politico.eu.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Nicu Popescu la New York: „Ne aflăm într-o etapă crucială în călătoria noastră către o Europă mai unită și mai prosperă”
politic
21 septembrie 2023  
Ne aflam intr-o etapa cruciala in calatoria noastra catre o Europa mai unita si mai prospera, a declarat Vicepremierul Nicu Popescu in cadrul unui eveniment organizat de USAID la New York. ,,Sunt profund recunoscator pentru toti cei care sustin aceasta misiune. Continuam sa colaboram pentru a realiza progrese tangibile si pentru a construi un viitor mai bun pentru concetatenii nostri", a mentionat Popescu la evenimentul cu tema: ,,Lupta impotriva coruptiei si oportunitatea de a accelera integrarea europeana a Ucrainei si Moldovei".Ministrul Nicu Popescu a punctat progresele semnificative pe care Republica Moldova le-a realizat in implementarea celor noua recomandari ale Comisiei Europene, inclusiv pentru combaterea coruptiei si fortificarii statului de drept. De asemenea, oficialul moldovean a subliniat importanta sprijinului comunitatii internationale in ceea ce priveste obiectivul nostru ferm de a adera la Uniunea Europeana.Potrivit MAEIE, in marja Adunarii Generale a ONU, seful diplomatiei tarii noastre a avut o intrevedere cu Helga Maria Schmid, secretarul general al Organizatiei pentru Securitate si Cooperare in Europa (OSCE). Oficialii au discutat aspecte importante legate de securitatea regionala, avand in vedere contextul razboiului de agresiune al Federatiei Ruse impotriva Ucrainei. De asemenea, a fost pus in vedere stadiul actual al procesului de reglementare transnistreana si progresele inregistrate in parcursul nostru de aderare la Uniunea Europeana.De asemenea, seful diplomatiei Republicii Moldova, Nicu Popescu, alaturi de Presedinta Maia Sandu au avut o intrevedere cu Samantha Power, Administratoarea Agentiei pentru Dezvoltare Internationala a Statelor Unite, USAID. Discutia s-a axat pe progresele inregistrate de Moldova, reforma sistemului judiciar si masurile pe care le intreprindem pentru a revigora economia tarii. Ministrul Nicu Popescu a avut o discutie constructiva cu Elina Valtonen, ministra afacerilor externe a Republicii Finlanda, in cadrul Adunarii Generale a ONU. Oficialul moldovean a exprimat recunostinta pentru angajamentul ferm al Finlandei in sustinerea parcursului european al Republicii Moldova si a subliniat importanta sprijinului continuu in aceasta directie.Vicepremierul Nicu Popescu a prezidat reuniunea informala a ministrilor afacerilor externe ai statelor membre ale Initiativei Central Europene (ICE), in contextul in care Republica Moldova detine presedintia ICE.,,Am punctat ca aderarea la UE a statelor candidate din cadrul ICE este prioritatea de baza a presedintiei Republicii Moldova. Aderarea noilor state la UE va aduce beneficii atat pentru cetatenii statelor membre ale ICE, cat si pentru intreaga regiune. De asemenea, discutiile au evidentiat necesitatea intrunirilor in acest format regional si importanta dialogului multilateral constant, in special, in contextul geopolitic actual.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Cine sunt cei doi deputați care ar putea rămâne fără imunitate. Ion Munteanu va cere astăzi ridicarea imunității
politic
21 septembrie 2023  
Procurorul general interimar Ion Munteanu va cere joi, 21 septembrie, Parlamentului ridicarea imunitatii a doi deputati. Despre aceasta a anuntat presedintele Parlamentului, Igor Grosu, in debutul sedintei de joi.Procuratura Generala cere ridicarea imunitatii parlamentare a deputatei Irina Lozovan. De asemenea, a fost prezentata o cerere de ridicare a imunitatii deputatului Alexandr Nesterovschi.,,Se solicita ridicarea imunitatii deputatei Irina Lozovan si incuviintarea ridicarii imunitatii in vederea retinerii, arestarii, perchezitiei si trimiterii cauzei penale in instanta de judecata in privinta deputatului Irina Lozovan pentru faptul savarsirii infractiunii prevazute de art. 243, alin 3, adica spalarea banilor de catre un grup criminal organizat in proportii deosebit de mari", a precizat Igor Grosu. Fostii deputati socialisti Alexandr Nesterovschi si Irina Lozovan au parasit acum cateva luni fractiunea parlamentara a Blocului comunistilor si socialistilor, dar si Partidul Socialistilor, iar in scurt timp au aderat la noile proiecte politice ale condamnatului Ilan Sor, initial Miscarea pentru Popor iar apoi la Partidul ,,Renastere".Ion Munteanu si Veronica Dragalin, sefa Procuraturii Anticoruptie, vor veni la sedinta Legislativului pentru a solicita ridicarea imunitatii parlamentare pentru doi alesi ai poporului.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Fracțiunea BCS a părăsit ședința plenară a Parlamentului
politic
21 septembrie 2023  
Parlamentarii din fractiunea Blocul Comunistilor si Socialistilor boicoteaza sedinta de astazi a Parlamentului. Anuntul a fost facut de deputatul Vlad Batrincea.Deputatii BCS se arata indignati de faptul ca nicio propunere a acestei fractiuni nu a fost acceptata de majoritatea PAS.Totodata, acestia se declara impotriva prelungirii starii de urgenta in R. Moldova si au solicitat ca acest proiect sa fie scos de pe ordinea de zi.,,Aceasta prelungire la infinit a starii de urgenta deja se transforma in bataie de joc. De ce R. Moldova are institutiile statului, ministri care primesc salarii groase si R. Moldova este condusa in regim de urgenta. De ce mai sunt necesare sedintele Parlamentului daca este CSE care aproba decizii transparente de orice gen. Aceasta Comisie este mai presus de Parlament si Guvern. Aceasta stare de urgenta streseaza societatea si blocheaza activitatile economice, sperie cetatenii, iar Guvernarea aduce doar panica in societate. Nu poate fi vorba de o dezvoltare a statului, a economiei si a cetatenilor, atunci cand ne aflam la infinit in perioada starilor de urgenta", a declarat Vlad Batrincea.Mentionam ca initiativa BCS a fost respinsa de majoritatea PAS. Astfel, deputatii din opozitie au parasit sedinta Parlamentului.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Maia Sandu la Adunare Generală a ONU: Aderarea Moldovei la UE este singura cale de a ne proteja libertatea, pacea și democrația
politic
21 septembrie 2023  
Presedinta Maia Sandu a tinut un discurs la cea de-a 78-a Adunare Generala a ONU evidentiind progresele pe care le-am facut in ultimul an si faptul ca ramanem fermi in credinta noastra de a avea un viitor democratic alaturi de tarile membre ale UE. Sefa statului a afirmat ca aderarea Moldovei la UE ,,este singura cale de a ne proteja libertatea, pacea si democratia". In acest sens, Maia Sandu a facut un apel catre Comisia Europeana si toate tarile membre ale UE sa ne sustina in parcursul de aderare la blocul comunitar.Lidera de la Chisinau a descris situatia din regiune mentionand ca Ucraina, Moldova, Europa si lumea libera se confrunta cu o agresiune externa asupra valorilor democratice, iar sustinerea Ucrainei ne va garanta pacea in regiune.In discursul sau de la tribuna ONU, Presedinta Maia Sandu a mentionat ca in Moldova nu are loc un razboi cu arme insa, in fiecare zi, trebuie sa facem fata atacurilor hibride si infractorilor corupti, care vor sa destabilizeze tara. Totodata, sefa statului a reiterat ca in ciuda tuturor obstacolelor, am reusit sa pastram pacea in tara, inclusiv in regiunea transnistreana, unde trupele ruse sunt stationate ilegal si exista ingrijorari legate de incalcarile drepturilor omului. Astfel, Presedinta a facut un apel de solutionare pasnica a tuturor conflictelor si retragerea neconditionata a fortelor rusesti de pe teritoriul Republicii Moldova. Lidera de la Chisinau a vorbit despre rolul tarii noastre in mentinerea securitatii pe continentul european si angajamentul pentru securitatea Europei, confirmat si prin gazduirea Summitului Comunitatii Politice Europene. La fel, a mentionat ca toate progresele economice, actiunile de ameliorare a securitatii si fortificarea democratiei noastre sunt pasii care ne apropie de aderarea la UE. Discursul Integral rostit de Maia Sandu de la tribuna ONUEste o onoare sa ma aflu din nou in fata dumneavoastra, la Adunarea Generala a Organizatiei Natiunilor Unite, pentru a reprezenta Republica Moldova - o tara aflata pe prima linie in lupta pentru democratie.Astazi, Moldova este mai puternica si mai rezilienta ca acum un an. Suntem fermi in credinta noastra intr-un viitor democratic - si suntem fermi alaturi de Ucraina, in vreme ce vecinul nostru continua sa reziste in fata invaziei brutale a Rusiei - un atac asupra suveranitatii sale si a modului sau de viata.Sustinem ferm victoria Ucrainei, pentru ca atunci cand Ucraina va fi victorioasa, lumea libera va fi victorioasa. Acum, mai mult ca oricand, sprijinul pentru Ucraina nu trebuie sa scada. Va rog sa continuati sa sprijiniti Ucraina.Doamnelor si domnilor,Ucraina, Moldova, Europa si lumea libera se confrunta cu o agresiune externa asupra valorilor noastre. Dar tari ca a mea nu s-au eliberat de jugurile imperiale doar pentru a fi readuse la servitute. Noi mergem inainte cu fruntea sus.Moldova nu se confrunta cu o amenintare militara iminenta, spre deosebire de prietenii si vecinii nostri ucraineni, dar in fiecare zi contracaram asaltul hibrid al Rusiei. Adversarii nostri s-au aliat cu infractori corupti pentru a ne destabiliza.Instrumentariul lor hibrid include santajul energetic, sprijinul pentru separatism, atacuri cibernetice si campanii de dezinformare. Ei au incercat, de asemenea, sa rastoarne guvernul nostru ales democratic. Dar de fiecare data au esuat.Noi stim ca vor incerca din nou. Stim ca la viitoarele alegeri, ei vor incerca sa submineze capacitatea cetatenilor nostri de face propria alegere, in mod democratic. Aceasta amenintare nu ne vizeaza doar pe noi. Multe tari, in Europa si dincolo de continentul nostru, simt veninul interferentei straine in procesele lor democratice. Cei care au initiat aceasta ofensiva hibrida se opun nu doar democratiei noastre, ci oricarei democratii libere. Trebuie sa ramanem vigilenti. Si trebuie sa fim uniti.Distins auditoriu,In ciuda tuturor obstacolelor, am pastrat pacea in intreaga Moldova, inclusiv in regiunea transnistreana, unde trupele ruse stationeaza ilegal si incalcarile drepturilor omului trezesc adanci ingrijorari. Angajamentul nostru pentru o solutionare pasnica ramane ferm, si fac un apel astazi aici pentru retragerea neconditionata a acestor forte rusesti.In contextul multor provocari interconectate, consolidarea rezilientei Moldovei nu este o sarcina usoara. Dar ne incurajeaza faptul ca Moldova nu este singura: prietenii si partenerii nostri - intreaga lume libera - sunt alaturi de noi.Consolidand rezilienta, Moldova a trecut de la o dependenta totala de gazele rusesti la un mix de surse de energie si a creat stocuri de rezerva. De asemenea, construim linii de electricitate catre Europa, investim in eficienta energetica si promovam sursele regenerabile.Succesul unei democratii consta in capacitatea acesteia de a oferi o viata mai buna si beneficii economice reale cetatenilor. Sa dezvoltam economia in timp ce razboiul face ravagii la hotarul nostru este o provocare extraordinara. Dar suntem hotarati. Intreprinderile mici si mijlocii pot acum accesa fonduri pentru a creste; serviciile publice digitale contribuie la reducerea birocratiei; piata UE este deschisa pentru exporturile de fructe si legume moldovenesti. Inflatia a scazut la 10% fata de varful de 35% din octombrie anul trecut. Una dintre cele mai mari agentii de rating a imbunatatit perspectiva noastra la ,,stabila".Reformam integral sistemul de justitie, intensificam lupta cu coruptia si crima organizata. Parte a acestui efort consta in reducerea influentei maligne a oligarhilor fugari care candva ne-au capturat statul.Sunt recunoscatoare multora dintre Dumneavoastra aflati in aceasta sala pentru impunerea de sanctiuni impotriva acestor indivizi. Urmatorul pas crucial in acest proces este sa ne asiguram ca banii furati sunt intorsi cetatenilor moldoveni. O dovada a angajamentului nostru, este ca, pe baza evaluarii Transparency International in ceea ce priveste perceptia coruptiei, am avansat cu 24 de locuri in ultimii doi ani, cel mai bun scor in ultimii 10 ani. In ceea ce priveste Indicele Statului de Drept, parte a World Justice Project, am avansat cu 14 locuri fata de 2020. O rezilienta mai mare va veni si prin consolidarea legaturilor noastre de transport cu Europa, acestea avand o importanta vitala cat porturile ucrainene sunt blocate si iar rutele comerciale perturbate. Renovam drumuri si cai ferate, iar aceasta infrastructura modernizata nu doar va creste comertul si va crea locuri de munca, ci va sustine si Coridoarele Solidaritatii cu Ucraina, permitand ca cerealele sale sa ajunga in regiunile unde este cea mai mare nevoie de ele. Iar intr-o buna zi intocmai aceste conexiuni vor ajuta la reconstructia postbelica a Ucrainei.Pe masura ce ne intarim capacitatea de aparare si crestem rezilienta, Moldova este tot mai recunoscuta ca un contributor la securitatea regionala: un vecin puternic pentru Ucraina si un partener pentru UE in contracararea provocarilor de securitate. Dar angajamentul nostru se extinde la nivel global: militari moldoveni contribuie activ la misiuni de mentinere a pacii, inclusiv cel mai recent in cadrul Fortei Interimare a Natiunilor Unite in Liban. Accentuand angajamentul nostru pentru securitatea continentului nostru, am gazduit in iunie summitul Comunitatii Politice Europene - un summit care ne-a ancorat si mai mult in familia europeana.Doamnelor si domnilor,Progresul economic, consolidarea securitatii si a democratiei noastre fac parte din drumul nostru spre Uniunea Europeana. Aspiratiile europene ale Moldovei sunt bine cunoscute de multa vreme. In luna mai, o suta de mii de moldoveni s-au adunat in Piata Marii Adunari Nationale la Chisinau pentru a-si reafirma atasamentul fata de democratie si fata de aderarea la UE.Permiteti-mi sa fiu clara: aderarea Moldovei la UE nu este doar o alegere politica, este singura cale de a ne proteja libertatea, pacea si democratia. Extinderea UE este unicul mod pentru a ne asigura ca vecinatatea noastra ramane ancorata in lumea libera si ca oferim o viata mai buna pentru cetatenii nostri. Acest lucru va demonstra totodata angajamentul Uniunii pentru pace - insusi motivul pentru care UE a fost construita. In ceea ce priveste aderarea la UE, suntem adepti ai unui proces echitabil si bazat pe merite, iar noi am continuat sa ne facem, constiinciosi, tema pentru acasa.In acest sens, fac un apel catre Comisia Europeana si toate tarile membre ale UE sa ne sustina.Ma adresez si dincolo de granitele UE, catre toate tarile lumii libere, in special cele cu democratii bine inradacinate, solide, care se bucura de multa vreme de beneficiile acesteia si ii inteleg valoarea. Succesul sau caderea unei democratii rasuna la nivel global. Cand o democratie prospera, da curaj si altora; cand una se zdruncina, poate declansa un efect de domino. Astazi, lupta pentru democratie in orice colt al lumii este lupta pentru democratie pretutindeni. Iar in aceasta lupta comuna pentru democratie, noi vom invinge.Multumesc.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Parlicov promite: Prețurile la gaze vor scădea, iar iarna care vine va fi mai ușoară pentru toată lumea
politic
21 septembrie 2023  
,,Preturile la gaze vor scadea si aceasta perioada rece care ne asteapta va fi mai usoara pentru toti consumatorii". Promisiunea a fost facuta de ministrul energiei, Victor Parlicov, in cadrul emisiunii ,,Puncte de Reflectie" de la Vocea Basarabiei.,,Singurul mesaj pe care vreau sa-l transmit si pe care mi-l pot asuma ca promisiune, in general, ma stradui sa nu fac promisiuni pe care nu le pot livra si de asta nu vreau sa dau o cifra, dar promisiunea ferma este ca preturile la gaze vor scadea in aceasta perioada rece si aceasta perioada rece care ne asteapta va fi mai usoara pentru toti consumatorii, pentru toata populatia din Republica Moldova decat ceea ce am trecut noi iarna trecuta, pentru ca eu inteleg ca ingrijorarea oamenilor si frica aceasta care vine in legatura cu sezonul de incalzire viitor, ea tine mai curand de experienta foarte grea prin care a trecut toata tara, toti consumatorii din Republica Moldova iarna trecuta, atunci cand am avut cele mai inalte preturi la gaze, cele mai inalte preturi la energia electrica, deci am absorbit toate socurile concomitent. Deci, iarna care vine va fi mai usoara pentru toata lumea, nimeni nu va plati mai mult ca anul trecut", a declarat Parlicov.Intrebat de jurnalista Valentina Ursu daca tariful la gazele naturale se va micsora in perioada urmatoare, ministrul a raspuns:,,Sunt mai multe scenarii si depinde de pret. E logic si e foarte simplu, daca il vom reduce incepand cu luna octombrie-noiembrie, va scadea ceva mai putin, daca in octombrie, noiembrie, decembrie vom plati preturi mai inalte, inseamna ca in ianuarie putem sa-l scadem ceva mai mult. Si sa nu uitam ca mai avem de recuperat devierile tarifare care la fel joaca un rol", a mentionat Parlicov.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Andrei Spînu: Zvonurile despre demisia lui Dorin Recean sunt niște falsuri
politic
21 septembrie 2023  
Dorin Recean este un prim-ministru foarte bun si isi va continua activitatea in calitate de sef al Executivului. O spune ministrul Infrastructurii si Dezvoltarii Regionale, Andrei Spinu. Declaratiile au loc dupa ce in spatiul public mai multi politicieni au lansat ipoteza demisiei premierului Recean si investirii unui Cabinet de Ministri condus de Andrei Spinu. Ministrul Infrastructurii da asigurari ca face echipa buna cu actualul premier, iar miza Guvernului este de a livra oamenilor rezultatele promise.Andrei Spinu spune ca a revenit in Guvern la invitatia premierului Dorin Recean si a acceptat propunerea intrucat detine experienta necesara pentru a gestiona domeniul infrastructurii si dezvoltarii regionale. Spinu spune ca a lansat anterior proiecte care acum au finalitate si care asigura dezvoltarea tarii.,,Discutia despre revenirea in Guvern nu a fost foarte lunga. Premierul a venit cu aceasta propunere, a fost o discutie la partid, eu am acceptat-o. Am acceptat pentru ca exista experienta anterioara pe proiectele de infrastructura, drumuri, proiecte care cred ca s-au miscat mai bine ca niciodata. Vedem drumuri care se lanseaza, practic, in fiecare saptamana. Am revenit la Guvern sa-mi fac treaba pe domeniile pe care le am in responsabilitate", a spus Andrei Spinu in cadrul emisiunii ,,Secretele Puterii" de la JurnalTV, potrivit IPN.Andrei Spinu dezminte informatiile aparute in spatiul public despre o eventuala demisie a premierului Dorin Recean dupa alegerilor locale generale din aceasta toamna. Andrei Spinu spune ca, deocamdata, nu tinteste functia de premier.,,Multa zvonistica. Noi facem o echipa foarte buna cu premierul Dorin Recean. Cred ca Dorin este un prim-ministru foarte bun. In ultima perioada vedem deja si rezultate, inclusiv, pe domeniul securitatii statului. Asta conteaza. Toate zvonurile sunt niste minciuni, falsuri, noi avem un obiectiv foarte clar. In primul rand, ca partid, sa castigam aceste alegeri, iar ca Guvern sa livram rezultatele pe care le asteapta oamenii. Premierul Recean nu pleaca si nu vad de ce ar trebui sa plece. Eu imi doresc sa-mi realizez mandatul pe care-l am, care este unul foarte ambitios. Ne-am pus obiective foarte mari si in perioada urmatoare voi arata rezultate pe aceste sectoare", a mai spus ministrul Infrastructurii si Dezvoltarii Regionale.Guvernul condus de Dorin Recean a fost investit la 16 februarie 2023. La 17 iulie, Andrei Spinu a revenit in Guvern, preluand conducerea Ministerului Infrastructurii si Dezvoltarii Regionale, dupa ce a plecat din Executiv odata cu demisia Guvernului Gavrilitia.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Parlamentul se întrunește în ședință: Prelungirea stării de urgență, pe ordinea de zi
politic
20 septembrie 2023  
Deputatii se vor intruni in sedinta plenara, joi, 21 septembrie, incepand cu ora 10:00. Astfel, maine deputatii vor examina solicitarea Guvernului de prelungire a starii de urgenta.Totodata, in prima lectura vor fi supuse dezbaterii doua proiecte care prevad armonizarea cadrului normativ national cu prevederile legislatiei UE: modificari la Legea privind achizitiile in sectoarele energeticii, apei, transporturilor si serviciilor postale si la Legea apelor. Deputatii vor mai examina in prima lectura modificarile la Legea cu privire la drepturile si responsabilitatile pacientului, Legea cu privire la biblioteci, Legea apiculturii, Legea pentru aprobarea Regulamentului-cadru privind administratia publica locala.Plenul Parlamentului va examina si ratificarea a doua acorduri. Documentele prevad amendarea Acordului de parteneriat strategic, comert si cooperare dintre Republica Moldova si Regatul Unit al Marii Britanii si Irlandei de Nord, semnat la Chisinau, la 25 mai 2023, si ratificarea Addendumului nr. 2 la Acordul de finantare dintre Guvernul Republicii Moldova si Uniunea Europeana privind dezvoltarea zonelor rurale, semnat la Chisinau, la 21 iulie 2017. Deputatii vor mai discuta initiativele de denuntare a trei acorduri incheiate pe platforma Comunitatii Statelor Independente.Agenda sedintei plenare include si dezbaterea in lectura a doua a proiectelor de lege cu privire la acordarea facilitatilor fiscale si vamale la importul si livrarile de marfuri destinate implementarii proiectului ,,Sistemul termoenergetic al municipiul Balti (SA,,CET-Nord")" faza II, precum si a implementarii programului ,,Credite pentru conservarea energiei", finantat si implementat de Corporatia Financiara Nordica de Mediu (NEFCO). In sedinta plenara de maine a Parlamentului urmeaza a fi dezbatut raportul de activitate a Fondului de garantare a depozitelor in sistemul bancar pentru anul 2022.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Noi fonduri de asistență lansate la reuniunea Platformei de Sprijin pentru Moldova din octombrie
politic
20 septembrie 2023  
In aceasta toamna, Moldova va fi gazda unui nou eveniment international destinat in exclusivitate sustinerii tarii noastre. In data de 17 octombrie, la Chisinau, sunt asteptati oficiali din peste 30 de state europene si organizatii internationale, in special ministri de externe, la Reuniunea Platformei de Sprijin pentru Moldova, initiativa lansata acum doi ani de Franta, Germania si Romania. Anuntul a fost facut de premierul Dorin Recean la un briefing organizat inainte de sedinta executivului.Potrivit prim-ministrului, la reuniune se va discuta despre sprijinul pentru acoperirea cheltuielilor bugetare, inclusiv pentru sustinerea familiilor cu venituri modeste, si, cel mai important, urmeaza sa fie lansate doua fonduri de asistenta financiara, unul pentru dezvoltarea infrastructurii si altul pentru asigurarea independentei energetice." Noi, la 17 octombrie vom gazdui Platforma de Sprijin a Moldovei, initiata de Romania, Franta si Germania, de catre prietenii nostri, pentru a aduna toate tarile din UE si din afara ei, care sunt prietene si care au simtit ca trebuie sa ne sprijine in contextul razboiului din Ucraina. Acest suport este in contextul crizei perpetue generata de razboiul din Ucraina. Amintim, ca si la reuniunile anterioare de la Berlin, Bucuresti si Paris, Moldova a primit sprijin pentru compensarea cheltuielilor in factura, ca sa putem ajuta agricultorii cu motorina, lansarea proiectelor de infrastructura, modernizarea punctului de frontiera de la Basarabeasca si punctului de la Leova", a declarat Doein Recean.Aceasta va fi cea de-a patra reuniune a Platformei de Sprijin pentru Moldova. Prima editie a Conferintei ministeriale a aceste platforme economice si politice a avut loc in Berlin, Germania, pe 5 aprilie 2022. Ministrii de externe din Germania, Franta si Romania au declarat atunci ca tarile lor vor ramane alaturi de Republica Moldova, atat in perioada crizelor generate de razboi, cat si in procesul de integrare europeana, sprijinind eforturile Moldovei in reformarea domeniilor-cheie.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Nicolai Mândra, numit secretar de stat în domeniul infrastructurii rutiere
politic
20 septembrie 2023  
Nicolai Mandra a fost numit Secretar de Stat la Ministerul Infrastructurii si dezvoltarii Regionale. Acesta va exercita functia din 2 octombrie, curent. Decizia a fost adoptata in cadrul sedintei din 20 septembrie a cabinetului de ministri.Pana in prezent, Nicolai Mandra a fost director executiv al Administratiei de Stat a Drumurilor. Acesta va prelua responsabilitatile privind politicile in domeniul infrastructurii rutiere, inclusiv coordonarea activitatii subdiviziunilor de profil.,,Nicolai Mindra a absolvit Universitatea Tehnica din Moldova. Este licentiat in drumuri, poduri si cai ferate si detine masterat in business si administrarea afacerilor", a declarat ministrul Infrastructurii, Andrei Spinu in debutul sedintei de Guvern.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

R. Moldova va mai denunța patru acorduri încheiate pe platforma CSI
politic
20 septembrie 2023  
Republica Moldova va denunta inca patru acorduri incheiate pe platforma Comunitatii Statelor Independente (CSI). Proiectele de lege care presupun acest lucru au fost examinate la sedinta de astazi a Comisiei politica externa si integrare europeana. Potrivit reprezentantilor Parlamentului, se propune denuntarea Acordului cu privire la coordonarea relatiilor dintre statele CSI in domeniul electroenergeticii, a Acordului cu privire la asigurarea functionarii in paralel a sistemelor electroenergetice ale tarilor membre CSI si a Acordului cu privire la tranzitul de energie si putere electrica a tarilor membre ale CSI.Potrivit Ministerului Energiei, prevederile Acordului cu privire la coordonarea relatiilor dintre statele membre CSI in domeniul electroenergeticii sunt irelevante si inaplicabile pentru Republica Moldova. Asta in contextul in care, din 2021, tara noastra se confrunta cu o criza energetica fara precedent, cauzata inclusiv de limitarea livrarilor de gaze naturale furnizate de ,,Gazprom" catre ,,Moldovagaz". Totodata, cresterea galopanta a preturilor in regiune, la diferite tipuri de resurse energetice, este cauzata de conflictul initiat de Federatia Rusa, o parte semnatara a acestui Acord.Se propune a fi denuntat si Acordul cu privire la asigurarea functionarii in paralel a sistemelor electroenergetice ale tarilor membre CSI, intrucat prevederile documentului nu mai pot fi aplicate din punct de vedere tehnic. Prevederile documentului nu se mai aliniaza la directiile prioritare ale Republicii Moldova de dezvoltare a sectorului electroenergetic, care vizeaza armonizarea legislatiei din domeniu cu acquis-ul Uniunii Europene si integrarea pietei de energie nationala cu pietele UE.Denuntarea Acordului privind tranzitul de energie si putere electrica a tarilor membre ale CSI reafirma intentia Republicii Moldova de a aprofunda relatiile de cooperare si integrarea in pietele europene de energie.Tot la sedinta de astazi, membrii Comisiei politica externa si integrare eu aprobat raportul pentru avizul consultativ privind denuntarea Acordului cu privire la apararea intereselor statelor din zona rublei in cazurile introducerii de catre unele state a valutei lor nationale. Aceasta initiativa apartine Ministerului Finantelor si Bancii Nationale a Moldovei, care argumenteaza ca acest document este depasit de timp, nu mai corespunde realitatilor actuale si este imposibil de aplicat.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

VIDEO/ Marina Tauber va candida independent pentru Primăria Bălți
politic
20 septembrie 2023  
Desi Curtea Constitutionala a decis ca reprezentantii fostului Partid ,,Sor" nu pot participa la alegerile locale generale din 5 noiembrie si nici la scrutinele din urmatorii cinci ani, astazi, deputata Marina Tauber a anuntat ca va candida independent pentru Primaria Balti.,,La moment nu putem sa candidam la alegeri din partea Partidului Sor. Ne-au extras temporar stampila, insa noi vom face tot posibilul ca sa ne intoarcem drepturile, iar cei vinovati de cele intamplate vor fi pedepsiti. Va spun cu toata certitudinea ca toti membrii Partidului Sor pot participa la alegerile din 5 noiembrie, inca ca candidati independenti. Cum v-am promis, am depus actele pentru inregistrarea in cursa electorala pentru sefia municipiului Balti", a anuntat Tauber.Totodata, politiciana a subliniat ca echipa Sor va participa si la alegerile locale, dar si la cele prezidentiale.,,Nu am fost primiti calduros la comisia de circumscriptie Balti, insa am fost inregistrati in cursa electorala. Vreau sa-i indemn pe toti sa se conduca de buchia legii", a mai declarat Tauber.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Prima reacție a lui Ilan Șor, după decizia CC: Nimeni nu va putea împiedica echipa noastră să participe în alegeri
politic
20 septembrie 2023  
Ilan Sor a venit cu o reactie, dupa ce astazi Curtea Constitutionala a decis ca reprezentantii fostului Partid ,,Sor" nu pot participa la alegerile locale generale din 5 noiembrie si nici la scrutinele din urmatorii cinci ani. Intr-o postare pe o retea de socializare, Sor declara ca ,,Curtea Constitutionala a fost capturata de partidul PAS, iar majoritatea judecatorilor adopta decizii doar in folosul guvernarii si contra democratiei".Totodata, Ilan Sor sustine ca interdictia impusa de CC ,,nu are efect retroactiv", astfel ca actualii primari, consilieri locali, raionali si municipali ,,au dreptul sa candideze" la alegerile din 5 noiembrie.,,Ce tine de reprezentantii Partidului ,,SOR" si alegerile din 5 noiembrie 2023, amintim acestei puteri antipopulare ca legea nu are efect retroactiv, si nimeni nu va putea impiedica echipa noastra sa participe in alegeri si sa-si indeplineasca promisiunile facute cetatenilor - de a dezvolta localitatile din tara!", a comentat Sor.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Nicu Popescu, întrevedere cu Yuri Kim: Parcursul european al R. Moldova, printre subiectele abordate
politic
20 septembrie 2023  
Ministrul Afacerilor Externe si Integrarii Europene, Nicu Popescu, a avut o intrevedere cu Yuri Kim, secretarul adjunct interimar pentru Europa si Eurasia din cadrul Departamentului de Stat al Statelor Unite ale Americii. In cadrul intrevederii, oficialii au discutat despre parcursul european al Republicii Moldova si despre importanta sprijinului oferit de SUA in indeplinirea reformelor necesare pentru realizarea acestui deziderat national.,,In cadrul intrevederii, mi-am exprimat recunostinta fata de sprijinul continuu pe care SUA acorda Republicii Moldova in ceea ce priveste dezvoltarea democratica, securitatea regionala si consolidarea relatiilor bilaterale. Am evidentiat progresele noastre semnificative, inclusiv cele legate de implementarea celor noua recomandari ale Comisiei Europene si am subliniat angajamentul ferm al Guvernului pentru continuarea acestor eforturi in beneficiul cetatenilor moldoveni. Ministerul Afacerilor Externe al Republicii Moldova si Departamentul de Stat al Statelor Unite ale Americii sunt angajate in mentinerea unei comunicari deschise si a unei colaborari puternice pentru promovarea obiectivelor comune in domeniul relatiilor internationale si bunei guvernari", a scris Nicu Popescu.Amintim ca in perioada 18 - 22 septembrie Nicu Popescu se afla la la New York impreuna cu o delegatie condusa de presedinta Maia Sandu, unde participa la lucrarile segmentului la nivel inalt al celei de-a 78-a sesiuni a Adunarii Generale a ONU.Agenda vizitei include si un sir de intrevederi bilaterale cu ministri de externe si inalti oficiali din America de Nord, Europa, Orientul Mijlociu si Asia.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Recean, întrevedere cu deputații Adunării Populare din UTA Găgăuzia: „Respectarea legii este fundamentală”
politic
20 septembrie 2023  
Premierul Dorin Recean a avut o intrevedere cu 9 deputati din Adunarea Populara a UTA Gagauzia, unde le-ar fi spus ca ,,respectarea legii este fundamentala" . Precizarile au fost facute pe 20 septembrie de purtatorul de cuvant al Guvernului, Daniel Voda. Daniel Voda a mai precizat ca la intalnire ,,s-a discutat despre sincronizarea unei agende comune vizand promovarea bunastarii comunitatii in regiune". ,,Aici as vrea sa confirm, intr-adevar a fost o intalnire recenta a premierului Dorin Recean cu 9 reprezentanti a Adunarii Populare din UTA Gagauzia in care s-a vorbit despre sincronizarea unei agende comune vizand promovarea bunastarii comunitatii in regiune, dar si intr-o demonstratie unanima fata de principiile democratiei, premierul Recean si deputatii Adunarii Populare au conchis ca respectarea legii este fundamentala si ca integritatea alesilor locali se afla in centrul unei guvernari transparente si responsabile", a comunicat Voda.La sedinta respectiva pe langa premierul Dorin Recean au mai participat seful SIS, Alexandru Musteata, reprezentanti ai Procuraturii Generale, ai Procuraturii Anticoruptie, dar si fostul viceprim-ministru pentru Reintegrare, Vladislav Kulminski, scrie NewsMaker.Potrivit NewsMaker care citeaza surse aflate sub protectia anonimatului, reprezentantii autoritatilor centrale au incercat sa-i convinga pe deputatii gagauzi sa nu se grabeasca sa aprobe comitetul executiv propus de bascanul Evghenia Gutul.Cu toate acestea, Adunarea Populara a Gagauziei a aprobat astazi componenta nominala a Comitetului executiv de la Comrat, dupa aproape noua luni de criza politica in regiune.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Curtea a decis: Foștii membri ai Partidului Șor nu pot participa la alegeri în următorii 5 ani
politic
20 septembrie 2023  
Reprezentantii fostului Partid ,,Sor" nu pot participa la alegerile locale generale din 5 noiembrie si nici la scrutinele din urmatorii cinci ani. Magistratii Curtii Constitutionale (CC) au sistat examinarea sesizarii depusa de parlamentarii Partidului ,,Sor", declarat neconstitutional, privind restrictionarea participarii la alegeri. Motivul este inregistrarea unei paritati de voturi la adoptarea hotararii. Pe 4 august cinci deputati ai partidului ,,Sor", declarat neconstitutional, au solicitat Inaltei Curti sa verifice constitutionalitatea legii care prevede ca membrii partidelor politice declarate neconstitutionale nu vor putea fi alesi pe o perioada de cinci ani de la pronuntarea hotararii Curtii Constitutionale.Sesizarea deputatilor partidului declarat neconstitutional a fost examinata pe 19 septembrie de patru judecatori ai Curtii. Decizia a fost adoptata cu votul judecatorilor Nicolae Rosca, Liuba Sova, Vladimir Turcan, Serghei Turcan. Judecatoarea Domnica Manole nu a participat la sedinta, din motive de sanatate.Potrivit legii, in cazul inregistrarii paritatii de voturi, actul normativ se prezuma constitutional, iar cauza se sisteaza. Astfel, membrii conducerii unei formatiunii politice scoase in afara legii nu vor avea dreptul sa fie alesi pentru o perioada de cinci ani de la decizia Inaltei Curti. Mentionam ca pe 31 iulie 2023, Parlamentul a votat in lectura finala un proiect de lege care interzice liderilor Partidului ,,Sor", declarat neconstitutional de CC, sa candideze la alegeri pe o perioada de 5 ani de la data pronuntarii hotararii Curtii. Proiectul de lege mai prevede ca atributele partidelor declarate neconstitutionale nu vor putea fi utilizate de catre alte partide politice, blocuri electorale sau alti concurenti electorali.Partidul ,,Sor" a fost declarat neconstitutional pe 19 iunie. Curtea Constitutionala a constatat ca activitatea partidului prezinta ,,un pericol iminent pentru ordinea constitutionala democratica".Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Deschiderea negocierilor de aderare la UE și importanța sprijinului oferit de parteneri, discutate de Nicu Popescu la ONU
politic
20 septembrie 2023  
In prima zi a Adunarii Generale ONU, seful diplomatiei Republicii Moldova, Nicu Popescu, a avut o serie de intrevederi bilaterale si multilaterale. Echipa Republicii Moldova se alatura deschiderii celei de-a 78-a sesiuni a Adunarii Generale a ONU.Potrivit Ministerul Afacerilor Externe si Integrarii Europene al Republicii Moldova, oficialii vor discuta despre impactul razboiului Rusiei impotriva Ucrainei asupra regiunii, evidentiind contributia noastra la stabilitatea europeana. De asemenea, va fi prezenta agenda noastra de reforme, care ne indruma hotarat catre deschiderea negocierilor de aderare cu UE.La New York, seful diplomatiei Republicii Moldova, Nicu Popescu a avut discutii constructive cu Maryia Gabriel, viceprim-ministrul si ministra afacerilor externe a Bulgariei. Oficialii au evidentiat nivelul inalt al prieteniei dintre Republica Moldova si Bulgaria, subliniind intensificarea si aprofundarea dialogului politico-diplomatic. In acest context, ministrii au convenit asupra consolidarii cooperarii economice si dezvoltarii unei colaborari in domeniile educatiei si culturii, in special avand in vedere prezenta comunitatii bulgare din Republica Moldova.,,Am multumit, de asemenea, pentru sprijinul politic al Bulgariei in avansarea parcursului european al Republicii Moldova si am exprimat incredere ca autoritatile de la Sofia ne vor sustine si in demararea negocierilor de aderare la UE pana la sfarsitul acestui an", a conchis oficialul moldovean.Vicepremierul Nicu Popescu a avut o intrevedere cu reprezentantii organizatiilor evreiesti din SUA, sub egida Comitetului Evreiesc American. Cu acest prilej, ministrul Popescu a abordat o serie de subiecte de interes comun, precum politicile privind promovarea memoriei Holocaustului in tara noastra.,,Am evidentiat actiunile intreprinse de Guvernul Republicii Moldova, in cooperare cu autoritatile locale si Comunitatea Evreiasca din tara noastra, in promovarea culturii tolerantei, consolidarea cadrului institutional vizand combaterea antisemitismului si altor forme de xenofobie, prezervarea si valorificarea patrimoniului cultural evreiesc pe teritoriul tarii noastre, ca parte a patrimoniul cultural si istoric national. Am mentionat despre cel mai recent exemplu in care autoritatile noastre au facilitat tranzitarea a zeci de mii de evrei hasidici catre Uman, Ucraina, pentru celebrarea anului nou evreiesc, Rosh Hashanah", a mentionat ministrul.Totodata, Nicu Popescu s-a intalnit cu Yuri Kim, secretarul adjunct interimar pentru Europa si Eurasia din cadrul Departamentului de Stat al Statelor Unite ale Americii. In cadrul intrevederii, diplomatul moldovean si-a exprimat recunostinta fata de sprijinul continuu pe care SUA acorda Republicii Moldova in ceea ce priveste dezvoltarea democratica, securitatea regionala si consolidarea relatiilor bilaterale.,,Am discutat, de asemenea, despre parcursul european al Republicii Moldova si despre importanta sprijinului oferit de SUA in indeplinirea reformelor necesare pentru realizarea acestui deziderat national. In context, am evidentiat progresele noastre semnificative, inclusiv cele legate de implementarea celor noua recomandari ale Comisiei Europene si am subliniat angajamentul ferm al Guvernului pentru continuarea acestor eforturi in beneficiul cetatenilor moldoveni.Ministerul Afacerilor Externe al Republicii Moldova si Departamentul de Stat al Statelor Unite ale Americii sunt angajate in mentinerea unei comunicari deschise si a unei colaborari puternice pentru promovarea obiectivelor comune in domeniul relatiilor internationale si bunei guvernari", a spus Nicu Popescu.Vicepremierul Nicu Popescu participa in perioada 18 - 22 septembrie, in cadrul delegatiei conduse de presedinta Maia Sandu, la lucrarile segmentului la nivel inalt al celei de-a 78-a sesiuni a Adunarii Generale a Organizatiei Natiunilor Unite, precum si la o serie de alte evenimente conexe.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Consens la Comrat. După a noua încercare, deputații locali au ales Comitetul executiv al Găgăuziei
politic
20 septembrie 2023  
Update: Adunarea Populara de la Comrat si bascanul Gagauziei au ajuns la un consens si au pus capat crizei politice din regiune, care dureaza de aproape doua luni. Deputatii locali au ales azi toti membrii Comitetului executiv. Alesii din adunare au votat pentru cei 13 candidati care vor conduce directiile de profil, iar adjunct al bascanului a fost numit deputatul local Victor Petrov. Deputatii locali din Adunarea Populara de la Comrat s-au intrunit intr-o sedinta speciala pentru a alege membrii Comitetului executiv al Gagauziei. Intrunirea de saptamana trecuta a fost amanata la solicitarea bascanului Evghenia Gutul.Pana acum, alesii adunarii i-au ales pe cei trei presedinti ai raioanelor din componenta Autonomiei Gagauze. Cu majoritatea voturilor, Vadim Ceban a fost ales presedinte al raionului Comrat, Natalia Sosevaia va conduce raionul Ceadar-Lunga, iar Piotr Ceban - raionul Vulcanesti.In continuare, deputatii locali se expun asupra candidaturilor pentru sefia directiilor din cadrul Comitetului executiv.Amintim, dupa saptamani de dezbateri, lista membrilor Comitetului executiv al Gagauziei, propusi de bascanul Evghenia Gutul, ar fi fost deja acceptata de majoritatea Adunarii Populare.Presa locala scrie ca lista membrilor a fost acceptata, dupa mai multe modificari, de catre comisia lingvistica a Adunarii Populare. Pana acum, componenta si structura comitetului executiv nu era aprobata din cauza necunoasterii limbii gagauze de unii candidati, dar si din cauza unor neintelegeri dintre mai multe grupuri conduse de presedintele adunarii, Dmitri Constantinov, de deputatii socialisti si comunisti si de bascanul Evghenia Gutul.Potrivit noii structuri a executivului regiunii, bascanul Evghenia Gutul va avea doi adjuncti - deputatii locali Ilia Uzun si Victor Petrov. De asemenea, comitetul va avea si 13 directii.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Ion Tăbârță: Marea problemă a R. Moldova este dependența electroenergetică indirectă față de Rusia
politic
19 septembrie 2023  
,,Marea problema a noastra este aceasta dependenta electroenergetica indirecta fata de Federatia Rusa, si anume de regiunea transnistreana". De aceasta opinie este analistul politic Ion Tabarta.In cadrul emisiunii ,,Puncte de Reflectie" de la Vocea Basarabiei, Ion Tabarta a subliniat ca liderii politici de la Tiraspol trebuie sa aleaga cum abordeaza relatia cu Chisinaul.,,Prin sursele de alternativa, noi cumparam gaze naturale pentru malul drept de pe piata energetica europeana, acele gaze naturale pe care noi le cumparam in conformitate cu acordul pe care il are guvernul cu Gazprom-ul merg spre regiunea transnistreana. Marea problema a noastra este aceasta dependenta electroenergetica indirecta fata de Federatia Rusa, si anume de regiunea transnistreana, cei de acolo vor trebui la un moment dat sa aleaga ce fac, cum abordeaza relatia cu Chisinaul. Mergand strict dupa narativele Federatiei Ruse, asta inseamna sa repete situatia de prin octombrie-noiembrie anul trecut, cand la ei energia electrica era cu orele, exact la fel si cu apa calda. Da, si la noi aici era complicat, ne aducem aminte acele pene de curent, dar la ei situatia era foarte complicata. La Termocentrala de la Cucuirgan era functionala doar o turbina, restul nu, pentru ca nu aveau cantitatile necesare de gaze naturale", a explicat expertul.Totodata, Ion Tabarta a mai mentionat ca Chisinaul si-a consolidat in ultimii ani securitatea energetica, iar acest fapt reprezinta un punct forte in relatia cu Transnistria.,,Da, probabil, noi avem anumite discutii in zona informala a politicului, inclusiv cu Chisinaul, poate si cu partenerii occidentali si inteleg cat de vulnerabila este pozitia lor, cu atat mai mult ca acum din punct de vedere energetic si ei au devenit dependenti de Republica Moldova. Noi cu referinta la gazele naturale ne-am consolidat in ultimul un an-doi securitatea energetica a statului nostru", a mai declarat Tabarta.Reamintim ca din decembrie 2022, Chisinaul cedeaza intregul volum de gaze naturale de la "Gazprom" malului stang al Nistrului, inclusiv pentru producerea energiei electrice de catre Centrala din Cuciurgan. In schimb, Chisinaul cumpara de la Tiraspol curent la un pret de 69 de dolari pentru un megawatt/ora. Ministrul Energiei, Victor Parlicov, a precizat de mai multe ori ca acest schimb dintre energie si gaz este favorabil pentru malul drept. Chiar daca sunt cheltuieli suplimentare pentru gazul de pe piata europeana, se economiseste pentru energia electrica, in conditiile in care curentul este cumparat mai ieftin de la Cuciurgan.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Cifrele mari dau bătăi de cap. Ministrul Muncii încă nu știe exact ce salariul ridică
politic
19 septembrie 2023  
Dupa aproape patru luni, de cand ministrii ridica salarii de 50 de mii de lei, Alexei Buzu, ministrul Muncii si Protectiei Sociale, nu a reusit sa verifice atent cardul ori sa intrebe contabilii institutiei care este leafa exacta. Chiar daca demnitarul da asigurari ca salariul de la guvern este singura sursa de venit, el isi cere scuze ca nu a facut precizarile de rigoare privind suma exacta a lefii."Stiti, la fiecare emisiune sunt intrebat de salariul meu si de fiecare data fac greseala sa nu verific cardul si uit sa cer datele de la contabilitate. Imi cer scuze de la telespectatori ca nu pot sa va dau o suma exacta, dar am sa rog colegii sa obtina aceasta informatie si sa o facem publica. Traiesc din salariu, dar nu reusesc sa ma uit. Primesc pe card si nu reusesc sa fac, dar salariul ministrului trebuie sa fie o certitudine", a declarat Alexei Buzu in cadrul emisiunii "Puterea a Patra" de la N4.Pe de alta parte, ministrul sustine ca majorarile de salarii nu reusesc sa solutioneze problema lipsei de specialisti in cadrul institutiilor guvernamentale. Alexei Buzu a declarat ca doar la Ministerul Muncii, in structura institutiei, lipsesc cel putin 15 angajati si ca oferte de angajare sunt expediate zilnic.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Noi tensiuni în Karabahul de Munte. Azerbaidjan a atacat regiunea și cere Armeniei retragerea trupelor
politic
19 septembrie 2023  
Noi tensiuni in Karabahul de Munte, autoproclamata republica din sud-vestul Azerbaidjanului, locuita preponderent de armeni. Autoritatile de la Baku au anuntat la amiaza inceperea unei operatiuni antiteroriste in regiune si au inceput sa atace cu arme de inalta precizie unitati in care ar fi dislocati militari armeni.Potrivit fortelor azere, actiunile au fost lansate pentru a institui "ordinea constitutionala" in regiune.,,In scopul asigurarii prevederilor declaratiei tripartite, combaterii provocarilor pe scara larga in regiunea economica Karabah, retragerii formatiunilor Fortelor Armate ale Armeniei de pe teritoriile noastre, restabilirii ordinii constitutionale in Republica Azerbaidjan, au fost lansate operatiuni antiteroriste la nivel local", se arata intr-un comunicat de presa al Ministerului Apararii de la Baku.Autoritatile de la Baku au declarat ca populatia civila si obiectele infrastructurii civile nu sunt supuse atacurilor in timpul operatiunilor antiteroriste desfasurate in Karabah. De asemenea, Azerbaidjanul a informat oficial Moscova si Ankara despre inceperea operatiunii.Oficiali de la Erevan au dezmintit insa informatiile ca pe teritoriul provinciei din Azerbaidjan s-ar afla unitati militare ale Armeniei, iar autoritatile din Karabahul de Munte au acuzat astazi Azerbaidjanul ca a lansat o ,,ofensiva militara la scara larga" impotriva enclavei.,,In prezent, capitala Stepanakert, si alte orase si sate se afla sub foc masiv de artilerie", a declarat ministerul de externe al autoproclamatei republici Artah (n.r. denumirea utilizata de administratia separatista a regiunii Karabahul de Munte).Autoritatile de la Baku au ,,justificat" aceasta operatiune militara dupa ce patru ofiteri de politie azeri si doi civili au murit, marti, in exploziile unor mine. Azerbaidjanul acuza separatistii armeni din regiune ca au comis acest act de ,,terorism". Potrivit serviciilor de securitate azere, citate de media internationale, victimele au trecut cu masinile peste mine instalate pe un drum care leaga Susa si Fizuli, doua orase din Nagorno Karabah aflate sub control azer.In luna mai, premierul Armeniei, Nikol Pasinian, a declarat ca autoritatile de la Erevan respecta suveranitatea Azerbaidjanului in teritoriile ei recunoscute la nivel international, care includ si regiunea Karabahul de Munte.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Directorul executiv al CALM, despre reținerea primarului de Nisporeni: Astfel de acțiuni în perioada electorală sunt foarte suspecte
politic
19 septembrie 2023  
Directorul executiv al Congresului Autoritatilor Locale din Moldova (CALM), Viorel Furdui, a venit cu o reactie dupa ce Procuratura Generala a confirmat retinerea primarului orasului Nisporeni, Grigore Robu.Intr-o postare pe o retea de socializare, Viorel Furdui mentioneaza ca ,,aceste actiuni amintesc de vremurile teroarei guvernarii plahotniuciste".,,Cazul primarului de Nisporeni: Deja vue, din nou mascati, primari arestati, justitia "reformata" si tot aceasta in perioada alegerilor???!!!! Speram ca in cazul primarului or. Nisporeni, dl Grigore Robu, justitia isi va spune cuvantul si va clarifica toate lucrurile. Dar vor trece ani...... Cum a mai fost cu alti primari care si-au demonstrat nevinovatia, dar dupa ani de calvar...si umilinta. Insa, acum aceste actiuni cam aduc a vremurile.....teroarei guvernarii plahotniuciste....Atunci cand onoarea, demnitatea, viata, sanatatea, familia si tot ce este mai important si sfant pentru un om.....nu conta in fata asa numitor ,,justitiari" (procurori, judecatori, anchetatori...). Sute de dosare intentate la comanda, cazuri cu mascati, arestari ... etc. fara finalitate si fara ca vreun astfel de "justitiar", dar de fapt criminal in epoleti, care si-a batut joc de oameni, sa fi fost condamnat si sa fi raspuns pentru distrugerea de vieti omenesti...", a comentat Viorel Furdui.Totodata, directorul executiv al Congresului Autoritatilor Locale din Moldova face apel la guvernare, factorii de decizie/organele de ancheta, sa instituie un moratoriu asupra tuturor actiunilor de acest gen in perioada electorala.,,Dupa aceasta cineva sa creada in dreptate, corectitudine, justitie reformata???? Astfel, orice actiune de acest gen in perioada electorala este foarte suspecta si chiar inutila din punct de vedere a actului de justitie (tinand cont de toate procedurile care pot dura ani). Poate doar urmari pedepsirea celor incomozi si cauzarea prejudicii imaginii, daca acesta-i scopul principal. Cu atat mai mult ca vedem ca reforma justitiei treneaza, iar naravurile unor justitiari ramasi in sistem nu se schimba. De aceea, facem apel catre guvernare, factorii de decizie/organele de ancheta, sa instituie un moratoriu asupra tuturor actiunilor de acest gen in perioada electorala: controale, intentare de dosare, arestari, actiuni cu mascati etc ! Sa fie instituita o regula ca in perioada electorala (foarte scurta, de fapt), toate organele cu competente de control sa se abtina pe perioada electorala de la astfel de actiuni interpretative, suspecte si care genereaza neincredere. Ulterior este suficient timp ca fiecare parte sa-si demonstreze dreptatea. Cu atat mai mult ca RM deja a mai trecut prin astfel de "abordari" din partea fostelor guvernari, fiind "vedeta "si criticata tare la nivelul Consiliului Europei si institutiilor UE", a conchis Viorel Furdui.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Igor Grosu, întrevedere cu europarlamentara Corina Crețu: R. Moldova trebuie ajutată în parcursul său european
politic
19 septembrie 2023  
,,Republica Moldova trebuie ajutata in parcursul sau european". O declaratie in acest sens a fost facuta de presedintele Parlamentului, Igor Grosu, in cadrul unei intrevederi cu europarlamentara Corina Cretu.Oficialii au discutat despre importanta investitiilor in economia verde si in infrastructura. In cadrul intalnirii a fost trecuta in revista si agenda parlamentara, dar si progresele pe cele 9 recomandari ale Comisiei Europene in contextul acordarii statutului de tara candidata. ,,Suntem recunoscatori Parlamentului European pentru noutatea de azi privind organizarea unei dezbateri in luna octombrie pentru a adopta o rezolutie cu privire la parcursul european al Republicii Moldova", a mentionat Igor Grosu.Totodata, Igor Grosu a accentuat importanta, din punct de vedere al securitatii energetice, a faptului ca retelele de transport a gazelor din tara noastra, detinute de Gazprom, sunt operate in premiera de catre Vestmoldtransgaz SRL, companie creata de Transgaz Romania si BERD. ,,Ultimii doi ani ne-au invatat multe, dar putem spune cu certitudine ca suntem mai bine pregatiti pentru sezonul de iarna, iar cel mai important - nu mai putem fi santajati de Kremlin", a mai spus seful legislativului.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

VIDEO/Președintele Ucrainei participă la Adunarea Generală a ONU. A vizitat militarii ucraineni răniți pe front și tratați la un spital din New York
politic
19 septembrie 2023  
Presedintele Ucrainei, Volodimir Zelenski va urca azi in premiera la tribuna Adunarii Generale ONU de la New York, dupa ce anul trecut a fost autorizat in mod exceptional sa intervina prin mesaj video. Liderul ucrainean a declarat ca le va prezenta statelor membre ONU o propunere concreta cu privire la modul de consolidare a principiului integritatii teritoriale si de imbunatatire a capacitatii ONU de a contracara si opri o agresiune. ,,Pentru noi e important ca mesajele noastre, cuvintele noastre vor fi ascultate de partenerii nostri. Din pacate, la Natiunile Unite inca exista un loc pentru teroristii rusi. E o chestiune care nu tine de Ucraina, ci de toate tarile membre ONU", a spus Zelenski.Dupa ce a aterizat la New York, Zelenski s-a dus direct de la aeroport la Spitalul Universitar din Staten Island, unde sunt tratati militari ucraineni grav raniti pe front. Presedintele Ucrainei a discutat si a dresat cuvinte de recunostinta militarilor ucraineni cu picioare sau maini amputate si cu dizabilitati grave, ingrijiti in aceasta institutie americana.In luarea de cuvant in engleza, Zelenski le-a ,,multumit medicilor" americani si si-a exprimat recunostinta fata de SUA. Apoi a inmamat fiecarui militar cate o decoratie si s-a fotografiat si filmat cu grupul de raniti si ingrijitorii. ,,Va asteptam pe toti sa va intoarceti acasa. Avem absoluta nevoie de fiecare dintre voi, de fiecare combatant ucrainean puternic pentru a ne infrange inamicul", a subliniat el, declarandu-se ,,convins" de victoria impotriva fortelor armate ruse.I started my visit to the U.S. with the most important thing: meeting our wounded warriors at Staten Island University Hospital.I thanked them all for their service and wished them a speedy recovery.I also thanked and awarded medical personnel and the Kind Deeds foundation. pic.twitter.com/VPO5ytor7sAstazi, presedintele Zelensky va participa si la sedinta Consiliului de Securitate al ONU, dedicata Ucrainei, iar joi va merge la Washigton pentru o intalnire cu Joe Biden, la Casa Alba. Zelenski este insotit de prima doamna a Ucrainei, Olena Zelenska. Cuplul prezidential a fost intampinat de ambasadorul ucrainean in SUA, Oksana Markarova, si de reprezentantul permanent al Ucrainei la ONU, Sergii Kislytsia.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Parlamentul European va adopta o rezoluție cu privire la susținerea parcursului european al R. Moldova
politic
19 septembrie 2023  
Republica Moldova va fi din nou cap de afis in Parlamentul European! Legislativul European va organiza o dezbatere si va adopta o rezolutie cu privire la parcursul european al Republicii Moldova, in sesiune plenara, in luna octombrie. Anuntul a fost facut de eurodeputatul roman Siegfried Muresan, presedintele Delegatiei Parlamentului European pentru relatiile cu Republica Moldova.Potrivit parlamentarului european, decizia a fost luata de Conferinta Presedintilor Grupurilor Politice din Parlamentul European.,,Grupul PPE din Parlamentul European a solicitat organizarea dezbaterii si adoptarea rezolutiei despre Republica Moldova in urma unei initiative venita din partea europarlamentarului Andrej Halicki - vicepresedinte al Delegatiei Parlamentului European la Adunarea Parlamentara ,,Euronest" - si din partea mea, ca presedinte al Delegatiei Parlamentului European pentru relatiile cu Moldova", a scris Siegfried Muresan pe pagina sa de Facebook.Europarlamentarul afirma ca Legislativul european sustine ferm inceperea negocierilor de aderare a Republicii Moldova la Uniunea Europeana pana la finalul anului.,,Aducem Republica Moldova din nou pe agenda noastra fiindca vrem sa reiteram pozitia clara a Parlamentului European privind inceperea negocierilor de aderare a Republicii Moldova la Uniunea Europeana pana la finalul anului", a precizat Muresan.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

R. Moldova și SUA au încheiat un parteneriat împotriva manipulării informaționale externe
politic
19 septembrie 2023  
Republica Moldova si Statele Unite ale Americii au semnat un Memorandum de intelegere in vederea contracararii manipularii informationale externe. Documentul a fost semnat luni de Emisarul Special si Coordonatorul Centrului de Angajament Global al Departamentului de Stat (GEC), James Rubin, si Secretarul General al Cancelariei de Stat a Republicii Moldova, Artur Mija.Documentul prevede instituirea unei platforme pentru consultari bilaterale privind combaterea dezinformarii si a informatiilor manipulatorii, care are scopul de a dezvolta strategii de raspuns eficiente si prompte intre autoritatile competente ale ambelor state. Factorii implicati in acest obiectiv includ inclusiv membri ai societatii civile, presei independente, mediului academic si ai organizatiilor multilaterale. ,,Suntem recunoscatori guvernului american pentru suportul acordat in combaterea atacurilor cibernetice si a dezinformarii. Semnarea Memorandumului ne va ajuta sa facem schimb de experienta eficient pe subiectele de influenta si manipulare informationala straina", a declarat secretarul general al Guvernului, Artur Mija. Se preconizeaza ca Centrul de Angajament Global si Ambasada Statelor Unite la Chisinau, in numele Departamentului de Stat al SUA, Centrul pentru Comunicare Strategica si Combaterea Dezinformarii, precum si Cancelaria de Stat vor coordona impreuna aceste consultari.,,Trebuie sa avansam cooperarea cu Republica Moldova pe domeniul securitatii informationale si sa prioritizam acest subiect. In contextul regional actual, este necesar sa facem tot ce putem pentru a combate dezinformarea", a mentionat coordonatorul Centrului de Angajament Global din cadrul Departamentului de Stat al Statelor Unite ale Americii, James P. Rubin.Potrivit Guvernului, semnarea Memorandumului reprezinta o actiune de conjugare a eforturilor statelor cu valori democratice comune pentru combaterea raspandirii manipularii informationale. Institutiile din ambele tari vor crea un ecosistem de promovare a informatiilor veridice si transparente, protejand astfel cetatenii impotriva valurilor de dezinformare.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

FOTO/ În prima zi la New York, Maia Sandu a primit premiul „Freedom Fighter” 2023 și a avut discuții bilaterale
politic
19 septembrie 2023  
Presedinta Maia Sandu efectueaza, in perioada 18-20 septembrie, o vizita de lucru la New York. In prima zi, sefa statului a avut o serie de intrevederi bilaterale iar Centrul de Analiza a Politicii Europene (CEPA) i-a acordat Premiul ,,Luptator pentru Libertate" (Freedom Fighter) 2023.Potrivit unui comunicat al Presedintiei, in cadrul primei sale zile la Adunarea Generala a ONU, Maia Sandu a subliniat progresele pe care tara le-a realizat in contextul Obiectivelor de Dezvoltare Durabila (ODD), urcand in Clasamentul ONU de pe locul 48 in 2021 pe locul 25 in 2023.In pofida provocarilor recente, precum pandemia Covid-19 si razboiul Rusiei impotriva Ucrainei, Moldova si-a consolidat angajamentul catre ODD. Presedinta a evidentiat masurile adoptate in sectorul energetic, inclusiv diversificarea surselor de aprovizionare cu energie si dezvoltarea unui cadru legislativ pentru producerea energiei din surse regenerabile.In discursul sau, Presedinta a subliniat determinarea tarii noastre de a face fata provocarilor, printre care si impactul razboiului din Ucraina si amenintarile hibride la adresa Moldovei. Totodata, Centrul de Analiza a Politicii Europene (CEPA) i-a acordat Presedintei Sandu Premiul ,,Freedom Fighter" 2023, recunoscand astfel angajamentul cetatenilor Republicii Moldova pentru democratie si valorile lumii libere. ,,In marja Adunarii Generale a ONU, Presedinta Sandu a avut discutii bilaterale cu lideri europeni precum Presedintele Confederatiei Elvetiene, Alain Berset, Presedinta Slovaciei, Zuzana Caputova, si Prim-ministrul Suediei, Ulf Kristersson. Discutiile s-au axat pe aderarea Moldovei la Uniunea Europeana, derularea reformelor si consolidarea relatiilor bilaterale", anunta reprezentantii institutiei prezidentiale. De asemenea, Maia Sandu a discutat cu Victoria Nuland, Subsecretarul de stat al SUA pentru afaceri politice, subliniind aprecierea pentru suportul constant american.Mentionam ca Asociatia Promo-LEX i-a cerut presedintei sa vorbeasca, in discursul sau la ONU, despre incalcarilor drepturilor omului din regiunea transnistreana si sa solicite ajutor si implicare in vederea imbunatatirii situatiei din stanga Nistrului.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Start înregistrării candidaților pentru funcțiile de primar și consilier
politic
19 septembrie 2023  
Pretendentii la functiile de primar din Chisinau, Balti si celelalte orase din tara pot depune de astazi dosarele de inregistrare la consiliile locale de circumscriptie. De asemenea, partidele sau blocurile isi pot inregistra si listele de candidati pentru consiliile municipale, orasenesti si raionale.Pretendentii care vor sa candideze independent vor putea solicita de listele de subscriptie pentru colectarea semnaturilor sustinatorilor, pe care le vor prezenta ulterior consiliilor de circumscriptie pentru inscrierea in cursa.Lista candidatilor la functia de consilier se intocmeste in limba romana si se prezinta consiliului electoral atat pe suport de hartie, cat si in varianta electronica cu respectarea cotei de gen de minimum 40 la suta pentru ambele sexe si conform formulei - minimum 4 candidati de acelasi gen la fiecare 10 locuri.Pana acum, doar in capitala si-au anuntat intentia de a candidat 17 pretendenti, printre acestia se numara actualul edil Ion Ceban si reprezentantul PAS, Lilian Carp, care sunt primii doi pretendenti cei mai cotati in sondajele din ultimele luni. Lilian Carp a anuntat deja ca va merge astazi sa depuna dosarul.Dupa depunerea actelor, consiliile electorale au la dispozitie 7 zile pentru a se expune asupra inregistrarii candidatilor. In cazul candidatilor din comune si sate, depunerea dosarelor va incepe saptamana viitoare. Termenul limita de inscriere in cursa electorala este 6 octombrie, ceea ce reprezinta 30 de zile pana la data primului tur de scrutin, a doua zi, toti candidatii vor putea incepe campania electorala, intalnirile cu alegatorii si promovarea in mass-media sau alte surse de informatii.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Dorin Recean: Nu Guvernul trebuie să facă dreptate, dar justiția
politic
19 septembrie 2023  
Trei din cinci moldoveni reclama nedreptatile din sistemul justitiei iar minoritatea corupta continua sa aiba tupeu. Afirmatia a fost facuta de prim-ministrul Dorin Recean in cadrul Forumului privind reformarea justitiei si combaterea coruptiei, care se desfasoara la Chisinau. Recean a indemnat reprezentantii organelor de drept ,,sa revina la normalitate" precizand ca guvernul a oferit toate instrumentele necesare pentru ca sistemul sa se autocurate.Recean sustine ca in timpul vizitelor pe care le intreprinde in localitatile Moldovei, cetatenii cer justitie si stat de drept.,,In fiecare saptamana merg la tara. Trei din cinci moldoveni reclama nedreptate. Minoritatea corupta continua sa aiba tupeu. E timpul sa ne trezim. In continuare avem criminali care sunt in strada. Si avem cineva care comite ofense minore si sta inchis 30 de zile. O mama nu intelege circumstantele atenuante pentru un sofer beat care a fost absolvit de vina. Cetatenii cer justitie de la Guvern, de la prim-ministru, pentru ca noi vorbim constant cu oamenii.(...)Minoritatea corupta nu discuta, nu asculta. In simbolul justitiei faptul ca Zeita Themis este legata la ochi, nu inseamna ca e oarba si nu vede ce se intampla in jur", a declarat prim-ministrul Dorin Recean.Seful executivului sustine ca coruptii din sistem ,,nu discuta cu oamenii, nu ii asculta si in continuare merg in fata cu tupeu". Recean a precizat ca guvernul a oferit toate instrumentele necesare pentru ca sistemul sa se autocurate.,,Noi trebuie sa cream un stat de drept. Trebuie sa ne asiguram ca oferim instrumentele necesare judecatorilor si procurorilor pentru a curata sistemul. Nu Guvernul trebuie sa faca dreptate. Justitia trebuie sa faca dreptate. Pe parcursul dezvoltarii statului nostru, toate categoriile sociale ceva au sacrificat, dar acestia (n. r. reprezentantii justitiei) au profitat de orice criza si de orice problema. Trebuie sa revenim la normalitate. Guvernul si guvernarea ofera toate instrumentele necesare ca sistemul sa fie reformat. Asteptarea mea foarte simpla de la acest forum este sa identificam modalitatile cum oamenii curajosi, onesti si integri din sistem sa iasa in fata si sa aduca schimbarea ceruta de cetateni. Atat!" a conchis prim-ministrul.Pe 19 septembrie, la Chisinau, se desfasoara Forumul Reformarea Justitiei si Combaterea Coruptie.Evenimentul este gandit ca un spatiu de discutii si dezbateri intre principalii actori din sectorul justitiei, politicieni, societatea civila si partenerii de dezvoltare pentru a identifica directiile fezabile si eficiente de imbunatatire a reformelor ce vizeaza justitia si lupta anticoruptie, dar si reducerea riscurilor aferente acestora.Forumul este organizat de Centrul de Resurse Juridice din Moldova in colaborare cu Guvernul Republicii Moldova si este sustinut financiar de Departamentul de Stat al SUA prin intermediul Biroului International pentru Justitie Penala si Aplicarea Legii al Ambasadei SUA la Chisinau.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Ion Ceban, propus de echipa formațiunii sale candidat la funcția de primar al Capitalei
politic
17 septembrie 2023  
Liderul Miscarii Alternativa Nationala, Ion Ceban, a fost propus de Organizatia MAN Chisinau drept singurul candidat al partidului la functia de primar al Capitalei. Asupra desemnarii politicianului urmeaza sa se expuna ulterior structurile de conducere ale formatiunii.Propunerea a fost facuta in cadrul conferintei Organizatiei MAN Chisinau, care a avut loc pe unul dintre stadioanele din Parcul "La Izvor"."Multumesc pentru increderea acordata, pentru suport si sunt mandru de echipa pe care o conduc", a scris Ion Ceban pe pagina sa pe facebook.Tot astazi, a fost prezentata spre desemnare echipa MAN pentru Consiliul municipal Chisinau si echipele MAN pentru consiliile locale din suburbii si propusi spre desemnare candidatii pentru suburbii.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Ceremonie funerară încheiată. Mircea Snegur, înmormântat la Cimitirul Central
politic
16 septembrie 2023  
Update: Funeraliile primului presedinte al Republicii Moldova s-au incheiat. Mircea Snegur a fost inmormantat in Cimitirul Central din Capitala, alaturi de sotia sa, care s-a stins din viata acum trei ani. Update: Cortegiul funerar a pornit de la Palatul Republicii spre Cimitirul Central din Capitala, acolo unde va fi oficiat un serviciu divin si va fi organizat un miting de doliu. Update: In Palatul Republicii, unde este depus sicriul primului presedinte, Mircea Snegur, sunt tinute discursuri si transmise mesaje de condoleante. Maia Sandu, presedintele Republicii Moldova: Ne luam ramas bun de la cel insufletit de o profunda dragoste de neam. Si-a adus tara pe calea suveranitatii, pe calea renasterii nationale. Curajos, vizionar, patriot, primul presedinte al Republicii Moldova si-a asumat intr-un context complicat misiunea de a transforma in realitatea dorinta oamenilor de a trai liber si de a-si afirma identitatea prin limba si tricolor. Tara pierde un om politic, un parinte fondator la Republicii Moldova. Ultima data am vorbit acum cateva saptamani, la 27 august. Stiam ca se simte mai rau, dar m-am bucurat sa simt aceeasi preocupare pentru soarta tarii si pentru cetatenii Republicii Moldova.Constantin Tampiza, deputat in primul Parlament: "Toate problemele lui Mircea i s-au inceput cand a pierdut sotia, acum trei ani. Am vazut o armonie intre ei, o armonie de nedescris, respect, dedicatie, dragoste fata de copii, dupa moartea sotiei am vazut deja un presedinte disperat. Trebuia sa-l ridic din disperarea aceasta. A suferit mult. Nu iubea singuratatea. Nu accepta". IPS Vladimir, mitropolit al Moldovei: "Indurerata familie Snegur, indurerata tara, l-am cunoscut din primele zile cand am venit la conducerea bisericii, in 1989. De cand a devenit presedinte, a pus mana pe Constitutie si pe Evanghelie, de atunci prietenia noastra s-a apropiat. A devenit un bun crestin. In perioada lui s-au redeschis multe biserici, manastiri si a devenit un ctitor principal al Manastirii Hancu" Update: Un ultim omagiu a fost adus lui Mircea Snegur si de primele persoane in stat: presedinta Maia Sandu, seful legislativului, Igor Grosu, si premierul Dorin Recean. Update: Mii de oameni continua sa vina la Palatul Republicii, acolo unde a fost depus sicriul cu corpul neinsufletit al primului presedinte, Mircea Snegur. Conform programului, accesul in Palatul Republicii va fi permis, pentru cei care vor sa aduca un ultim omagiu, pana la ora 12.00. Ulterior, in sala palatului va avea loc un miting de doliu, dupa care cortegiul funerar va pornis spre Cimitirul Central. Printre cei care au venit sa-si ia ramas bun de la Mircea Snegur au fost vazuti fostii sefi de stat Vladimir Voronin, Petru Lucinschi, Igor Dodon, primarul Capitalei, Ion Ceban, fosti demnitari, oameni de cultura, fete bisericesti etc. In toata tara astazi este zi de doliu. Primul presedinte al Republicii Moldova este condus astazi pe ultimul drum. In aceasta zi, in toate localitatile, precum si in misiunile diplomatice si consulare ale Republicii Moldova, tricolorul va fi arborat in berna, iar la ora 12:00, memoria presedintelui Mircea Snegur va fi cinstita prin pastrarea unui moment de reculegere.Autoritatilor publice, intreprinderilor si organizatiilor li se recomanda sa renunte la desfasurarea actiunilor distractive de masa, iar institutiilor mass-media sa tina cont de specificul zilei la editarea publicatiilor si la formarea programelor. Amintim, funeraliile de astazi sunt organizate de o comisie de stat, condusa de seful Cabinetului presedintei Maia Sandu, Adrian Balutel.De dimineata, la Catedrala mitropolitana "Nasterea Domnului" a avut loc sfanta liturghi si prohodul, iar pana la ora 12.00, la Palatul Republicii, va avea loc ceremonia funerar, dupa care cortegiul se va deplasa spre Cimitirul Central de pe strada Armeneasca, acolo unde la ora 14.30 va avea loc mitingul funerar.Soferii sunt indemnati sa evite astazi strazile din centrul istoric al Capitalei, acolo unde mai multe portiuni vor fi inchise pentru deplasarea cortegiului si a participantilor la ceremonia funerara.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Maia Sandu, solicitată să vorbească la ONU despre încălcarea drepturilor omului din regiunea transnistreană
politic
18 septembrie 2023  
Presedinta Maia Sandu va efectua o vizita de lucru la New York, pentru a participa la cea de-a 78-a sesiune a Adunarii Generale ONU. Cu aceasta ocazie, asociatia Promo-LEX solicita sefei statului sa informeze, in discursul sau, comunitatea internationala despre incalcarea drepturilor omului din regiunea transnistreana si sa solicite ajutor si implicare in vederea imbunatatirii situatiei din stanga Nistrului.Asociatia Promo-LEX indeamna la o implicare mai activa a comunitatii internationale in imbunatatirea situatiei din acest teritoriu si considera ca vizita Presedintei Sandu la ONU poate fi un pas crucial in aceasta directie. Prin urmare, reprezentantii asociatiei se asteapta ca vizita Doamnei Maia Sandu sa fie ,,nu doar un moment de reprezentare diplomatica, ci si unul de sensibilizare si mobilizare a comunitatii internationale in sprijinul Republicii Moldova si al drepturilor cetatenilor sai",,In lumina evenimentelor recente, care au culminat cu excluderea Federatiei Ruse din Consiliul Europei si avand in vedere deteriorarea grava a situatiei drepturilor omului in regiunea transnistreana, accentuata de invazia rusa in Ucraina, Asociatia Promo-LEX subliniaza necesitatea unei interventii urgente din partea autoritatilor constitutionale ale Republicii Moldova. Este imperativ ca aceste autoritati sa isi asume responsabilitatea si sa isi intensifice eforturile pentru protejarea si sustinerea locuitorilor din regiunea transnistreana. Aceasta nu este doar o datorie morala, ci si o obligatie juridica si constitutionala. In acest context, informarea comunitatii internationale despre realitatile din teren si solicitarea unui suport concret si pragmatic devin actiuni esentiale", se arata in apelul Promo-LEX.In fata situatiei alarmante din regiunea transnistreana, Asociatia Promo-LEX face un apel direct catre Presedinta Republicii Moldova, solicitand o serie de masuri concrete pentru a aborda si remedia incalcarile drepturilor omului din aceasta regiune.Potrivit Promo-LEX, implementarea acestor masuri vor reprezenta pasi concreti in directia protejarii si promovarii drepturilor omului in regiunea transnistreana. La New York, sefa statului va participa la dezbaterile din cadrul Adunarii Generale a ONU, la Summitul privind Obiectivele de Dezvoltare Durabila si va avea o serie de intrevederi bilaterale. Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Kremlinul a cheltuit până acum 167 de mld. de dolari pentru invazia din Ucraina
politic
17 septembrie 2023  
Federatia Rusa a cheltuit in 19 luni de razboi 167 de miliarde de dolari pentru invazia din Ucraina. Pentru comparatie, cifra este de 25 de ori mai mare decat cheltuielile bugetului public national al Republicii Moldova pentru acest an.Totodata, Statul Major General al Fortelor Ucrainene anunta ca, de la inceputul agresiunii, ucrainenii au distrus echipamente rusesti in valoare de aproximativ 34 de miliarde de dolari.Aceasta cifra nu include cheltuielile de aparare ale Rusiei care nu sunt legate de razboi si nici pierderile economice ale Rusiei ca urmare a multiplelor sanctiuni internationale.Cele mai mari cheltuieli se indreapta catre aprovizionarea armatei, care costa 51,3 miliarde de dolari. Salariile militarilor costa 35,1 miliarde de dolari, iar despagubirile acordate familiilor celor cazuti la datorie - 21 miliarde de dolari.Dupa ce rubla s-a depreciat in raport cu valutele straine, cheltuielile bugetare per soldat au scazut semnificativ, de la 200 de dolari pe zi la 120 de dolari pe zi, potrivit Forbes.Potrivit Reuters, Rusia a cheltuit aproape 5.600 de miliarde de ruble pentru aparare in prima jumatate a anului 2023, ceea ce depaseste deja intregul buget federal de aparare al Rusiei planificat pentru 2023.Moscova a fost nevoita sa dubleze bugetul apararii la aproape 105 miliarde de dolari sau o treime din intregul buget 2023.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

MAEIE, despre planul lui Guțul de a deschide ambasadă la Ankara: UTA Găgăuzia nu este subiect de drept internațional
politic
18 septembrie 2023  
Evghenia Gutul a efectuat o vizita la Istanbul in cadrul careia si-a anuntat intentia de a deschide o reprezentanta a Gagauziei la Ankara, intrucat ,,pe teritoriul Turciei se afla multi gagauzi". MAEIE sustine ca UTA Gagauzia nu poate deschide reprezentante oficiale sau diplomatice in alte state si califica ,,absurde" declaratiile bascanul. ,,Unitatea Teritorial Autonoma Gagauzia este parte componenta a Republicii Moldova, iar tara noastra are deja o misiune diplomatica in Republica Turcia. UTA Gagauzia nu este subiect de drept international. Drept urmare, regiunea nu poate deschide reprezentante oficiale sau diplomatice in alte state. Nu este pentru prima data cand sunt facute asemenea declaratii absurde, care, la modul practic, nu pot si nu vor fi realizate", a declarat pentru Vocea Basarabiei serviciul de presa al MAEIE.Nu este pentru prima oara cand Evghenia Gutul face asemenea declaratii. Anterior, acesta si-a anuntat intentia de a deschide o reprezentanta a UTA Gagauzia in Federatia Rusa, desi nici functia ei si nici legislatia nationala nu ii rezerva vreun loc in gestionarea afacerilor externe ale Republicii Moldova. Evghenia Gutul, sustinuta in campania electorala de Partidul declarat neconstitutional ,,SOR", a fost investita oficial in functie pe data de 19 iulie. La ceremonia de investire au participat vedete din Turcia insa nu a fost prezent niciun reprezentant al puterii de la Chisinau si nici predecesoarea ei, Irina Vlah.Totodata, conform regulamentului, guvernatorul Gagauziei este membru al Cabinetului de ministri numit prin decret prezidential, insa pana in prezent, presedinta Maia Sandu nu a semnat inca decretul prin care aceasta este desemnata membru al Guvernului.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Maia Sandu și ambasadoarea Bunăvoinței au vizitat Centrul Comunitar destinat refugiaților
politic
18 septembrie 2023  
Presedinta Maia Sandu a avut o intrevedere cu Kristin Davis, Ambasadoare a Bunavointei a Inaltului Comisariat pentru Refugiati al Natiunilor Unite (UNHCR). Presedinta a discutat cu Kristin despre problemele cu care se confrunta refugiatii, atragerea comunitatii internationale si a presei in ajutorarea acestora. Sefa statului si Kristin Davis a vizitat Centrul Comunitar ,,151". ,,Am vorbit si despre cum tara noastra este afectata de consecintele razboiului Rusiei contra Ucrainei, despre cum am facut fata crizei umanitare de la inceputul invaziei, despre masurile de ajutorare si de protectie a refugiatilor intreprinse de Guvernul de la Chisinau si, mai ales, despre cetatenii, care au ajutat si continua sa ii ajute cu inima deschisa pe refugiatii ucraineni", a spus Presedinta Maia Sandu. Impreuna cu Kristin Davis, sefa statului a fost la Centrul Comunitar ,,151", unde femeile din Ucraina le-au povestit despre dramele traite in tara lor natala, despre cum si-au pierdut pe cei dragi si au fost nevoite sa lase toata agoniseala, ca sa se salveze pe ele si copiii lor din calea razboiului. ,,Ne-au vorbit si despre viata lor din Moldova si despre cat de tare vor sa revina acasa, la Odesa, Mykolayiv, sau Herson. Le-am spus ca sunt persoane deosebit de puternice, ca rezistenta si curajul poporului ucrainean ne inspira, si ca avem pacea in Moldova si datorita lor", a punctat Presedinta. Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Radu Marian: Este important să nu admitem la conducerea primăriilor reprezentații grupărilor criminale, ai Kremlinului și a oligarhilor fugari
politic
18 septembrie 2023  
,,Este extrem de important sa nu admitem la conducerea primariilor din tara reprezentatii gruparilor criminale, a Kremlinului si a oligarhilor fugari". O declaratie in acest sens a fost facuta de deputatul Radu Marian in cadrul unei sedinte de lucru cu candidatii PAS in localitatile din Rezina la alegerile locale din 5 noiembrie 2023.,,In acest weekend am avut o sedinta de lucru cu candidatii PAS in localitatile din Rezina la alegerile locale, in care am stabilit obiectivele si planul prin care sa castigam alegerile in acest raion. Este extrem de important sa nu admitem la conducerea primariilor din tara reprezentatii gruparilor criminale, a Kremlinului si a oligarhilor fugari. In urmatorii 4 ani, impreuna cu primarii PAS vom face foarte multe lucruri frumoase in localitatile din Moldova, cu suportul guvernului si a fondurilor europene", a scris Marian pe o retea de socializare.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Europarlamentara Corina Crețu vine la Chișinău: Oficialii cu care va avea întrevederi
politic
18 septembrie 2023  
Europarlamentara Corin Cretu va efectua saptamana aceasta o vizita la Chisinau, unde are programate mai multe intrevederi importante cu oficiali din tara noastra.Intr-o postare pe pagina sa de Facebook, Corina Cretu subliniaza ca in R. Moldova va discuta despre parcursul european al tarii cu prim-ministrul Dorin Recean, presedintele Parlamentului, Igor Grosu, presedinta Congresului Autoritatilor Locale, Tatiana Badan, ambasadorii: Janis Mazeiks, seful Reprezentantei Uniunii Europene in Republica Moldova si Cristian Leon Turcanu, ambasadorul Romaniei la Chisinau, rectorul Universitatii de Stat, Igor Sarov, rectorul Academiei de Studii Economice, Alexandru Stratan, cadre didactice si studenti.,,Republica Moldova este o tara importanta atat pentru Uniunea Europeana, cat si pentru Romania, contribuind la mentinerea stabilitatii in regiune si fiind un suport important pentru Ucraina, tara aflata intr-un razboi de agresiune crud si nedrept. In calitate de membru al Parlamentului European si Comisar European pentru Politica Regionala (2014-2019) ma bucur ca am contribuit la apropierea Republicii Moldova de Uniunea Europeana si voi face in continuare tot ce imi sta in putinta pentru ca Republica Moldova sa devina parte a Uniunii Europene. Fiind o tara cu aspiratii europene, dar si tinand cont de parcursul istoric, Republica Moldova se afla in sufletul tuturor romanilor, iar pentru mine va fi o vizita emotionanta (avand in vedere ca bunica mea dinspre mama s-a nascut la Chisinau)", a scris europarlamentara.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

VIDEO/ Dragoș Galbur, candidatul PNM pentru funcția de primar al Capitalei: Vreau un Chișinău mai bun!
politic
18 septembrie 2023  
Dragos Galbur este candidatul Partidului National Moldovenesc (PNM) pentru functia de primar al municipiului Chisinau. Intr-un video postat pe pagina sa de Facebook, presedintele PNM mentioneaza ca vrea sa transforme capitala intr-un spatiu unde inovatia se impleteste cu istoria.,,Vreau un Chisinau care pulseaza de viata moderna! Un Chisinau cu care se mandreste fiecare locuitor. Am planuri concrete, viziuni detaliate si determinarea de a pune Chisinaul pe harta Europei ca un oras unde traditia intalneste ziua de maine. Vreau un Chisinau mai bun!", a declarat candidatul PNM.Reamintim ca pe 19 septembrie 2023 incepe perioada de depunere a documentelor pentru inregistrare candidatilor la alegerile locale generale din 5 noiembrie curent, pentru circumscriptiile de nivelul al doilea (primari ai mun. Chisinau si Balti, consilieri in consiliile municipale Chisinau si Balti si in consiliile raionale).
----------------------------------

PLDM și PUN au finalizat procesul de fuziune și au ales un nou slogan
politic
18 septembrie 2023  
Consiliul Politic National al Partidului Liberal Democrat din Moldova (PLDM) s-a intrunit duminica intr-o sedinta unde a aprobat contractul de fuziune cu Partidul Unitatii Nationale (PUN), acesta fiind ultima etapa a fuziunii celor doua partide.In cadrul sedintei a fost aprobata si noua componenta a Consiliului, dar si noua componenta a Biroului Permanent Central, anunta reprezentantii PLDM intr-un comunicat.Au fost alesi inca patru vicepresedinti ai formatiunii, acestea devenind: Iulian David, Lidia Sanduleac, Sergiu Burlacu si Ruslan Verbitchi.Liberal-democratii au facut o analiza a situatiei politice si social-economice din R. Moldova si si-au exprimat ingrijorarea in legatura cu inrautatirea continua a situatiei in toate domeniile.,,Membrii PLDM si-au exprimat increderea ca doar o echipa profesionista, cu adevarat atasata intereselor oamenilor poate scoate Republica Moldova din criza profunda in care a ajuns. Toti vorbitorii s-au aratat convinsi ca alegerile locale generale din 5 noiembrie 2023 trebuie sa fie un prim pas pentru a lua tara inapoi si a-i da o noua sansa. In cadrul sedintei s-a facut si o evaluare a pregatirii partidului pentru alegerile locale. PLDM a decis sa se implice plenar in scrutinul electoral, dat fiind importanta acestuia pentru oameni, pentru tara, iar sloganul partidului va fi: Moldova cu oameni! Moldova pentru oameni!", se arata in comunicat.Fuziunea celor doua partide a fost aprobata anterior la congresele formatiunilor politice. Intr-o declaratie comuna, formatiunile au anuntat atunci ca ,,hotararea de fuzionare s-a facut ca urmare a necesitatii de intarire a polului romanesc si european din Republica Moldova".Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Maia Sandu, vizită la New York: Va participa la Adunarea Generală a ONU
politic
18 septembrie 2023  
Presedinta tarii, Maia Sandu, se afla la New York unde va participa la segmentul la nivel inalt al celei de-a 78-a sesiuni a Adunarii Generale.Potrivit unui comunicat remis de Presedintie, sefa statului intreprinde aceasta vizita de lucru la invitatia Secretarului General al Organizatiei Natiunilor Unite (ONU), Antonio Guterres.,,Tema centrala a actualei sesiuni a Adunarii Generale este ,,Reconstruirea increderii si relansarea solidaritatii globale: accelerarea actiunii privind Agenda 2030 si Obiectivele sale de Dezvoltare Durabila in scopul pacii, prosperitatii, progresului si sustenabilitatii pentru toti"", anunta Presedintia.Totodata, sursa citata precizeaza ca in perioada 18-20 septembrie, sefa statului va participa la dezbaterile din cadrul Adunarii Generale a ONU. Programul vizitei va mai include, printre altele, participarea la Summitul privind Obiectivele de Dezvoltare Durabila. In marja participarii la segmentul la nivel inalt al Adunarii Generale, presedinta va avea o serie de intrevederi bilaterale. A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Igor Dodon poate părăsi țara. CSJ a respins demersul de prelungire a interdicției
politic
14 septembrie 2023  
Ex-presedintele R. Moldova, Igor Dodon poate parasi tara. Magistratii Curtii Supreme de Justitie (CSJ) au respins la 14 septembrie, demersul procurorului de prelungire a controlului judiciar cu inca 60 de zile aplicat in privinta lui Igor Dodon.,,Dupa 180 de zile de arest la domiciliu si 300 de zile de interdictie de parasire a tarii, Curtea Suprema de Justitie a decis sa respinga cererea procurorilor pentru o noua prelungire a interdictiei mele de a parasi Republica Moldova.Cred ca aceasta decizie este corecta, dar intarziata. In acelasi timp, vreau sa subliniez ca, asa cum am spus de multe ori, nu am de gand sa parasesc Republica Moldova. Voi continua sa particip la toate sedintele de judecata si sa lupt impotriva actualului regim, ramanand acasa in Moldova", a declarat Igor Dodon dupa sedinta de judecata. Fostul presedinte este cercetat pentru imbogatirea ilicita, corupere pasiva, finantarea ilegala a partidului si tradarea de Patrie, care au avut loc incepand cu anul 2014. La 18 noiembrie 2022, Igor Dodon a fost eliberat din arest la domiciliu, fiind plasat sub control judiciar, avand interdictia de a parasi tara.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Funeraliile lui Mircea Snegur, organizate de o comisie de stat instituită de Maia Sandu
politic
14 septembrie 2023  
Funeraliile primului presedinte al Republicii Moldova, Mircea Snegur, vor fi organizate de o comisie de stat constituita printr-un decret semnat de Maia Sandu. Responsabili de organizarea ceremoniei funerare vor fi reprezentanti ai Presedintiei, Guvernului si Primariei Capitalei.Presedinte al Comisiei a fost numit Adrian Balutel, seful Cabinetului presedintelui Republicii Moldova. Printre membri se mai numara secretarul Guvernului, Artur Mija, un consilier al sefei statului si altul al premierului, ministrii Culturii, Apararii, Sanatatii si Afacerilor Interne, un consilier al primarului Ion Ceban, directorul Companiei "Teleradio-Moldova", Vlad Turcanu, si regizoarea Lidia Panfil.Mircea Snegur a murit aseara, aproape de miezul noptii, din cauza unei boli incurabile. Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Mircea Geoană: Nu vedem un risc militar al Rusiei asupra R. Moldova, însă există un război hibrid
politic
14 septembrie 2023  
Nu vedem un risc militar al Rusiei in raport cu Republica Moldova si acest lucru se datoreaza Ucrainei. Insa Rusia deruleaza aici un razboi hibrid. Declaratia a fost facuta de secretarul general adjunct al NATO, Mircea Geoana aflat in vizita la Chisinau.,,Reconfirm aici la Chisinau faptul ca nu vedem un risc de natura militara din partea Rusiei asupra Republica Moldova si acest lucru se datoreaza Ucrainei. Asta nu inseamna ca Rusia nu a declansat tot arsenalul unui razboi hibrid impotriva R. Moldova: arme energetice, atacuri cibernetice, dezinformare, influentarea mecanismelor democratice, instigarea la revolta sociala. De aceea este important sa intarim rezilienta RM si in zona cibernetica, de lupta cu dezinformarea, intarirea capacitatilor militare, independenta energetica. Neutralitate nu inseamna ca nu trebuie sa ai o armata performanta, uitati-va la Elvetia", a declarat Geoana in cadrul conferintei de presa comune cu premierul Recean.Secretarul adjunct al NATO a precizat ca Alinata lucreaza impreuna cu partenerii din R, Moldova pentru a avea armata performanta si structuri de securitate nationala compatibile cu NATO. De asemenea, oficialul NATO a salutat alocarea din bugetul de stat a resurselor pentru intarirea capacitatii de aparare ale R. Moldova.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Nicu Popescu, întrevedere cu omologul său italian Antonio Tajani
politic
15 septembrie 2023  
Procesul de realizare a celor noua recomandari ale Comisiei Europene privind initierea negocierilor si consolidarea parteneriatului moldo-italian au fost abordate in cadrul intalnirii de la Roma dintre ministrul de Externe, Nicu Popescu, si omologul sau italian, Antonio Tajani. "Obiectivul nostru este sa obtinem recomandarea pozitiva privind deschiderea negocierilor de aderare si mizam in acest sens pe suportul Italiei. Am salutat si am exprimat recunostinta pentru cele doua rezolutii adoptate de Comisia pentru Afaceri Externe si Comunitare din cadrul Parlamentului italian, prin care este exprimat sprijinul pentru aderarea Republicii Moldova la UE", a declarat Nicu Popescu.De asemenea, la Roma a fost semnata Declaratia comuna privind consolidarea parteneriatul strategic moldo-italian."Acest document va contribui la consolidarea relatiilor bilaterale in domenii de interes reciproc si va asigura o colaborare mai stransa pe plan european si multilateral. Am discutat si despre cea de-a patra editie a Platformei de Sprijin pentru Republica Moldova, care va avea loc la Chisinau in luna octombrie a acestui an. Acest instrument ne-a ajutat sa depasim crizele din 2022. Acum, ne vom concentra pe obiectivele de dezvoltare durabila si speram ca Italia sa ne sustina in continuare in acest demers. Un alt subiect al discutiilor a vizat cooperarea economica. Italia se afla pe locul cinci printre principalii investitorii ai Republicii Moldova, insa ne dorim sa atragem si mai multe investitii italiene, in special in domeniul energiei regenerabile. Totodata, suntem interesati in deschiderea unor noi curse avia dintre tarile noastre, in contextul in care avem o diaspora numeroasa in Italia", a mai adaugat Nicu Popescu.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Oleg Serebrian: Avansările în drumul european, un progres și în reintegrarea țării
politic
15 septembrie 2023  
Oficiali ai Uniunii Europene au fost informati despre cele mai recente actiuni in realizarea politicilor de reintegrare a Republicii Moldova si despre rezultatele obtinute, in ultima perioada, in urma negocierilor privind reglementarea transnistreana. Subiectele au fost abordate de vicepremierul pentru Reintegrare, Oleg Serebrian, care a participat, la Bruxelles, in cadrul unei sesiuni a Comitetului politic si de securitate al Consiliului UE.In cadrul vizitei, Oleg Serebrian a avut o serie de intrevederi cu oficiali din institutiile Uniunii Europene."Vicepremierul a facut o prezentare a situatiei curente din raioanele de est ale tarii, urmata de o runda de comentarii si de intrebari-raspunsuri. Oficialii europeni si ambasadorii tarilor UE prezenti la eveniment au fost informati despre activitatea formatelor de negocieri privind reglementarea transnistreana si cu privire la prioritatile guvernamentale in promovarea politicilor de reintegrare a tarii si de atingere a obiectivului de solutionare a conflictului transnistrean, cu respectarea integritatii teritoriale a tarii. A fost evidentiat rolul important al UE in contextul parcurgerii de catre Republica Moldova a etapelor de pre-aderare, cu remarca ca progresele inregistrate in procesul de integrare europeana vor contribui nemijlocit la avansarea in procesul de reintegrare a tarii, restabilirea spatiilor nationale unice, dezvoltarea durabila a tarii si la prosperitatea locuitorilor de pe ambele maluri ale Nistrului", se arata intr-un comunicat al Biroului de Reintegrare. In cadrul intrevederilor, vicepremierul Oleg Serebrian a evocat necesitatea mentinerii dialogului cu institutiile comunitare in vederea impulsionarii procesului de reglementare a dosarului transnistrean. Oficialii UE au salutat felul in care autoritatile moldovene au gestionat acest dosar in contextul regional complicat generat de agresiunea rusa contra Ucrainei, exprimandu-si disponibilitatea de a sprijini in continuare Chisinaul in eforturile sale de reintegrare. Oleg Serebrian a fost insotit de sefa Misiunii Republicii Moldova pe langa Uniunea Europeana, ambasadoarea Daniela Morari si de seful Biroului politici de reintegrare Alin Gvidiani.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Organizațiile de media cer ca ministrul Vladimir Bolea să fie pedepsit pentru limbajul indecent
politic
15 septembrie 2023  
Mai multe ONG-uri de media ii cer premierului Dorin Recean sa-l pedepseasca disciplinar pe ministrul Agriculturii, Vladimir Bolea, dupa ce ieri a folosit mai multe injurii in adresa unui jurnalist in timpul unei conferinte tematice, acolo unde participau si mai multi agricultori. Asociatiile de media considera ,,ca un astfel de limbaj este incompatibil cu functia de ministru", transmite newsmaker.md.Potrivit ONG-urile de media, comportamentul ministrului ar fi ,,inadecvat" si numesc atitudinea lui Bolea in raport cu jurnalistul ,,inadmisibila".,,In timp ce reporterul il intreba daca statul prevede ajutoare pentru fermierii care se ocupa de cultivarea merelor, ministrul Vladimir Bolea a lansat la adresa jurnalistului exprimari necenzurate, care lezeaza onoarea si demnitatea persoanei si contravin normelor de conduita general acceptate intr-o societate democratica. Organizatiile semnatare isi manifesta indignarea in raport cu acest comportament sfidator si considera ca un astfel de limbaj este incompatibil cu functia de ministru", se arata in declaratia ONG-urilor.Asociatii semnatare sunt Centrul pentru Jurnalism Independent, Asociatia Presei Independente, Asociatia Presei Electronice, Centrul de Investigatii Jurnalistice, Centrul ,,Acces-Info", Asociatia Media-Guard si RISE Moldova.Vladimir Bolea a fost surprins pe 14 septembrie cum injura un reprezentant al mass-media. Oficialul, in timp ce un jurnalist ii acorda o intrebare, a utilizat cuvinte necenzurate. Momentul a avut loc in timpul unor declaratii de presa in direct, de la Palatul Republicii. La scurt timp, pe o retea de socializare, ministrul si-a cerut scuze si a spus ca regreta cazul.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

VIDEO/ Recean și Geoană, declarații comune la Chișinău: R. Moldova aparține familiei democrațiilor europene
politic
14 septembrie 2023  
Prim-ministrul Dorin Recean si secretarul general adjunct al NATO, Mircea Geoana aflat in vizita la Chisinau au sustinut o conferinta de presa comuna. Cei doi oficiali au declarat ca NATO va continua sa sprijine Moldova pentru a-si intari rezilienta si pentru a-si consolida capacitatile de aparare.Dorin Recean a declarat ca neutralitatea Moldovei nu inseamna indiferenta. Din contra, tara trebuie sa-si consolideze capacitatile de aparare si sa investeasca in dezvoltarea Armatei Nationale.,,Va multumim foarte mult pentru implicarea la consolidarea securitatii R. Moldova. Razboiul Rusiei in Ucraina a schimbat foarte mult perceptia securitatii in Europa si in lume. Vedem tot mai multe state care inteleg ca trebuie sa depuna un efort mai mare in ceea ce priveste capacitatea de aparare. Obiectivul nostru este sa construim o armata la standardele NATO. Modernizarea sectorului de securitate si dezvoltarea capacitatilor sunt prioritare. Intentia Moldovei este sa dinamizeze programele de parteneriat cu NATO si cu tari membre NATO", a spus premierul Recean.La randul sau, Mircea Geoana a declarat ca R. Moldova apartine familiei democratiilor europene. ,,Din punct de vedere politic si strategic, R. Moldova apartine familiei democratiilor europene. Este un moment al istoriei accelerat de razboiul provocat de Rusia in Ucraina. Am discutat cu domnul prim-ministru modalitati de a consolida parteneriatul nostru. Va multumesc pentru ceea ce face tara si guvernul dumneavoastra pe subiectul integrarii europene a R. Moldova. Moldova este partener atat a NATO, cat si UE, iar o mare parte a discutiilor de azi au fost despre cum sa producem sinergie intre parteneriatul pe care il aveti cu noi si statutul de stat candidat la aderarea in UE.", a declarat Mircea Geoana.In perioada 13 - 15 septembrie 2023, Mircea Geoana, se afla intr-o vizita in Republica Moldova. Oficialul va mai avea intrevederi cu presedinta tarii Maia Sandu si presedintele Parlamentului, Igor Grosu. Discutiile se vor axa pe ultimele evolutii in ceea ce priveste securitatea regionala si posibilitatile cooperarii R. Moldova cu NATO.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Igor Grosu, întrevedere cu Mircea Geoană: Vom coopera în continuare cu NATO, deoarece avem nevoie de parteneri pe care să te bazezi necondiționat
politic
14 septembrie 2023  
Republica Moldova si NATO vor coopera in continuare, deoarece avem nevoie de parteneri pe care poti sa te bazezi neconditionat si care au respectat intotdeauna neutralitatea constitutionala a tarii. Declaratia a fost facuta de presedintele Parlamentului, Igor Grosu, la intrevederea cu secretarul general adjunct al NATO, Mircea Geoana.,,Asa cum am declarat, acum cateva luni, la intrevederea de la Bruxelles, securitatea Republicii Moldova este o prioritate si vom face tot ce ne sta in puteri pentru a proteja cetatenii. In context, i-am multumit pentru sprijinul acordat in ultimii ani. Despre Republica Moldova s-a vorbit in premiera in cadrul Declaratiei Summit-ului NATO de la Vilnius din 11 iulie 2023 unde a fost accentuat dreptul suveran al tarii noastre de a-si alege modelul de dezvoltare si cursul de politica externa fara careva ingerinte din exterior", a scris Igor Grosu pe Facebook.Seful legislativului afirma ca R. Moldova are nevoie in continuare pe expertiza pentru intarirea capacitatii de aparare, securitatea energetica, atacuri cibernetice si hibride, inclusiv pe dezinformare. Cei doi oficiali au discutat si despre agenda legislativa din aceasta toamna, in care securitatea energetica si a tarii se regasesc printre prioritatile de baza.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Înjurăturile ministrului Bolea, calificate drept ”remarci” de PAS
politic
15 septembrie 2023  
Partidul Actiune si Solidaritate a venit cu o reactie in urma scandalului legat de limbajul indecent al ministrului Agriculturii, Vasile Bolea, utilizat de demnitar in adresa unui jurnalist in timpul unei conferinte.Printr-o postare pe o retea sociala, "PAS dezaproba remarcile ministrului Vladimir Bolea". Prin acelasi mesaj, PAS atentioneaza toti demnitarii care sunt membri ai PAS sa aiba un limbaj demn in orice situatie.Amintim, astazi, mai multe ONG-uri de media i-au cerut premierului Dorin Recean sa-l pedepseasca disciplinar pe ministrul Agriculturii, Vladimir Bolea, dupa ce ieri demnitarul a folosit mai multe injurii in adresa unui jurnalist in timpul unei conferinte tematice, acolo unde participau si mai multi agricultori. Asociatiile de media considera ,,ca un astfel de limbaj este incompatibil cu functia de ministru"Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Efectele agresiunii ruse din Ucraina, discutate de Mircea Geoană la Ministerul Apărării
politic
15 septembrie 2023  
Securitatea din regiune, efectele agresiunii ruse din Ucraina si reformele din Armata Nationala au fost subiectele abordate de secretarul adjunct al NATO, Mircea Geoana, care astazi a ajuns si la Ministerul Apararii de la Chisinau.Inaltul oficial a avut intrevederi cu secretarul de stat Valeriu Mija si comandantul Armatei Nationale, generalul Eduard Ohladciuc.Demnitarii s-au referit la proiectele de asistenta comune directionate spre modernizarea Armatei Nationale derulate de NATO de-a lungul timpului, inclusiv in cadrul Initiativei de consolidare a capacitatilor de aparare (DCBI), la care tara noastra a aderat in 2014.Valeriu Mija a multumit tarilor membre si aliate pentru sustinerea in aprobarea, in luna februarie, a unui pachet de asistenta, care prevede intensificarea cooperarii in vederea fortificarii rezilientei nationale fata de noile provocari si combaterii amenintarilor hibride.Oficialii au abordat, de asemenea, situatia de securitate din regiune si efectele generate de razboiul Federatiei Ruse impotriva Ucrainei, dezideratele strategice ale ministerului apararii, precum si actiunile intreprinse in contextul reformei sectorului de aparare, inclusiv cu sprijinul partenerilor externi si organizatiilor internationale.La randul sau, Mircea Geoana a apreciat contributia Armatei Nationale la eforturile de mentinere a pacii si stabilitatii la nivel mondial prin detasarea militarilor moldoveni in operatii internationale, asa cum este KFOR din Kosovo.Amintim, secretarul general adjunct al NATO s-a mai intalnit azi cu presedintele Parlamentului, Igor Grosu, si prim-ministrul Dorin Recean.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Progresele și blocajele din justiție, discutate la Președinție cu ambasadorii UE
politic
15 septembrie 2023  
Progresele si blocajele din procesul de reformare a justitiei si contributia statelor europene in sprijinirea economiei Republicii Moldova au fost discutate in cadrul unei intalniri a sefei statului, Maia Sandu, cu ambasadorii tarilor UE in tara noastra.In cadrul discutiilor de la Presedintie, Maia Sandu le-multumit diplomatilor pentru sprijinul acordat de guvernele pe care le reprezinta si institutiilor Uniunii Europene pentru contributia in gestionarea multiplelor crize cu care se confrunta tara noastra.Presedinta Maia Sandu a reafirmat angajamentul ferm de a continua reformele care sa imbunatateasca viata cetatenilor si care ajuta Republica Moldova sa avanseze in parcursul european.Potrivit unui comunicat al Presedintiei, Maia Sandu a vorbit si despre progresele si blocajele intampinate in procesul de reforma a justitiei si a reiterat ca, "in pofida provocarilor, curatarea sectorului justitiei de coruptie va continua". De asemenea, sefa statului a apreciat contributia tarilor partenere la Platforma de Sprijin pentru Moldova. Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

A decedat primul președinte al R. Moldova, Mircea Snegur
politic
14 septembrie 2023  
Primul presedinte al Republicii Moldova, Mircea Snegur, a decedat miercuri seara la varsta de 83 de ani.Mircea Snegur a fost primul presedinte al R. Moldova, intre anii 1990-1997. A sustinut proclamarea suveranitatii si obtinerea independentei Republicii Moldova. De asemenea, ca Presedinte al Prezidiului Sovietului Suprem al RSSM, a sprijinit proclamarea limbii romane in calitate de limba de stat. S-a nascut la 17 ianuarie 1940, in satul Trifanesti, raionul Floresti. In anul 1956 a absolvit Scoala Medie din satul Frumusica (raionul Floresti). Studiile superioare si le-a facut la Institutul Agricol din Chisinau, pe care l-a absolvit in 1961. De specialitate a fost agronom-savant, detinea titlul stiintific de doctor in stiinte agricole.In anii 1961-1968 a lucrat in calitate de agronom si presedinte de colhoz in satul Lunga, raionul Floresti, ulterior a detinut functiile de: director al Statiei Experimentale pentru Culturile de Camp (1968-1973), sef al Directiei principale stiinta agricola a Ministerului Agriculturii (1973-1978), director general al Asociatiei Stiintifice de Productie "Selectia" si director al Institutului de Cercetari Stiintifice in Domeniul Culturilor de Camp din orasul Balti (1978-1981).In perioada 1981-1985 este prim-secretar al Comitetului Raional Edinet al PCM. Din 1985 pina in 1989 detine functia de secretar al CC al PCM.Din 1989 pana in 1990 a activat in calitate de Presedinte al Prezidiului Sovietului Suprem al RSSM si de Presedinte al Sovietului Suprem al RSSM. De la 3 septembrie 1990 pana la 1 decembrie 1996 detine functia de Presedinte al Republicii Moldova.La 26 martie 1989 este ales deputat in Sovietul Suprem al URSS, a fost deputat in Sovietul Suprem al RSSM de legislaturile a XI-a si a XII-a, deputat in Parlamentul Republicii Moldova de legislatura a XIV-a.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Secretarul general adjunct al NATO vine la Chișinău
politic
13 septembrie 2023  
Secretarul general adjunct al NATO, Mircea Geoana, efectueaza in perioada 13-15 septembrie, o vizita in Republica Moldova. Oficialul va avea intrevederi cu presedinta Maia Sandu, premierul Dorin Recean si cu presedintele Parlamentului, Igor Grosu.In cadrul programului vor fi discutate ultimele evolutii ce tin de securitatea regionala, dar si posibilitatile cooperarii pe linia RM - NATO, posibilitatile de obtinere a expertizei si sustinerii NATO pe eforturile de democratizare si modernizare a tarii noastre. In particular pentru dezvoltarea capacitatilor noastre de securitate, aparare, combaterea dezinformarii si fortificarea rezilierii noastre in conformitate cu cerintele mediului actual de securitate", a declarat in cadrul unei conferinte de presa purtatorul de cuvant al Guvernului, Daniel Voda. Mircea Geoana si Dorin Recean vor sustine pe 14 septembrie o conferinta de presa comuna.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Rolul UE în procesul de reglementare a conflictului transnistrean, discutat de Oleg Serebrian la Bruxelles
politic
13 septembrie 2023  
Viceprim-ministrul pentru reintegrare Oleg Serebrian se va afla in perioada 13-15 septembrie intr-o vizita de lucru la Bruxelles, unde va avea mai multe intrevederi cu oficiali de la Comisia Europeana.In timpul vizitei, Oleg Serebrian va discuta cu oficialii europeni rolul Uniunii Europene in procesul de reglementare a conflictului transnistrean, congruenta dosarelor de integrare europeana si de reintegrare a Republicii Moldova, provocarile regionale, impactul agresiunii Rusiei impotriva Ucrainei, precum si programele de asistenta a UE in Zona de Securitate si raioanele de est ale tarii.Potrivit Guvernului, Oleg Serebrian va avea intrevederi cu ambasadorul Michael Siebert, director executiv al Departamentului Europa de Est si Asia Centrala din cadrul Serviciului European de Actiune Externa; dna Dorotha Dlouchy-Suliga, reprezentanta UE in formatul ,,5+2"; dl Camilo Vallarino-Marzo, seful cabinetului Vicepresedintelui Comisiei Europene; dna Judith Rosza, director pentru Coordonare, Resurse si Programe de Asistenta din cadrul DG Reforme; dl Simon Mordue, consilier pentru politica externa al Presedintelui Consiliului European s.a.Joi, 14 septembrie, vicepremierul Serebrian va avea o discutie moderata de amb. Delphine Pronk in cadrul Comitetului Politic si de Securitate, organ responsabil de politica externa si de securitate comuna a UE.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Expulzarea șefului Sputnik Moldova a provocat noi tensiuni dintre Chișinău și Moscova
politic
14 septembrie 2023  
Insarcinatul cu afaceri al Ambasadei Republicii Moldova in Rusia, Sergiu Goncerenco, a fost convocat la Ministerul rus de Externe, acolo unde i-a fost emis "un protest ferm" impotriva deciziei Chisinaului de expulzare a sefului ,,Sputnik Moldova", Vitali Denisov, transmite RIA Novosti.,,Partea rusa a subliniat ca acest demers este considerat ca parte a unei campanii anti-ruse declansate de oficialii de la Chisinau. Aceasta a solicitat partii moldovenesti sa inceteze persecutia motivata politic a resurselor media in limba rusa si sa respecte obligatiile internationale privind libertatea de exprimare si mass-media, precum si drepturile jurnalistilor", se arata in comunicatul Ministerului rus de Externe, citat de ziua.md.Amintim, directorul Sputnik Moldova, Vitali Denisov, a fost declarat indezirabil si expulzat, ieri dimineata, din Republica Moldova. Jurnalistul a primit interdictie de intrare in tara pentru o perioada de zece ani.Portalul de stiri Sputnik.md, controlat si finantat de Moscova, este blocat de SIS din februarie 2022, pentru ,,incitare la ura si razboi".Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Igor Grosu: Pe Șor nu-l interesează cetățeanul din Găgăuzia, ci bugetul alocat regiunii pentru a-l fura
politic
14 septembrie 2023  
Pe fugarul Ilan Sor nu-l intereseaza cetateanul din UTA Gagauzia, ci accesul la bugetul de 1,6 miliarde lei ca sa-l fure si sa manipuleze oamenii. Declaratia a fost facuta de Igor Grosu, presedintele Parlamentului la emisiunea ,,Puncte de Reflectie" de la Vocea Basarabiei.Presedintele parlamentului a venit cu un indemn de a face front comun si a informa corect cetatenii pentru a nu fi manipulati de gruparile criminale. Oficialul afirma ca acum avem sansa sa schimbam viitorul tarii si sa traim ca in Europa, datorita ajutorului oferit de Europa si SUA, nu de Rusia, iar oamenii trebuie sa cunoasca acest lucru. ,,Sor promite fum, el promite minciuni. El minte. Tineti minte oameni buni, banditii niciodata nu isi pun banii lor la bataie. Menirea lor este de a fura, nu de a da oamenilor. In cazul Gagauziei acum, interesul lui este bugetul UTAG-ului de 1,6 miliarde lei, nu-l intereseaza pe el cetateanul din UTAG, Vulcanesti, Comrat, Ceadir-Lunga pe el il intereseaza sa aiba acces la acesti bani sa-i fure, sa manipuleze" a spus Igor Grosu.Potrivit sefului legislativului, situatia politica din UTA Gagauzia este incerta iar autoritatile locale au constientizat ca se afla in izolare. Grosu sustine ca Chisinaul nu va dialoga cu Comratul atata timp cat in spatele autoritatilor locale din regiune se afla grupari criminale care urmaresc propriile interese.,,Noi suntem in ajunul momentului de adevar. Vom vedea daca exista vointa politica si cuget in cadrul Adunarii Populare. Un dialog intre Chisinau si Comrat poate fi doar cu cei care reprezinta cetatenii, nu banditii. Cu banditii noi nu avem ce dialoga. Ei acuma simt ca sunt izolati. Nimeni nu o sa discute cu banditi si cu cei care se afla sub sanctiuni internationale", a precizat presedintele Parlamentului.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Maia Sandu a decretat 16 septembrie zi de doliu național
politic
14 septembrie 2023  
Presedinta Republicii Moldova, Maia Sandu a decretat ziua de 16 septembrie - zi de doliu national, in legatura cu decesul lui Mircea Snegur. De asemenea, Maia Sandu anunta ca primul presedinte al R. Moldova va fi inhumat cu onoruri de stat.Sefa statului a adresat sincere condoleante familiei, rudelor si tuturor celor care l-au cunoscut si pretuit pe Mircea Snegur.,,Am aflat cu profunda tristete ca in aceasta noapte a decedat Mircea Snegur, primul Presedinte al Republicii Moldova. Domnul Snegur a trait in vremuri istorice si a avut un rol esential in promovarea independentei, libertatii si suveranitatii Republicii Moldova. Mircea Snegur va ramane in memoria noastra ca Omul care a stat la leaganul Independentei Republicii Moldova", a scris Maia Sandu pe pagina sa Facegook.,,Traiasca Moldova independenta!" - cu aceste cuvinte si-a incheiat adresarea domnul Mircea Snegur pe 27 august 1991. Aceasta urare a unit moldovenii in anii de Renastere nationala si ne va ghida si pe noi in construirea unui viitor demn pentru copiii nostri si Republica Moldova", a mai spus presedinta. Primul presedinte al Republicii Moldova, Mircea Snegur, a decedat miercuri seara la varsta de 83 de ani.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Spînu vrea să schimbe Moldova din temelii. Demnitarul promite autostradă europeană, un terminal nou la aeroport și trenuri de mare viteză
politic
14 septembrie 2023  
Moldova se va schimba din temelii in urmatorii doi ani, anunta ministrul Infrastructurii si Dezvoltarii Regionale, Andrei Spinu, care a lansat astazi Planul Reconstructiei Infrastructurii Moldovei 5+1. Documentul prevede constructia unei autostrazi europene de la Ungheni pana la Odesa, ridicarea unui nou terminal la Aeroportul Chisinau, in valoare de 200 de milioane de euro, si transformarea liniilor ferate spre Iasi si Odesa in unele de inalta viteza."Autoritatile au facut prea putin pentru dezvoltarea infrastructurii in ultimii 30 de ani. Suferim cu totii, cetatenii si economia. Este momentul sa ne suflecam manecile si in urmatorii doi ani sa construim proiecte care sa schimbe din temelie felul cum arata tara noastra. Vom reconstrui drumuri, poduri, apeducte, canalizare, cale ferata, porturi navale, aeroporturi, parcuri, gradinite, terenuri sportive. Moldova va fi europeana", a declarat Andrei Spinu in cadrul unei conferinte.Planul Reconstructiei Infrastructurii Moldovei 5+1 contine cinci mari capitole, impartite pe domenii, si unul destinat proiectelor mari de dezvoltare."Unu. Drumuri europene in toata tara. Aproape 6000 de kilometri trebuie sa fie de o calitate buna si inalta. Doi. Apa pentru toti. Doar 61 la suta din localitati au retele de distributie a apei. Pana in 2030 vrem sa conectam toate localitatile. Trei. Transport feroviar si naval european. Din cauza tehnicii precare a liniilor ferate se circula, in medie, cu 40 de kilometri pe ora, standardul european fiind de 100 de kilometri pentru marfuri. Patru. Satul european cu localitati dezvoltate. Cinci. Transport rutier modern", a mai declarat ministrul.Demnitarul s-a referit si la proiectele mari de dezvoltare."Constructia autostrazii Ungheni-Chisinau-Odesa, autostrada care ne va integra in UE. Calea ferata de inalta viteza care sa uneasca Chisinau de Bucuresti si de Odesa. La capitolul transport aerian. Capacitatea actuala a Aeroportului Chisinau este limitata - 3 milioane de padageri. In urmatorii ani vom avea pana la cinci milioane. Constructia unui terminal nou este necesar sa inceapa cat mai repede, fiind vorba de o investitie de 200 de milioane de euro in urmatorii ani. De asemenea, ne propunem reconstructia portului de la Giurgiulesti", a mai adaugat Andrei Spinu. Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Reacția Moscovei privind expulzarea șefului Sputnik Moldova. Explicațiile Guvernului de la Chișinău
politic
13 septembrie 2023  
Moscova reactioneaza la decizia autoritatilor Republicii Moldova e a-l expulza din tara noastra pe directorul agentiei Sputnik Moldova, Vitalii Denisov. Purtatoarea de cuvant a Ministerului rus de Externe, Maria Zaharova, considera decizia autoritatilor de la Chisinau drept o ,,atitudine inadecvata fata de conceptul de democratie". La randul sau, purtatorul de cuvant al Guvernului, Daniel Voda, a declarat ca seful portalului pro-rus ar fi fost implicat in treburile interne ale R. Moldova, ,,fapt care pune in pericol securitatea informationala a tarii".,,Nu este o unica actiune de acest fel, ci o alta veriga in lantul atitudinii inadecvate a actualelor autoritati moldovenesti fata de conceptul de democratie. Aparent, ei nu stiu ce inseamna asta, nu stiu ce e libertatea de exprimare, nu stiu despre drepturile si libertatile jurnalistilor. Canalele rusesti sunt inchise, politologii, observatorii, expertii, care au legatura si cu mass-media sunt retinuti sau li se interzice accesul de a intra pe teritoriul Moldovei. Aceasta este pur si simplu o curatare a propriului camp informational", a declarat Zaharova.In acelasi timp, reprezentantii Guvernului au declarat ca prin deportarea lui Vitalii Denisov, autoritatile protejeaza interesele cetatenilor R. Moldova.,,Autoritatile au toleranta zero impotriva stirilor false. Institutia din care facea parte cetateanul respectiv se ocupa constant cu atacuri informationale, cu minciuna, propaganda si dezinformare. Mesajul nostru este unul clar: vom continua sa protejam interesele cetatenilor Republicii Moldova. Depinde de fiecare din noi, de intreaga societate, indiferent de ideologia politica sau limba pe care o vorbim, sa nu permitem nimanui sa ne dezbine sau sa ne slabeasca tara prin intermediul propagandei si continuturilor malitioase", a mentionat purtatorul de cuvant al Guvernului, Daniel Voda.Inspectoratul General pentru Migratie a confirmat pe 13 septembrie ca seful portalului Sputnik Moldova a fost expulzat din Moldova. Potrivit institutiei, acesta a fost declarat persoana indezirabila in tara noastra ,,in legatura cu implicarea in treburile interne ale R. Moldova, fapt care pune in pericol securitatea informationala a tarii noastre".Portalul de stiri Sputnik.md, controlat si finantat de Moscova, este blocat de SIS din 26 februarie 2022, pentru ,,incitare la ura si razboi".Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Alegerea Comitetului Executiv de la Comrat, amânată din nou
politic
13 septembrie 2023  
Desemnarea membrilor Comitetului executiv de la Comrat a fost amanata din nou de Adunarea Populara, la solicitarea bascanului Evgenia Gutul. Guvernatoarea a cerut o pauza de doua zile, fara insa a anunta motivul.Amintim, dupa saptamani de dezbateri, lista membrilor Comitetului executiv al Gagauziei, propusi de bascanul Evghenia Gutul, ar fi fost deja acceptata de majoritatea Adunarii Populare, urmand deja sa aiba loc procedura de vot. Presa locala scrie ca lista membrilor a fost acceptata, dupa mai multe modificari, de catre comisia lingvistica a Adunarii Populare. Pana acum, componenta si structura comitetului executiv nu era aprobata din cauza necunoasterii limbii gagauze de unii candidati, dar si din cauza unor neintelegeri dintre mai multe grupuri conduse de presedintele adunarii, Dmitri Constantinov, de deputatii socialisti si comunisti si de bascanul Evghenia Gutul.Potrivit noii structuri a executivului regiunii, bascanul Evghenia Gutul va avea doi adjuncti - deputatii locali Ilia Uzun si Victor Petrov. De asemenea, comitetul va avea si 13 directii. Pavel Tulba va conduce directia pentru afacerile bascanului, sectorul economic va fi gestionat de antreprenoarea Larisa Cerven, la finante va fi Anna Peeva, iar directia pentru agricultura va fi condusa de Serghei Ibrisim.Deocamdata, nu a fost propus un candidat pentru directia justitie, care, conform regulamentelor interne, urmeaza sa fie desemnat de Adunarea Populara, si seful Politiei regiunii si al Oficiului SIS, candidati care urmeaza inca sa fie propusi de Evghenia Gutul.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Elevii olimpici au primit diplome de onoare din partea președintei Maia Sandu
politic
14 septembrie 2023  
Presedinta Maia Sandu a discutat la 13 septembrie cu mai multi elevi care au reprezentat tara noastra la competitii internationale: olimpiadele internationale la fizica, matematica, informatica, chimie, biologie si la competitia internationala dedicata dezvoltatorilor de aplicatii mobile ,,eICON World Contest". In Japonia si Emiratele Arabe Unite, in Ungaria si Elvetia, in Coreea de Sud cunostintele si creativitatea elevilor nostri au fost apreciate cu medalii si locuri de frunte. Potrivit institutiei prezidentiale, prin decizia Presedintei Republicii Moldova, li s-a conferit diplome de onoare elevilor Leo Sprincean, Nikita Chiosa, Timur Degteari, Bianca-Sofia Leahu, Alin Popescu, Daniela Grosu si Irina Grosu. Diplomele au fost inmanate pentru rezultate remarcabile in cadrul concursurilor internationale in 2023, obtinute prin multa munca, talent si tenacitate, precum si pentru promovarea imaginii tarii noastre in lume. S-au invrednicit de diplome de onoare si Veaceslav Guzun si Paisie Rusu - care au absolvit liceul in 2023 si au devenit studenti in universitatile din Franta si Olanda.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Direcția Educație a Capitalei, acuzată că implică profesori în acțiuni electorale
politic
14 septembrie 2023  
Pretendentul PAS la functia de primar al Capitalei, deputatul Lilian Carp, ii acuza pe edilul Capitalei, Ion Ceban, si reprezentantii directiilor de educatie din Chisinau de faptul ca obliga educatorii si profesorii sa participe la actiunile organizate de Partidul MAN al lui Ion Ceban."Am primit mesaje de la profesori, unde sunt discutii dintre reprezentantii directiilor de educatie si managerii gradinitelor despre cum trebuie sa delege educatori, dadace la corturi, care in loc sa stea la serviciu, in timpul orelor trebuie sa asigure prezenta la corturi si sa distribuie ziare. Pe 16 septembrie, educatorii si profesorii sunt obligati sa vina la un eveniment al organizatiei teritoriale a partidului lui Ceban. Fiecare sector trebuie sa aduca 200 de persoane, persoanele vor fi motivate pentru prezenta", a declarat Lilian Carp.Declaratiile au fost facute de deputatul Lilian Carp in cadrul unei conferinte, unde a participat si deputatul PAS, Dorian Istrati, si consilierii municipali, Zinaida Popa si Dumitru Ivanov. Ultimii doi au participat la conferinta, in timp ce in sediul primariei avea loc sedinta Consiliului municipal Chisinau.Lilian Carp sustine ca, in urma abaterilor constatate, va sesiza Ministerul Educatiei, Inspectia Muncii si sindicatele din educatie. Seful Directiei Educatie a Capitalei, Andrei Pavaloi, si primarul Capitalei, Ion Ceban, nu au comentat deocamdata aceste acuzatii.Anterior, insa, Ceban acuza guvernarea PAS de faptul ca a trimis mai multe circulare in teritoriu unde ii cheama pe asistentii sociali si profesori sa monitorizeze campania electorala din localitatile lor si sa sesizeze orice abatere, in special de cumparare a alegatorilor cu diferite ajutoare. Ion Ceban a condamnat asemenea actiuni, prin care pedagogii sunt transformati in "paznici ai PAS-ului", si a acuzat partidul de la guvernare ca incearca sa-si subjuge toate institutiile statului.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Slusari, supărat foc pe șeful legislativului: Nu pot tăcea, când văd că aveți apucături ale fostelor guvernări
politic
12 septembrie 2023  
Fostul vicepresedinte de Parlament, Alexandru Slusari, s-a suparat foc pe seful legislativului, Igor Grosu, care i-a fost coleg de coalitie. Slusari, numit de cateva luni membru al Consiliului de administrare al Energocom, a fost deranjat si s-a simtit vizat in urma declaratiei lui Grosu care, pe un ton ironic, i-a criticat pe cei care, pe de o parte, acuza PAS de lipsa dialogului, iar pe de alta accepta functii in diferite institutii ale statului.,,Am avut tot timpul deschidere pentru dialog. Noi am avut experienta de coalitii si blocuri si asa mai departe. Trebuie sa existe aceasta deschidere in cazul oricarui partid. Chiar si in aceasta situatie in care noi avem o majoritate confortabila, noi dialogam cu cei care vor sa dialogheze, care vor cu adevarat sa propuna. Sunt unii, insa, atat de tare spun ca nu vrem sa dialogam ca ajung sa accepte si funstii in diferite institutii de stat si consilii de administrare, in sectoare foarte strategice", a declarat Igor Grosu in cadrul unei emisiuni de la TVR Moldova.La scurt timp, intr-un mesaj la per tu, Alexandru Slusari a venit cu o replica."Domnule presedinte al Parlamentului, tu chiar ai crezut ca daca ma includeti in componenta Consiliului Energocom, imi inchideti gura? Stii foarte bine ca eu niciodata nu am alergat dupa functii, dar totodata nu m-am ferit de responsabilitate acolo unde pot aduce plus valoare. Cu ideea incorporarii mele la Energocom a venit ministru-tehnocrat Parlicov, un om cu gandire creativa, care difera semnificativ de mentalitatea primitiva a multor functionari de-ai vostri de partid. Voi in orice clipa puteti sa ma excludeti din componenta organului de administrare, insa stii foarte bine ca cu mine santajul nu merge. Sunt liber sa spun ceea ce gandesc. Candva impreuna am condamnat traseismul politic si am luptat cu metodele lui Plahotniuc si Dodon de a corupe primarii cu transferuri speciale din buget. Acum tu propui ca eu sa tac, cand vad in locul descentralizarii aceleasi apucaturi la voi? Propui sa nu observ ca anume guvernare voastra accepta tacit distrugerea fermierilor mici si mijlocii in favoarea lui Vaja Jashi, prietenul lui Plahotniuc?", a scris Slusari pe pagina sa de pe o retea sociala.Alexandru Slusari, care este si director executiv al Asociatiei "Forta Fermierilor", a fost numit in luna aprilie membru al Consiliului de administrare al Energocom.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Curtea Constituțională a suspendat modificările Parlamentului privind organizarea de noi concursuri la șefiile direcțiilor locale de educație
politic
13 septembrie 2023  
Curtea Constitutionala a suspendat recentele modificari ale Parlamentului la Codul Educatiei prin care s-a modificat regulamentul de selectare si organizare a concursului pentru numirea sefilor de directii raionale si municipale de educatie. Decizia a fost luat in urma unei contestatii depuse de primarul Capitalei, Ion Ceban. Suspendarea va fi valabila pe perioada examinarii sesizarii de catre Inalta Curte.Edilul Capitalei a declarat ca noile modificari la Codul Educatiei incalca, in primul rand, dreptul la munca."Salutam decizia si ne bucura ca nimeni dintre functionari nu va fi dat afara, atat timp cat este examinata sesizarea. Oamenii care ocupa legal functiile sale sunt concediate printr-o procedura noua introdusa. Sefii interimari vor fi numiti de minister, adica de PAS si vor avea dreptul de a concedia si alte persoane. Am cerut suspendarea acestor prevederi pana Curtea Constitutionala se va expune, pentru a proteja oamenii care acum nu cunosc ce se va intampla cu ei si familiile lor", a declarat Ion Ceban.La inceputul lunii septembrie, ministrul Educatiei, Dan Perciun, a declarat ca sefii directiilor raionale si municipale de educatie, care au fost numiti cu abateri si incalcari ale Codului Educatiei, vor fi demisi si vor fi organizate noi concursuri, conform regulilor noi stabilite de Parlament.,,Exista regulamentul de selectare a sefilor de directii. Parlamentul a modificat Codul Educatiei la acest capitol. Sefii raionali de Educatie, numiti in functie contrar prevederilor Codului Educatiei, vor fi eliberati, apoi va fi organizat un concurs pentru selectarea lor, pentru o perioada de 4 ani si pot detine acest mandat nu mai mult de 8 ani. Comisiile de selectare a candidatilor la concursurile raionale vor fi din 9 persoane, inclusiv din reprezentanti ai consiliilor raionale si din sindicate", a declarat Dan Perciun. Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Maia Sandu: E o problemă când exponentul unei grupări criminale ajunge în fruntea unei regiuni
politic
12 septembrie 2023  
Presedintele Maia Sandu nu se grabeste sa semneze decretul privind numirea Evgheniei Gutul in calitate de membru al Guvernului Republicii Moldova. Sefa statului spune ca legislatia nu prevede un termen limita cand decretul de numire ar trebui semnat, iar prezenta noului bascan la sedintele cabinetului de ministri nu reprezinta o urgenta. Maia Sandu mai spune ca preluarea controlului asupra regiunii autonome gagauze de catre exponentii unei grupari criminale reprezinta o problema pentru Republica Moldova, transmite IPN. Printr-un decret al presedintelui Maia Sandu, noul bascan al Gagauziei, Evghenia Gutul si presedintele Adunarii Populare de la Comrat, Dmitri Constantinov, au fost exclusi din componenta Comisiei Nationale pentru Integrare Europeana. Sefa statului isi argumenteaza decizia prin faptul ca cei doi reprezentanti ai UTA Gagauzia nu ar fi interesati de eurointegrarea Republicii Moldova.,,Domnul Constantinov a fost doar o singura data din cate sedinte am avut pana acum, evident ca nu exista interes. In comisie includem oameni care muncesc pentru integrarea europeana a Republicii Moldova si nu avem de ce sa includem oameni care sunt impotriva sau sunt indiferenti fata de acest obiectiv. De aceea, am facut aceste modificari", a spus Maia Sandu in cadrul unei emisiuni de la ProTV Chisinau.Potrivit Legii privind statutul juridic special al Gagauziei, guvernatorul regiunii este confirmat in functia de membru al Guvernului printr-un decret al presedintelui Republicii Moldova. Presedintele Maia Sandu spune ca nu se grabeste sa semneze un astfel de decret pe motiv ca exista suspiciuni ca noul bascan actioneaza in interesul altui stat. Prezenta unui membru al fostului partid politic ,,Sor" la carma Gagauziei este o noua tentativa a Kremlinului de a destabiliza situatia in Republica Moldova.,,Inca nici Adunarea Populara din Gagauzia nu s-a lamurit cu aceasta persoana, cu atat mai mult noi. Nu avem de ce sa ne grabim. Legea nu stabileste un termen limita pentru numire. Atat timp cat lucrurile nu s-au clarificat nici macar in autonomie, nu avem de ce sa ne grabim cu aceasta decizie. Mai exista si unele suspiciuni in raport cu aceasta persoana. In Guvern lucreaza oameni pentru cetatenii Republicii Moldova, care respecta statul. Atunci cand exista suspiciuni ca cineva face parte dintr-o grupare criminala sau ca lucreaza in interesul altui stat, in acest caz trebuie sa investigam un pic lucrurile si nu avem de ce sa grabim decizia. Legea nu-mi da un termen cand trebuie sa fac acest lucru. Este o problema cand exponentul unei grupari criminale ajunge in fruntea unei regiuni. Face parte din razboiul hibrid pe care Federatia Rusa il duce impotriva Republicii Moldova", a mai spus presedintele Republicii Moldova.La 22 mai, Curtea de Apel Comrat a validat alegerile pentru functia de bascan al Gagauziei. Reprezentanta partidului Sor, declarat ulterior neconstitutional, Evghenia Gutul, a obtinut 52,34% din sufragii.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Epopeea alegerii comitetului executiv de la Comrat, aproape de final
politic
12 septembrie 2023  
Lista membrilor Comitetului executiv al Gagauziei, propusi de bascanul Evghenia Gutul, ar putea fi agreata maine la o noua sedinta a Adunarii Populare de la Comrat. Aceasta va fi cea de-a saptea tentativa a deputatilor locali, care, se pare, au ajuns la un consens privind numirea executivului regiunii.Presa locala scrie ca lista membrilor a fost acceptata, dupa mai multe modificari, de catre comisia lingvistica a Adunarii Populare. Pana acum, componenta si structura comitetului executiv nu era aprobata din cauza necunoasterii limbii gagauze de unii candidati, dar si din cauza unor neintelegeri dintre mai multe grupuri conduse de presedintele adunarii, Dmitri Constantinov, de deputatii socialisti si comunisti si de bascanul Evghenia Gutul.Potrivit noii structuri a executivului regiunii, bascanul Evghenia Gutul va avea doi adjuncti - deputatii locali Ilia Uzun si Victor Petrov. De asemenea, comitetul va avea si 13 directii. Pavel Tulba va conduce directia pentru afacerile bascanului, sectorul economic va fi gestionat de antreprenoarea Larisa Cerven, la finante va fi Anna Peeva, iar directia pentru agricultura va fi condusa de Serghei Ibrisim.Deocamdata, nu a fost propus un candidat pentru directia justitie, care, conform regulamentelor interne, urmeaza sa fie desemnat de Adunarea Populara, si seful Politiei regiunii si al Oficiului SIS, candidati care urmeaza inca sa fie propusi de Evghenia Gutul.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Sondaj iData: Ion Ceban câștigă alegerile locale în Chișinău din primul tur
politic
11 septembrie 2023  
Actualul edil al Capitalei va obtine al doilea mandat de primar din primul tur al alegerilor locale din 5 noiembrie. Cel putin asta arata o noua editie a sondajului iData, facut public astazi.Potrivit studiului, Ceban a acumulat 61,8 la suta din voturile intervievatilor decisi, pe locul al doilea, cu 19,6%, s-a clasat deputatul Lilian Carp, care este pretendentul PAS la functia de primar in Capitala, iar pe locul al treilea se afla fostul viceprimar de Chisinau, Victor Chironda, care a obtinut o cota de 5,4%.Sondajul iData mai arata ca, la nivel de tara, 19 la suta dintre cei chestionati au declarat ca vor vota pentru candidatii PAS, 11,8% sustin reprezentantii BCS, iar pe locul al treilea s-a clasat Miscarea Alternativa Nationala.Studiul a fost realizat in perioada 31 august-7 septembrie pe un esantion de 1021 de persoane din 366 de localitati. Marja de eroare este de trei la suta.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Influențele politice și tranzacțiile din afara țării, principalii inamici ai Guvernului în campania electorală
politic
12 septembrie 2023  
Ministerul de Interne, Vama si Serviciul de Informatii si Securitate monitorizeaza strict orice tranzactie dubioasa din afara tarii pentru finantarea concurentilor. De asemenea, institutiile statului vor contracara orice influente politice din exterior si vor sanctiona orice donatie suspecta. Declaratia a fost facuta de secretarul general al Guvernului, Artur Mija, care a vorbit azi despre actiunile executivului pentru buna desfasurare a alegerilor locale din 5 noiembrie. "Orice tentativa de a denatura votul popular trebui sanctionata, iar cei care planifica frauda, sa stie ca institutiile statului nu vor tolera tentative de subminare a democratiei. Rabdarea cetatenilor s-a terminat, statul va sanctiona dur orice incercare de furt a voturilor, de influentare a alegerilor din afara tarii si orice implicare de bani murdari. MAI se va asigura ca politia investigheaza orice frauda. Grupul de lucru va solicita Serviciului Vamal, SIS, MAI sa investigheze tranzactiile dubioase din afara tarii pentru finantarea partidelor", a declarat Artur Mija. Functionarul a vorbit si despre recentele actiuni si despre agenda pentru perioada electorala a grupului de lucru privind organizarea scrutinului, unde sunt delegati reprezentanti din CEC, SIS, ASP, Ministerul Muncii, Fisc, MAI, Ministerul Infrastructurii si Ministerul Economiei."Au fost elaborate proceduri de interventii pentru depistarea mitei, organizarea concertelor electorale si transportarea alegatorilor. Guvernul nu va admite utilizarea resurselor administrative si implicarea functionarilor in campanii in timpul orelor de lucru. Sa fie monitorizate intrunirile electorale", a mai adaugat secretarul general al Guvernului.La alegerile locale din 5 noiembrie urmeaza sa fie alesi 898 de primari si peste 11 mii de consilieri locali, raionali si municipali.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Localitățile cu primari promovați de grupări criminale nu vor primi bani europeni, atenționează Maia Sandu
politic
12 septembrie 2023  
Presedinta Maia Sandu vine cu un mesaj dur cu mai putin de doua luni inainte de alegerile locale. Sefa statului sustine ca satele si orasele, unde vor fi alesi reprezentanti ai gruparilor criminale, nu vor primi bani din proiecte si programe europene si din alte surse ale statului. Declaratia a fost facuta in cadrul emisiunii "In Profunzime" de la ProTV Chisinau.,,Depinde de cetateni, sa nu se lase manipulati si sa inteleaga ca daca vor ca satele si orasele in care locuiesc sa se transforme in bine, e nevoie sa aleaga primari europeni, care pot sa aduca bani europeni si sa construiasca un nivel de trai ca in Europa. Banii europeni n-o sa vina pentru reprezentanti ai gruparilor criminale. Gruparile criminale care isi promoveaza primari acum, oamenii trebuie sa stie ca pentru asemenea reprezentanti bani europeni n-o sa vina si n-o sa vina nici altfel de bani", a declarat Maia Sandu. In acelasi context, presedintele Parlamentului, Igor Grosu, asteapta ca institutiile de ancheta ale statului sa analizeze minutios miscarile si reorganizarile de pe scena politica in urma declararii in afara legii a Partidului "Sor"."Aceste grupari criminale, care sunt reorganizate in tot felul de partide, incearca tot felul de regrupari. Noi monitorizam atent. Calcaiul lui Ahile este ca ei nu pot juca pe regulile legii. Esenta lor este sa incalce legile si aici este rolul institutiilor statului, CEC, MAI, SIS, Fisc, sa monitorizeze si sa descurajeze toate aceste actiuni. Banditii mizeaza pe inactiunea noastra", a declarat Igor Grosu in cadrul unei emisiuni de la TVR Moldova.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

VIDEO/ Președinta Comisiei Europene, discurs privind starea UE: Viitorul Moldovei este în uniunea noastră
politic
13 septembrie 2023  
Presedinta Comisiei Europene, Ursula von der Leyen, sustine miercuri la Strasbourg discursul sau despre starea Uniunii. Ursula von der Leyen sustine necesitatea ca UE sa se pregateasca pentru extindere insa ,,aderarea trebuie sa se bazeze pe merite".Presedinta Comisiei Europene si-a exprimat increderea ca Republica Moldova va face parte intr-o zi din Uniunea Europeana.,,Viitorul Ucrainei este in UE. Viitorul Balcanilor de Vest este in UE. Viitorul Moldovei este in uniunea noastra", a declarat Ursula von der Leyen in cadrul discursului. ,,Am inceput prin a vorbi despre Europa care raspunde la chemarea istoriei. Istoria ne cheama acum pentru a lucra in vederea completarii uniunii noastre. Intr-o lume in care unii incearca sa atace tari una cate una, noi nu ne putem permite sa ii lasam singuri pe concetatenii europeni. Intr-o lume in care marimea si greutatea conteaza, e clar in interesul strategic si de securitate al Europei sa completam aceasta uniune. Trebuie sa stabilim o viziune pentru a avea o extindere cu succes.(...). Ma bucur sa anunt ca vom deschide procedura rapoartelor privind statutul de drept si pentru tarile in curs de aderare care sunt gata si mai rapid. Acest fapt le va permite sa fie pe picior de egalitate cu statele membre si le va sprijini in eforturile de reforma. Acesta ne va asigura ca viitorul nostru este o uniune a liberatii, a drepturilor si a valorilor pentru toti. Trebuie sa ne gandim cu sa ne pregatim pentru o uniune completa. Trebuie sa depasim vechile dezbateri binare referitoare la extindere", a afirmat Von der Leyen in discursul anual privind starea Uniunii Europene, in care si-a prezentat bilantul mandatului in fruntea executivului comunitar.Comisia urmeaza sa isi prezinte in toamna recomandarile cu privire la deschiderea negocierilor de aderare cu Ucraina si Moldova, care au obtinut statutul de candidat in iunie 2022. Cinci tari din Balcanii de Vest sunt, de asemenea, candidate la aderare, unele in negocieri cu UE de un deceniu.In fiecare an, in luna septembrie, presedintele Comisiei Europene prezinta in fata Parlamentului European discursul privind Starea Uniunii, in care face bilantul realizarilor din ultimul an, abordand totodata provocarile comune si prezentand prioritatile pentru anul urmator, pentru Uniunea Europeana si nu numai.In discursul sau din 2023 privind starea Uniunii, presedinta Comisiei Europene, Ursula von der Leyen, prezinta principalele prioritati si initiative emblematice pentru anul urmator, pe baza succeselor si realizarilor Uniunii Europene din ultimii ani.Acesta este ultimul discurs din acest mandat legislativ, inainte de alegerile europene din 2024. Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Şeful portalului Sputnik la Chișinău, declarat indezirabil şi expulzat din R. Moldova
politic
13 septembrie 2023  
Directorul Sputnik Moldova, Vitalii Denisov a fost declarat indezirabil si expulzat, in aceasta dimineata, din Republica Moldova. Jurnalistul a primit interdictie de intrare in tara pentru o perioada de zece ani. Potrivit redactiei Sputnik Moldova, in aceasta dimineata, ofiterii serviciului de migratie din Republica Moldova au mers la domiciliul jurnalistului, l-au urcat intr-o masina si l-au dus la aeroport cu ordin de deportare.,,Acestuia nu i s-a permis nici macar sa-si impacheteze lucrurile sau sa-si ia animalele de companie. Vitalii Denisov a primit interdictie de intrare in Republica Moldova pentru o perioada de zece ani. Ambasadorul Federatiei Ruse la Chisinau, Oleg Vasnetov, a fost instiintat", afirma Sputnik Moldova.Inspectoratul General pentru Migratie a confirmat pe 13 septembrie ca seful portalului Sputnik Moldova a fost expulzat din Moldova. Potrivit institutiei, acesta a fost declarat persoana indezirabila in tara noastra ,,in legatura cu implicarea in treburile interne ale R. Moldova, fapt care pune in pericol securitatea informationala a tarii noastre".Amintim ca portalul de stiri Sputnik.md, controlat si finantat de Moscova, este blocat de SIS din februarie 2022, pentru ,,incitare la ura si razboi".Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Maia Sandu, întrevederi cu noii reprezentanți ai USAID și PNUD
politic
11 septembrie 2023  
Presedinta Maia Sandu s-a intalnit astazi cu noii reprezentanti ai Programului Natiunilor Unite pentru Dezvoltare si Agentiei Statelor Unite pentru Dezvoltare Internationala. In cadrul intrevederii cu seful USAID Moldova, Jeff Bryan, Sandu a precizat ca USAID ajuta Moldova sa aiba o democratie mai puternica, inclusiv prin dezvoltarea societatii civile si a mass-media, iar in ultimii ani ofera sprijin si in fortificarea sectorului energetic."Sefa statului a multumit Guvernului SUA pentru suportul acordat la realizarea reformelor. In discutii a fost abordat impactul proiectelor USAID care sustin dezvoltarea intreprinderilor mici si mijlocii, si care astfel contribuie la cresterea economiei si la consolidarea statului Republica Moldova. In cadrul discutiilor, Presedinta Maia Sandu a adresat un mesaj de comemorare a victimelor atentatelor teroriste din 11 septembrie 2003", se arata intr-un comunicat al Presedintiei.Tot astazi, sefa statului i-a urat bun venit si noii reprezentante PNUD in Republica Moldova, Daniela Gasparikova. Discutiile au vizat sprijinul acordat de PNUD pentru cresterea capacitatii de raspuns a institutiilor statului la provocarile curente. De asemenea, Maia Sandu a solicitat ca PNUD sa-si continue sprijinul la realizarea reformelor guvernului, dar si sa ajute la desfasurarea Programului de impadurire si a Programului National privind invatarea limbii romane de catre minoritatile nationale. Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Situația din regiune, discutată cu însărcinatul Ucrainei în dosarul transnistrean
politic
11 septembrie 2023  
Perspectivele de avansare in procesul de reglementare transnistreana au fost discutate de vicepremierul pentru Reintegrare, Oleg Serebrian, si copresedintele Comisiei interguvernamentale moldo-ucrainene pentru relatiile economice, Paun Rahovei, ambasador cu misiuni speciale al Kievului in dosarul transnistrean."In cadrul intrevederii, oficialii au discutat despre dinamica dialogului dintre Chisinau si Tiraspol, activitatea Comisiei mixte-interguvernamentale moldo-ucrainene in domeniul colaborarii economice, precum si despre situatia regionala curenta. A fost efectuat un schimb de viziuni cu privire la perspectivele de avansare in procesul de reglementare transnistreana. Totodata, interlocutorii au convenit asupra agendei comune de activitate pentru urmatoarele luni", se arata intr-un comunicat al Biroului de Reintegrare. La intrevedere, a mai participat ambasadorul Ucrainei, Marko Sevcenko, si secretarul de stat al Ministerului de Externe, Ruslan Bolbocean, si directorul Intreprinderii "Calea Ferata din Moldova", Oleg Tofilat.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Nicu Popescu, vizită de 5 zile în Portugalia și Italia
politic
11 septembrie 2023  
Agenda europeana si impulsionarea procesului de aderare vor fi discutate cu oficiali portughezi si italieni. Ministrul de Externe, Nicu Popescu, se va afla, in aceasta saptamana, la Lisabona si Roma pentru a aprofunda dialogul bilateral.La Lisabona, ministrul Nicu Popescu se va intalni cu omologul sau portughez Joao Gomes Cravinho, cu vicepremierul, secretarul de stat pentru afaceri europene, Tiago Antunes, precum si cu alti oficiali portughezi. La fel, va fi semnat Memorandumul de cooperare dintre Institutul Diplomatic al MAEIE si cel al Portugaliei.La Roma, Nicu Popescu va avea intrevedere cu ministrul de externe al Italiei, Antonio Tajani, si va participa la audieri in sedinta Comuna a comisiilor pentru afaceri externe din Senatul si Camera Deputatilor. De asemenea, sunt preconizate discutii cu ministrul pentru afaceri europene, Raffaele Fitto.In seara de 14 septembrie, ora 18:00, ministrul Nicu Popescu va discuta cu diaspora noastra din Italia, la sediul Ambasadei Republicii Moldova.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Șeful Oficiului Bălți al Cancelariei de Stat, candidat PAS la alegerile locale
politic
10 septembrie 2023  
Partidul Actiune si Solidaritate si-a desemnat candidatul pentru alegerile locale din Balti, al doilea oras ca marime din tara. Este vorba despre seful Oficiului teritorial al Cancelariei de Stat, Vladimir Rusu. Anuntul a fost facut in cadrul unei intruniri unde au fost prezenti si videpresedintele Parlamentului, Mihai Popsoi, si deputatii PAS, Boris Marcoci si Liliana Grosu."Vladimir Rusu este o persoana dedicata si pasionata de dezvoltarea orasului si are o viziune clara pentru viitorul nostru comun. Impreuna cu echipa sa de profesionisti si experti in diverse domenii, suntem siguri ca vor aduce schimbarile necesare pentru a face din mun. Balti un oras european. Cu o pasiune deosebita pentru administratia publica, a avut o contributie la imbunatatirea guvernarii locale in calitate de reprezentant al Guvernului in mun. Balti, unde si-a demonstrat abilitatile de gestionare a problemelor complexe ale comunitatii. Experienta sa academica si practica il face un lider competent si dedicat, pregatit sa abordeze provocarile actuale si sa aduca inovatie si transparenta in administratia locala", se arata intr-un mesaj al PAS.Vladimir Rusu are 40 de ani. Din 2005 pana in 2019 a fost lector universitar la Facultatea de Drept si Stiinte Sociale a Universitatii de Stat ,,Alecu Russo" din Balti. In 2019 a devenit asistent universitar. In august 2021, Rusu a fost numit in functia de sef al Oficiului Teritorial Balti al Cancelariei de Stat.Alegerile locale in Moldova vor fi organizate in 5 noiembrie in 898 de primarii.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Maia Sandu: Mizăm pe capacitatea SIS de a preveni amenințările la adresa țării
politic
8 septembrie 2023  
Serviciul de Informatii si Securitate, apreciat de Maia Sandu pentru efortul depus in anihilarea retelelor criminalelor, care destabilizeaza tara si in lupta ampotriva razboiului hibrid purtat impotriva Republicii Moldova.Mesajul a fost transmis de sefa statului in cadrul ceremoniei dedicata celor 32 de ani de la fondarea SIS. "Razboiul brutal si de proportii pornit de Rusia impotriva Ucrainei a readus amenintari vechi pe continentul european. Schimbarile climatice si noile tehnologii aduc riscuri noi, cu care nu ne-am confruntat pana acum. Moldova trebuie sa fie pregatita sa tina piept acestor amenintari vechi si noi. In acest context complicat si in rapida schimbare, suportul informational oferit de SIS va fi crucial ca sa ne adaptam si sa ne repozitionam cu succes in noul mediu regional. Mizam pe capacitatea SIS de a anticipa, avertiza si chiar preveni, unde e posibil, amenintarile inainte ca acestea sa se manifeste", a declarat Maia Sandu.Serviciile speciale de informatii ale Republicii Moldova au fost create in data de 9 septembrie 1991, la doua saptamani dupa declararea independentei. Timp de opt ani, institutia responsabila de acest sector a fost Ministerul Securitatii Nationale, dupa care, in octombrie 1999, structura a fost reorganizata in Serviciul de Informatii si Securitate.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Renato Usatîi vrea să revină la Primăria din Bălți
politic
9 septembrie 2023  
Presedintele formatiunii ,,Partidului Nostru", Renato Usatii, vrea sa revina in Primaria municipiului Balti, doar ca nu in calitate de edil, ci in consiliul local. Politicianul va fi primul in lista consilierilor la alegerile din 5 noiembrie. Anuntul a fost facut de Usatii, in cadrul unei interventii live pe o retea sociala.,,Ma intorc in orasul Balti sa lucrez, nu conteaza ce statut voi avea. Conteaza ce voi face eu, nu in ce functie. Urmeaza consultarile cu echipa, locuitorii din Balti. Daca o sa-mi permiteti, eu, Renato Usatii, voi fi cap de lista a partidului in consiliul municipal, voi lucra in consiliul municipal pana la alegerile urmatoare. De ce nu functia de primar? Intelegeti-ma corect, urmeaza trei ani de alegeri in Moldova... Daca nu o sa ies in turul doi la prezidentiale, de exemplu, voi continua sa muncesc in calitate de consilier municipal la Balti", a precizat Usatii, citat de ziua.md.Renato Usatii si-a dat demisia din functia de primar al municipiului Balti in 2021, dupa esecul rasunator la alegerile parlamentare anticipate. Atunci, Blocul electoral ,,Renato Usatii" a obtinut 4,1% din sufragii la nivel national, ar la Balti, acesta a adunat 22,68% din voturi, clasandu-se pe locul trei dupa BECS, cu 40,17%, si PAS, cu 27,34%.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

PSDE acuză guvernarea că transformă asistenții sociali în „agenți electorali ai PAS”
politic
8 septembrie 2023  
Tupeul actualei guvernari depaseste imaginatia. Dupa ce si-au batut joc cum au vrut de asistentii sociali, lasandu-i pe o buna parte din ei fara salarii, timp de mai bine de jumatate an, acum vor sa-i transforme si in agenti electorali ai PAS. Acuzatiile Partidului Social Democrat European (PSDE) vin dupa ce Ministerul Muncii a emis o circulara care-i obliga pe asistentii sociali sa monitorizeze procesul electoral.,,Adica niste angajati la stat care, in mod normal, au atributii foarte clare, si anume sa ingrijeasca de persoane aflate in situatii de risc sau cu nevoi speciale, sunt obligati, prin directiva oficiala, sa se implice direct in procesul electoral si sa-i monitorizeze pe oponentii politici ai puterii", se arata intr-un comunicat de presa a formatiunii.Reprezentantii PSDE, sustin ca nicio guvernare nu si-a permis, pana acum, ,,sa sfideze atat de deschis si obraznic legea si bunul simt si sa utilizeze atat de brutal puterea in interes propriu".PSDE afirma ca pentru monitorizarea proceselor electorale si prevenirea ilegalitatilor exista institutii specializate - CEC, procuratura, politie, organizatii ale societatii civile, nationale si internationale. ,,Asistentii sociali nu au nici calificarea necesara si nici obligatia sa se implice in aceste procese. Ceea ce faceti voi este abuz, intimidare si santaj, iar acest lucru deja cade sub incidenta mai multor articole din lege, inclusiv din Codul Electoral", precizeaza PSDE. In acest context, PSDE solicita tuturor institutiilor abilitate sa verifice atent legalitatea acestor directive si sa intervina pentru a curma orice abuz.Ministerul Muncii si Protectiei Sociale a emis o circulara prin care le cere institutiilor publice din subordinea MMPS sa se implice in campania electorala din toamna. Potrivit circularei, asistentii sociali, dar si alti angajati ai directiilor de profil din tara, trebuie sa monitorizeze actiuni privind neadmiterea coruperii alegatorilor, acordarea ajutoarelor sociale in scop coruperii electorale, modul de utilizare a masinilor de serviciu si a combustibilului in scop electoral.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

A șasea tentativă eșuată de votare a Comitetului executiv de la Comrat
politic
8 septembrie 2023  
Deputatii Adunarii Populare de la Comrat nu au reusit, pentru a sasea oara, sa voteze componenta Comitetului executiv din regiune. Problema a ramas aceeasi - deputatii locali nu pot ajunge la un consens asupra listei candidatilor propusi de bascanul Evghenia Gutul, care este acuzata de un grup de alesi ca, repetat, nu a respectat normele legale privind elaborarea componentei comitetului executiv.La inceputul sedintei de azi a Adunarii Populare de la Comrat, socialistii si comunistii i-au cerut demisia presedintelui forului local, Dmitri Constantinov, pe care l-au acuzat ca s-ar fi inteles dupa culise cu fugarul Ilan Sor asupra elaborarii componentei nominale a comitetului executiv.Spre finalul sedintei, un grup de deputati, cu exceptia sustinatorilor Evgheniei Gutul, au semnat un document prin care constata "gestul abuziv" al bascanului de modificare repetata a listei membrilor comitetului cu incalcari ale regulamentelor interne. Deputatii i-au cerut Evgheniei Gutul sa revizuiasca lista si, in termene restranse, sa vina cu o noua componenta adaptata cerintelor legale."In niciun caz nu-mi doresc alegeri repetate, asa ca sunt gata sa lucram impreuna", a reactionat bascanul Gagauziei dupa noile cerinte enuntate.De asemenea, 19 deputati locali au votat pentru crearea unei comisii de conciliere intre Adunarea Populara si Comitetul executiv pentru a solutiona dezacordurile aparute.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Maia Sandu: „Banii europeni care vin în Moldova înseamnă drumuri, grădinițe și școli modernizate,  apă în casele oamenilor”
politic
11 septembrie 2023  
Presedinta Maia Sandu a vizitat portiunea de drum Soroca - Arionesti, de 31 de km, care nu a beneficiat de reparatii serioase de 30 de ani si unde au inceput lucrarile de constructie. Astfel, oamenii din 12 localitati, antreprenorii si producatori din regiune vor avea acces la un drum de calitate europeana. Reparatia drumului costa 34 de milioane de euro si se face cu sustinerea Bancii Europene pentru Reconstructie si Dezvoltare. ,,Anume aceasta inseamna Moldova europeana - proiecte mari pentru satele si orasele noastre care imbunatatesc infrastructura si conditiile de viata acasa. Banii europeni care vin in Moldova inseamna drumuri europene, gradinite si scoli modernizate, apa in casele oamenilor", a scris Maia Sandu pe pagina sa de Facebook. Tot in raionul Soroca, sefa statului a mers in comuna Stoicani, unde au inceput lucrarile de reparatie a Teatrului de Vara din localitate. Lucrarile se desfasoara in cadrul Programului ,,Satul european". ,,Obiectivul nostru este sa asiguram retele de apa si canalizare, de iluminare, sisteme de gestionare a deseurilor in satele si orasele noastre. In ultimii doi ani am construit circa 100 de km de canalizare, 300 de km de iluminat stradal, am reparat peste 350 de km de drumuri si am renovat zeci de scoli si gradinite", a precizat sefa statului. Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

PAS ar obține o nouă majoritate în viitorul Parlament
politic
11 septembrie 2023  
Partidul Actiune si Solidaritate ar obtine o noua majoritate in viitorul legislativ, fiind reprezentat de 59 de deputati. Formatiunea este urmata de Blocul Comunistilor si Socialistilor, care ar obtine 35 de mandate, si, in premiera in sondaje, in viitorul Parlament, cu 7 deputati, ar intra Partidul Dezvoltarii si Consolidarii Moldovei al fostului premier Ion Chicu.Un nou sondaj iData, editia pentru luna august, arata ca PAS ar acumula la viitoarele alegeri parlamentare 24,7%, urmat de BCS, cu 14,8%, si PCDM - cu 2,8%. Cotele reprezinta preferintele participantilor la studiu care au deja o optiune clara de vot si sunt decisi ca vor participa la scrutin.Acelasi sondaj mai arata ca presedinta Maia Sandu se bucura in continuare de cea mai mare incredere a moldovenilor, avand o pondere de 22,3%, la mare distanta, pe locul al doilea, s-a clasat liderul socialistilor, Igor Dodon, cu 7,8%, urmat de Ion Chicu si Ilan Sor, care au acumulat cate 6%, iar pe locul al cincilea s-a situat primarul Capitalei, Ion Ceban.Studiul a fost realizat in perioada 31 august-7 septembrie pe un esantion de 1021 de persoane din 366 de localitati. Marja de eroare este de trei la suta.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Bașcanul Găgăuziei, exclus din Comisia națională pentru integrare europeană
politic
9 septembrie 2023  
Comisia nationala pentru integrare europeana are o noua componenta, in urma unui decret semnat de presedinta Maia Sandu. In urma modificarii, guvernatorul Gagauziei si presedintele Adunarii Populare de la Comrat au fost exclusi din comisie, iar locurile lor au fost ocupate de doi consilieri prezidentiali, transmite realitatea.md.Totodata, a fost exclus articolul 4 din decretul de infiintare a comisiei, care prevedea ca atributiile membrilor eliberati din functii vor fi preluate de persoanele desemnate pentru respectivele pozitii.In acelasi timp, Ministrul de Interne, Adrian Efros, a luat locul Anei Revenco, Veronica Sireteanu il inlocuieste pe Dumitru Budianschi, iar Veronica Mihailov-Moraru pe Sergiu Litvinenco.Anul trecut presedinta Maia Sandu a semnat un decret prin care Comisia guvernamentala pentru integrare europeana a devenit Comisia nationala pentru integrare europeana. Tot atunci a fost anuntat ca aceasta comisie va avea o noua componenta.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Ruslan Codreanu vrea să revină la șefia Capitalei
politic
11 septembrie 2023  
Inca un candidat la sefia primariei Municipiului Chisinau. Ruslan Codreanu, presedintele partidului ,,Puterea Oamenilor", fost edil interimar al municipiului, a fost desemnat candidat pentru functia de primar al Capitalei la alegerile locale din 5 noiembrie de catre Consiliul National Politic al formatiunii.Formatiunea a aprobat si lista de consilieri municipali pentru orasul Chisinau si au fost desemnati candidatii pentru primariile din suburbii.,,Azi ne-am adunat pentru a arata ca putem crea dintr-un oras furat si risipit, un oras al tuturor oamenilor, de la mic la mare. Un oras verde, cu drumuri bune, proiecte mari de infrastructura, gradinite pentru copii si adaposturi pentru cainii fara stapan. Scopul nostru este dezvoltarea Chisinaului si avem cel mai bun candidat, pentru a incepe sa dezvoltam, cu cea mai buna experienta si expertiza in administrarea orasului", se arata in declaratia formatiunii.Ruslan Codreanu a fost primar interimar al Municipiului Chisinau in perioada aprilie 2018 - iulie 2019, ca urmare a suspendarii din functie a primarului de atunci, Dorin Chirtoaca. Codreanu a fost consilier municipal pe lista Partidului Popular European. In martie 2021 a fondat Partidul Puterea Oamenilor.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Noi bucăți de dronă rusească găsite pe teritoriul României. Bucureștiul i-a trimis o notă de protest Moscovei
politic
10 septembrie 2023  
Insarcinatul cu afaceri al Ambasadei Rusiei la Bucuresti a fost convocat la Ministerul de Externe unde i-a fost transmisa o nota de protest a partii romane fata de violarea spatiului aerian al Romaniei, dupa ce, ieri, in apropierea frontierei cu Ucraina, la Dunare, au fost gasite noi fragmente de drona similare cu cele folosite de fortele ruse in cadrul agresiunii impotriva Ucrainei.,,Din dispozitia ministrului afacerilor externe, insarcinatul cu afaceri a.i. al Ambasadei Federatiei Ruse la Bucuresti a fost convocat de urgenta sambata, 9 septembrie, la Ministerul Afacerilor Externe, la nivel de secretar de stat. Secretarul de stat pentru afaceri strategice Iulian Fota a transmis protestul partii romane fata de violarea spatiului aerian al Romaniei ca urmare a identificarii pe teritoriul tarii noastre, in proximitatea frontierei cu Ucraina, a unor fragmente de drona, similare cu cele utilizate de fortele ruse in cadrul agresiunii impotriva Ucrainei. Totodata, oficialul roman a condamnat atacurile sistematice, nejustificate si brutale ale fortelor ruse impotriva populatiei si infrastructurii civile ucrainene, inclusiv a celei de pe Dunare, din apropierea frontierei cu Romania, acestea generand riscuri de securitate pentru cetatenii romani din zona de proximitate. Secretarul de stat Iulian Fota a solicitat ferm partii ruse sa inceteze actiunile la adresa populatiei si a infrastructurii ucrainene, inclusiv a celor care ar ameninta in orice fel siguranta si securitatea cetatenilor romani din regiune", se arata intr-un comunicat al diplomatiei romane, citat de digi24.ro.Amintim, militarii au gasit sambata, la aproximativ 2.5 kilometri sud-est de localitatea tulceana Plauru, fragmente dintr-o drona similara celor folosite de armata rusa. Presedintele Klaus Iohannis a declarat ca aceasta este ,,o incalcare absolut inacceptabila a spatiului aerian suveran al Romaniei, stat aliat NATO, cu riscuri reale la adresa securitatii cetatenilor romani din zona". Seful statului a adaugat ca a vorbit cu Secretarul General al NATO si l-a informat despre aceste bucati de drone gasite. Jens Stoltenberg a declarat ulterior discutiei cu Klaus Iohannis ca nu exista indicii ale unui atac intentionat asupra NATO.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

La București, au fost semnate două Memorandumuri moldo-române pentru dezvoltarea transporturilor
politic
8 septembrie 2023  
Romania si Republica Moldova isi intensifica colaborarea si domeniul transporturilor si infrastructurii de transport. La Bucuresti, au fost semnate doua Memorandumuri prin care Republica Moldova si Romania isi consolideaza eforturile pentru a fortifica sistemele de transport national. Actele au fost semnate de ministrul Infrastructurii si Dezvoltarii Regionale (MIDR), Andrei Spinu, si ministrul Transporturilor si Infrastructurii al Romaniei, Sorin Mihai Grindeanu. Potrivit MIDR, primul Memorandum de intelegere stabileste bazele cooperarii moldo-romane in domeniul transporturilor si are printre obiective:Cel de-al doilea Memorandum se refera la cooperarea in domeniul digitalizarii transporturilor rutiere de marfuri. Acesta prevede actiuni comune si schimb de experienta intre autoritatile de resort pentru implementarea Scrisorii de trasura electronica (sistemul E-CMR) la efectuarea operatiunilor de transport rutier. Implementarea sistemului E-CMR va contribui la eliminarea barierelor si facilitarea comertului transfrontalier, cresterea performantei si consolidarea coridoarelor comerciale, decongestionarea, fluidizarea, inclusiv simplificarea trecerii frontierei de stat etc.,,Multumesc, Romania, ca ne esti alaturi. Impreuna suntem mai puternici!" a scris Andrei Spinu pe pagina sa de Facebook.Prezent la Forumul de Afaceri al Initiativei celor Trei Mari, Andrei Spinu a cerut o regandire a initiativelor Via Carpathia si Rail2Sea, astfel incat sa includa si Republica Moldova si Ucraina. In viziunea sa, includerea celor doua tari in aceste initiative va asigura conectarea odata pentru totdeauna cu Uniunea Europeana prin Romania.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Chișinăul cere repetat Tiraspolului eliminarea unor posturi ilegale din Zona de Securitate
politic
7 septembrie 2023  
Delegatia Chisinaului in Comisia Unificata de Control, intrunita azi intr-o sedinta la Tighina, atentioneaza ca in "aria de responsabilitate a Fortelor Mixte de Mentinere a Pacii continua sa se afle posturi ilegale".Potrivit unui comunicat al Biroului de Reintegrare, aceste posturi au fost instalate abuziv de structurile de forta transnistrene prin sfidarea actelor ce stau la baza operatiunii de mentinere a pacii pe raul Nistru si a fost reiterata cererea de a le elimina neconditionat si de a asigura libera circulatie in Zona de Securitate.In cadrul sedintei CUC, reprezentantii Misiunii OSCE in Moldova au informat ca in luna august au efectuat 14 deplasari in scopul monitorizarii a perimetrului Zonei de Securitate.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

VIDEO/ Igor Grosu solicită sancțiuni mai dure pentru încălcarea regulilor de circulație: „Să fie pietoni pe viață”
politic
7 septembrie 2023  
Presedintele Parlamentului, Igor Grosu, solicita sanctiuni mai dure pentru incalcarea regulilor circulatiei rutiere. Solicitarea a fost adresata in sedinta plenara a Parlamentului, in contextul in care in ultima perioada au avut loc mai multe accidente rutiere soldate cu victime omenesti.,,Sa ne gandim la niste sanctiuni mai drastice. Lasa-l sa fie pieton sau pasager pe viata, daca nu se poate abtine, nu se poate controla si nu intelege cat e de grav sa urci beat la volan. Sa ramana fara permis de conducere pe viata. Va fi mai bine si pentru el, si pentru cei din jur", a mentionat seful legislativului.Totodata, Presedintele Parlamentului a indemnat Comisia securitate nationala, aparare si ordine publica sa organizeze discutii la acest subiect cu toate institutiile responsabile din domeniu. Igor Grosu a solicitat si Comisiei juridice, numiri si imunitati revizuirea legislatiei pentru a fi introduse prevederi mai dure pentru soferii care provoaca accidente, fiind in stare de ebrietate sau in lipsa unui permis de conducere. Potrivit Parlamentului, urmeaza a fi studiata experienta Romaniei la acest capitol si la implementarea asa-numitei legi ,,Anastasia", care prevede ca soferii aflati sub influenta alcoolului, a drogurilor sau fara permis de conducere, care provoaca accidente soldate cu deces, sunt pedepsiti cu inchisoarea cu executare, fara ca instanta de judecata sa poata dispune suspendarea pedepsei. Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

SUA salută rezultatele auditului Moldovagaz: Gazprom nu-și poate justifica solicitările exorbitante
politic
8 septembrie 2023  
Statele Unite saluta finalizarea auditului independent solicitat de guvernul Republicii Moldova, realizat de o firma externa, pentru a examina pretentiile Gazprom fata de creantele Moldovagaz. ,,Nu ar trebui sa fie o surpriza faptul ca Gazprom nu si-a putut justifica solicitarile exorbitante, o factura pe care Rusia se astepta ca poporul moldovean sa o plateasca. Statele Unite isi reafirma sprijinul pentru eforturile continue ale Republicii Moldova de a-si diversifica sursele de energie si de a asigura un viitor mai prosper si mai transparent pentru poporul sau", se arata intr-un comunicat al Departamentului de Stat al SUA.Autoritatile de la Chisinau au inaintat propunerea de a achita suma de 8,6 milioane de dolari pentru a inchide datoriile istorice fata de concernul rus Gazprom. Potrivit auditului realizat de doua companii internationale, in anul 2022, datoria istorica pentru consumul de gaze in dreapta Nistrului se cifra la 709 milioane de dolari, insa cea mai mare parte a datoriei nu este confirmata prin documente.Raportul a fost publicat integral pe pagina web a Ministerului Energiei si transmis catre MoldovaGaz, pentru a fi examinat de Consiliul de observatori si actionarul majoritar, Gazprom, impreuna cu propunerile Guvernului de a solutiona problema acestei pretinse datorii.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

„Avem toate șansele”. Igor Grosu, despre inițierea negocierilor de aderare la UE până la sfârșitul anului
politic
8 septembrie 2023  
Presedintele Parlamentului, Igor Grosu, sustine ca Republica Moldova are toate sansele sa initieze negocierile de aderare la Uniunea Europeana pana la sfarsitul acestui an. Potrivit lui, decizia finala depinde de rezultatele implementarii celor noua recomandari ale Comisiei Europene si de argumentele prezentate privind necesitatea integrarii europene a R. Moldova. Igor Grosu se arata optimist in privinta sanselor Republicii Moldova de a incepe negocierile de aderare. Seful Legislativului sustine ca dintre cele noua conditionalitati ale Comisiei Europene, unele au fost implementate iar altele sunt in proces.,,Avem toate sansele sa obtinem deschiderea negocierilor de aderare. Dar rog colegii din Parlament si Executiv sa nu ne relaxam. Exista doua componente, partea birocratica, in care se va trece in revista daca avem Consiliu Superior al Magistraturii functional, daca sunt aprobate legi, daca sunt dosare ajunse in instante. Si este a doua componenta care este politica, in cadrul acestei componente trebuie sa argumentam de ce avem nevoie de mai mult timp, sa explicam ca sistemul e rigid, ca Adunarea Procurorilor n-a mers din prima. Este important sa explicam asta. Decizia finala se va baza pe reformele implementate si concluziile politice. Eu cred si sper la o decizie pozitiva, dar totul depinde de noi cum ne vom facem temele pentru acasa", a spus Igor Grosu in cadrul unei emisiuni la TV8.Comisia Europeana va recomanda in luna octombrie deschiderea negocierilor de aderare a Republicii Moldova la Uniunea Europeana. Cu toate acestea, va fi necesar consensul celor 27 de state membre ale UE.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

VIDEO/ Un nou soi de lalele olandeze va purta numele președintei Maia Sandu
politic
8 septembrie 2023  
Producatorul olandez de lalele Murara Plants, in colaborare cu Muzeul Mondial al Solurilor, au denumit un nou soi de lalele in onoarea Presedintei Republicii Moldova, Maia Sandu. Gestul vine sa marcheze recenta vizita a sefei statului in Tarile de Jos.Denumirea soiului in numele presedintei, este o recunoaste a eforturilor semnificative depuse de Maia Sandu pentru a apropia Republica Moldova si Tarile de Jos. Presedintei i-au fost oferiti cadou cateva bulbi ai acestui tip special de lalele pentru a fi plantate in Moldova.,,De fiecare data cand lalelele vor inflori, ele ne vor aminti de relatiile speciale si infloritoare intre tarile noastre," a declarat Ambasadorul Regatului Tarilor de Jos la Chisinau, Fred Duijn.In perioada 4-5 septembrie, presedinta Maia Sandu, a efectuat o vizita de lucru in Regatul Tarilor de Jos pentru a promova aderarea tarii noastre la UE si relatiile economice bilaterale.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

A plecat ca să revină. Ana Revenco se va regăsi într-o nouă funcție de stat, anunță Igor Grosu
politic
8 septembrie 2023  
Ana Revenco, fosta ministra de Interne, care a demisionat dupa atacul de la Aeroportul din Chisinau, soldat cu doi morti, se va regasi, in curand, intr-o noua functie publica. Anuntul a fost facut de presedintele Parlamentului si liderul PAS, Igor Grosu, in cadrul unei emisiuni de la TV8.Seful legislativului sustine ca Revenco este o profesionista si merita sa se regaseasca in alta institutie de stat. "- Acesti oameni, colegi de-ai nostri, o sa se regaseasca in alte institutii in care noi avem nevoie de capacitatile lor. - Ana Revenco unde se va regasi? - Haideti asa: sa asteptam un pic. Bine, e vorba de domeniu conex, evident o institutie de stat. Este o profesionista, a pus si pune foarte mult suflet in ceea ce face si noi avem nevoie de ajutorul ei, de aceea eu sper foarte mult ca in curand o sa revina cu noi forte", a declarat Igor Grosu, citat de ziua.md.In luna iulie, Ana Revenco, alaturi de Anatolie Topala, care indeplinea functia de ministru al Educatiei, si Lilia Dabija, fost ministru al Infrastructurii, si-au depus cererile de demisie, fara a oferi o explicatie clara pentru deciziile lor. Recent, deputatul PAS Lilian Carp a sugerat o posibila conexiune intre demisia Anei Revenco si tragicul incident de la aeroport, care s-a soldat cu doua victime.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Ion Ceban a contestat la Curtea Constituțională noile reguli de numire a șefilor direcțiilor locale de educație
politic
7 septembrie 2023  
Partidul MAN al primarului Ion Ceban a contestat la Curtea Constitutionala recentele modificari ale Parlamentului la Codul Educatiei prin care s-a modificat regulamentul de selectare si organizare a concursului pentru numirea sefilor de directii raionale si municipale.Ion Ceban sustine ca amendamentul a fost adoptat in graba, la mijlocul lunii august, intr-o sesiune extraordinara a Parlamentului, fara a fi supus consultarilor."Este incalcat dreptul la munca. Oamenii care ocupa legal functiile sale sunt concediate printr-o procedura noua introdusa. Sefii interimari vor fi numiti de Minister, adica de PAS si vor avea dreptul de a concedia si alte persoane. Am cerut si suspendarea acestor prevederi pana Curtea Constitutionala se va expune, pentru a proteja oamenii care acum nu cunosc ce se va intampla cu ei si familiile lor", a scris Ion Ceban pe pagina sa de pe o retea sociala.Saptamana trecuta, ministrul Educatiei, Dan Perciun, a declarat ca sefii directiilor raionale si municipale de educatie, care au fost numiti cu abateri si incalcari ale Codului Educatiei, vor fi demisi si vor fi organizate noi concursuri, conform regulilor noi stabilite de Parlament.,,Exista regulamentul de selectare a sefilor de directii. Parlamentul a modificat Codul Educatiei la acest capitol. Sefii raionali de Educatie, numiti in functie contrar prevederilor Codului Educatiei, vor fi eliberati, apoi va fi organizat un concurs pentru selectarea lor, pentru o perioada de 4 ani si pot detine acest mandat nu mai mult de 8 ani. Comisiile de selectare a candidatilor la concursurile raionale vor fi din 9 persoane, inclusiv din reprezentanti ai consiliilor raionale si din sindicate", a declarat Dan Perciun. Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Maia Sandu, în discuție cu Nicolae Ciucă: „România este cel mai important avocat al R. Moldova”
politic
7 septembrie 2023  
La Palatul Parlamentului Romaniei, Presedinta Maia Sandu a discutat cu Presedintele Senatului, Nicolae Ciuca, despre cooperarea intre Chisinau si Bucuresti si agenda europeana. Sefa statului a declarat ca Romania este cel mai important avocat al Republicii Moldova in discutiile cu institutiile europene si alte state membre pentru aderarea tarii noastre la Uniunea Europeana. Potrivit unui comunicat al Presedintiei, Maia Sandu a vorbit cu oficialul roman despre lucrurile pe care au reusit autoritatile sa le faca de la momentul obtinerii statutului de tara candidat un an in urma. De asemenea, cei doi oficiali au vorbit si despre importanta obtinerii unei decizii pozitive a Consiliului UE pe initierea negocierilor cat de curand posibil. ,,Am apreciat sustinerea mai multor partide politice pentru parcursul nostru european, dar si cooperarea foarte buna dintre parlamentele de pe ambele maluri ale Prutului. Am multumit pentru ajutorul constant si neconditionat din partea Romaniei in ultimii doi ani, ajutor care ne-a ajutat sa facem fata crizelor prin care trecem si sa devenim mai rezistenti", a punctat sefa statului. Maia Sandu se afla la Bucuresti unde a participat la 6 septembrie la Summitul Initiativei celor Trei Mari. Evenimentul a fost gazduit de Presedintele Klaus Iohannis iar Republica Moldova a fost invitata sa adere in calitate de stat participant asociat. Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Italia a adoptat o rezoluție privind susținerea parcursului european al Moldovei. Popescu: „Un semn puternic de solidaritate și prietenie”
politic
7 septembrie 2023  
Comisia Afaceri Externe si Comunitare a Camerei Deputatilor a Parlamentului Italiei a adoptat la 6 septembrie cu unanimitate de voturi o rezolutie privind sustinerea parcursului european al Republicii Moldova.Potrivit deputatilor italieni, R. Moldova inregistreaza progrese excelente in domeniul reformelor interne si exista o majoritate solida a populatiei in favoarea aderarii la Uniunea Europeana si a proceselor de modernizare necesare in acest scop.Astfel, conform rezolutiei, autoritatile italiene reafirma sprijinul deplin al Italiei pentru procesul de aderare a Republicii Moldova la Uniunea Europeana, si se angajeaza ,,sa promoveze, inclusiv prin acorduri bilaterale, o cooperare mai buna si relatii diplomatice mai solide cu Republica Moldova, inclusiv pentru a sprijini reformele necesare aderarii R. Moldova si pentru a incuraja investitii publice si private majore in tara".Ministrul Afacerilor Externe si Integrarii Europene, Nicu Popescu a salutat deciziile Comisiei Afaceri Externe si Comunitare a Parlamentului European, care au votat in unanimitate in favoarea sprijinirii parcursului de aderare a Republicii Moldova la UE.,,Acest lucru demonstreaza un semn puternic de solidaritate si prietenie", a scris seful diplomatiei de la Chisinau pe platforma de socializare X (fosta Twitter).Warmly welcome the decisions made by the Foreign & European Affairs committee of the Italian Parliament, where they unanimously voted in favour of supporting Moldova's EU membership process. This demonstrates a strong sign of solidarity & friendship.@Antonio_Tajani @ItalyMFAMereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Mesaj la început de sesiune parlamentară. Igor Grosu: Vă îndemn să uităm de supărări și să ne unim
politic
7 septembrie 2023  
In noua sesiune parlamentare, seful legislativului, Igor Grosu, vrea unitate intre majoritate si opozitie si ii cheama pe deputati sa uite de suparari si sa se "ancoreze in proiectul integrarii europene, in spatiul pacii si al libertatii".In cadrul discursului la inceput de sesiune, presedintele Parlamentului, Igor Grosu, a venit cu un mesaj impaciuitor la adresa colegilor din Opozitie si i-a indemnat sa sustina proiectele de apropiere a tarii de Uniunea Europeana. Demnitarul le-a spus deputatilor ca acum e momentul sa "ne rupem de trecut, de spatiul barbar si toxic ce aduce doar moarte"."Lucrul acesta il inteleg si cei care nu vor sa spuna deschis ca singura directie si sansa este apropierea de UE. Chiar daca au gustat si gusta din libertatile acestui spatiu civilizational. Va indemn in aceasta sesiune, indiferent de optiunile politice, de suparari, sa ne unim si sa folosim aceasta fereastra de oportunitate, acest moment in care sa ne rupem de acest spatiu barbar, toxic, care aduce moarte, santaj, duce in trecut, si sa ne ancoram in spatiul pacii, a libertatii unde viata omului are valoare. Doriti sa faceti parte din acest proiect al generatiei noastre, vom fi bucurosi, nu o sa doriti, noi avem un mandat din partea cetatenilor, care asta o vor, iar supararile dintre noi, nu are niciun pret pe langa sansa pe care o traim in prezent si nu trebuie sa o ratam", a declarat Igor Grosu.Linistea si atmosfera de unitate nu a durat in sala de sedinta nici 10 minute, deoarece dupa discursul lui Igor Grosu s-a iscat o mica neintelegere referitor la solicitarea Blocului Comunistilor si Socialistilor de a exclude de pe agenda legislativului a unui proiect privind securitatea energetica, propunere care nu a fost sustinuta de majoritatea PAS. De asemenea, rand pe rand, fractiunea PAS a respins si alte propuneri si amendamente ale Opozitiei.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Moscova, indignată de auditul privind datoriile Chișinăului pentru gaz. Zaharova: Moldova trebuie să-și onoreze obligațiunile
politic
7 septembrie 2023  
Ministerul rus de Externe se arata deranjat de decizia Chisinaului de a nu recunoaste datoria pentru gazele naturale, anuntata dupa auditul independent privind datoriile istorice ale companiei Moldovagaz. Purtatoarea de cuvant a institutiei, Maria Zaharova, a cerut Chisinaului sa-si revada decizia si sa nu politizeze problematica energetica. "Gazprom si-a exprimat dezacordul categoric fata de auditul efectuat de partea moldoveneasca a datoriei istorice a Moldovagaz fata de Gazprom si si-a anuntat intentia de a-si apara in continuare drepturile legale. Gazprom este un furnizor de incredere a resurselor energetice de zeci de ani. Chemam Chisinaul sa aiba o atitudine similara si sa-si onoreze obligatiunile si sa nu politizeze subiectele din cadrul relatiilor bilaterale, inclusiv cel energetic.Ieri, ministrul Energiei, Victor Parlicov, a declarat ca, la situatia din anul 2022, datoria istorica pentru consumul de gaze in dreapta Nistrului se cifra la 709 milioane de dolari. Demnitarul a precizat insa ca, in cadrul auditului, expertilor nu le-au fost oferite actele confirmative pentru aproximativ 700 de milioane de dolari, ceea ce ar insemna casarea acestei sume. In aceste conditii, Ministerul Energiei a propus achitarea a 8,6 milioane de dolari din pretinsa datorie a Moldovagaz catre Gazprom si sa fie clasat definitiv acest subiect. Amintim, auditul extern la Moldovagaz privind datoriile fata de concernul rus a fost efectuat de doua companii internationale, Wikborg Rein si Forensic Risk Alliance, din Norvegia si Marea Britanie.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Siegfried Mureșan solicită UE realocarea a 600 de milioane de euro pentru R. Moldova
politic
6 septembrie 2023  
Deputatul european Siegfried Muresan, presedintele Delegatiei Parlamentului European pentru relatiile cu Republica Moldova, a depus un amendament in Parlamentul European privind realocarea catre Republica Moldova a celor aproximativ 600 de milioane de euro ce vor deveni disponibili in bugetul Uniunii Europene dupa ce va fi creata Facilitatea pentru Ucraina. ,,Raportul legislativ privind Facilitatea pentru Ucraina, la care lucram in prezent in Parlamentul European, prevede crearea unui nou instrument financiar, de aproximativ 50 de miliarde de euro, pentru a sprijini cetatenii si autoritatile ucrainene in fata razboiului declansat de Federatia Rusa. Banii ar urma sa fie pusi la dispozitia Ucrainei in a doua jumatate a actualului cadru financiar multianual al Uniunii Europene, adica pentru perioada 2024 - 2027. Odata creat acest instrument financiar special, fondurile pe care le alocaseram initial in bugetul UE pentru sprijinirea Ucrainei in perioada 2024 - 2027 devin disponibile pentru alte investitii. Este vorba de o suma estimata la aproximativ 600 de milioane de euro din Instrumentul de Vecinatate al Uniunii Europene. In amendamentul pe care l-am depus la proiectul de regulament privind crearea facilitatii, solicit ca acesti bani deveniti disponibili sa fie pusi la dispozitia tarilor candidate ale Uniunii Europene aflate la granita razboiului din Ucraina. In acest moment, singura tara candidata de la granita cu Ucraina este Republica Moldova", a declarat deputatul european Siegfried Muresan dupa depunerea amendamentului. ,,Dupa Ucraina, Republica Moldova este tara care a avut cel mai mult de suferit din cauza razboiului declansat de Rusia la granitele noastre. Autoritatile si cetatenii Republicii Moldova au avut de gestionat cel mai mare numar de refugiati ucraineni raportat la populatie dintre toate tarile europene. In acelasi timp, Moldova este supusa permanent unei forme hibride de agresiune din partea Rusiei, cuprinzand campanii de dezinformare si manipulare a populatiei, utilizarea livrarilor de gaz ca mijloc de santaj si incercari de destabilizare a situatiei la granita Republicii Moldova. Cu toate acestea, autoritatile si cetatenii Republicii Moldova au reusit sa gestioneze cu succes aceste provocari. In plus, Moldova a reusit in ultimii doi ani sa faca progrese fara precedent in ceea ce priveste implementarea reformelor si integrarea europeana", a mai spus eurodeputatul Siegfried Muresan.Europarlamentarul considera ca Republica Moldova are nevoie de tot sprijinul ca sa gestioneze in continuare provocarile cu care se confrunta, sa ia masuri de sprijin pentru oameni si sa continue reformele privind integrarea europeana. ,,Ma voi lupta ca acesti bani sa fie pusi la dispozitia Republicii Moldova", a precizat Muresan.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Rezultatele auditului datoriei Moldovagaz față de Gazprom, apreciate de Marea Britanie
politic
7 septembrie 2023  
Guvernul a aparat cu fermitate interesele moldovenilor, cautand expertiza autorizata si independenta pentru a clarifica aceasta problema de lunga durata. Este reactia Ambasadei Marii Britanii care a anuntat ca a luat act de rezultatele auditului presupusei datorii a Republicii Moldova fata de Gazprom, expertiza realizata de doua companii internationale, una norvegiana - Wikborg Rein si alta britanica - Forensic Risk Alliance."Moldova trebuie sa-si plateasca datoriile, daca exista, dar in niciun caz sa nu foloseasca fonduri publice pentru a raspunde cererilor nefondate din partea Gazprom sau a oricarui alt agent economic", a precizat misiunea diplomatica, citata de infotag.md.Ieri, ministrul Energiei, Victor Parlicov, a declarat ca, la situatia din anul 2022, datoria istorica pentru consumul de gaze in dreapta Nistrului se cifra la 709 milioane de dolari. Demnitarul a precizat insa ca, in cadrul auditului, expertilor nu le-au fost oferite actele confirmative pentru aproximativ 700 de milioane de dolari, ceea ce ar insemna casarea acestei sume. In aceste conditii, Ministerul Energiei a propus achitarea a 8,6 milioane de dolari din pretinsa datorie a Moldovagaz catre Gazprom si sa fie clasat definitiv acest subiect.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Parlamentul se convoacă în prima ședință plenară din sesiunea de toamnă
politic
7 septembrie 2023  
Parlamentul se convoaca astazi, 7 septembrie, in prima sedinta plenara din sesiunea de toamna 2023. Sedinta plenara va incepe la ora 11:00. Ordinea de zi a acesteia a fost aprobata la sedinta de astazi a Biroului permanent.Potrivit unui comunicat de presa al Parlamentului, deputatii vor examina, in prima lectura, proiectul de lege privind etichetarea produselor cu impact energetic si initiativa legislativa care va facilita dezvoltarea proiectelor de infrastructura energetica.De asemenea, Parlamentul urmeaza sa declare utilitate publica de interes national pentru lucrarile de constructie a drumului R 34.4 Leova - frontiera cu Romania si a punctului de trecere a frontierei de stat, cu infrastructura conexa. Pe ordinea de zi a sedintei plenare mai sunt incluse modificarile legislative care au scopul de a imbunatati serviciile de taxi si modificarea Codului cu privire la stiinta si inovare. Deputatii vor mai examina si initiativele legislative privind acordarea facilitatilor fiscale si vamale pentru unele proiecte.Totodata, Parlamentul urmeaza sa examineze proiectele de hotarare privind numirea in functie a unor membri ai Consiliului Superior al Magistraturii si incetarea calitatii de membru si de vicepresedinte al Consiliului de aministratie al Comisiei Nationale a Pietei Financiare.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Guvernul a găsit ambasador pentru noua misiune diplomatică din India
politic
6 septembrie 2023  
Fosta sefa a Serviciului de presa al Ministerului Afacerilor Externe, Ana Taban, a fost numita in functia de ambasador al Republicii Moldova in India, cu resedinta la New Delhi, cea mai proaspata misiune diplomatica deschisa de Chisinau. O hotarare in acest sens a fost aprobata azi de Guvern.,,Pentru tara noastra este extrem de important sa dezvoltam relatii de parteneriat si de prietenie cu Republica India, inclusiv in perspectiva intensificarii relatiilor comerciale si explorarii unor noi piete de desfacere. Iata prin aceasta prisma are loc aceasta numire", a declarat ministrul de Externe, Nicu Popescu.Ana Taban este licentiata in stiinte politice si are o diploma de master in management international si inovatie. In perioada 2015 - 2018, Ana Taban a activat la Ambasada Republicii Moldova in Franta, fiind consiliera in domeniul politic si economic. Noua ambasadoare are o experienta de 11 ani in cadrul Ministerului Afacerilor Externe si Integrarii Europene. Amintim, pentru prima data, intentia Chisinaului de a deschide o ambasada in India a fost anuntata in 2018.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Nicolae Ciucă: Legăturile dintre Chișinău și București devin tot mai strânse datorită multiplelor proiecte comune
politic
6 septembrie 2023  
Interconectarea, la nivel energetic, cu Romania intareste securitatea Republicii Moldova, iar constructia de noi poduri peste Prut, cu puncte noi de frontiera, va consolida si mai mult legaturile Republicii Moldova cu Romania, implicit cu Uniunea Europeana. Declaratia a fost facuta de presedintele Senatului Romaniei, Nicolae Ciuca, dupa o intrevedere la Bucuresti cu presedinta Maia Sandu. ,,Pe zona energetica, interconectarea cu Romania este deja o realitate, tara noastra avand disponibilitatea si capacitatea de a furniza peste Prut atat gaze naturale, cat si electricitate. Transgaz va prelua - prin subsidiara sa moldoveana - activitatea de operare, exploatare, dispecerizare si transport a gazelor naturale din tara vecina. Asigurarea securitatii energetice a Republicii Moldova in acest mod a fost un proiect pe care l-am sustinut ca premier si pe care il sustin si acum. De asemenea, in domeniul transporturilor, vor fi construite noi poduri peste Prut, care vor mari numarul de puncte de trecere a frontierei; astfel, legaturile dintre cele doua tari se vor imbunatati considerabil", a scris Nicolae Ciuca pe o retea sociala, citat de digi24.ro.Presedintele Senatului Romaniei s-a intalnit cu Maia Sandu in contextul Summitului "Initiativei celor Trei Mari", organizat la Bucuresti. In dialogul cu Maia Sandu, Ciuca a reiterat solicitarea Bucurestiului referitoare la transmiterea catre Mitropolia Basarabiei a cladirii fostului seminar teologic din Chisinau. "Pentru mine, Mitropolia Basarabiei este un proiect de suflet, dar si un proiect strategic pe care voi continua sa il sprijin. Prezenta Bisericii Ortodoxe Romane in Republica Moldova, prin Mitropolia Basarabiei, inseamna Romania si Europa peste Prut. Toti romanii crestini ortodocsi din jurul Romaniei trebuie sa aiba acces nemijlocit la Biserica Ortodoxa Romana", a mai scris Nicolae Ciuca.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

R. Moldova va mai denunța trei acorduri cu CSI și unul cu Federația Rusă
politic
7 septembrie 2023  
Republica Moldova urmeaza sa denunte trei acorduri incheiate pe platforma Comunitatii Statelor Independente (CSI) si unul cu Federatia Rusa. Membrii Comisiei politica externa si integrare europeana au aprobat, in sedinta din 6 septembrie, avizele consultative in acest sens. Republica Moldova va denunta Acordul cu privire la cooperarea statelor membre ale CSI in timpul evacuarii cetatenilor acestora din tarile terte in cazul producerii situatiilor exceptionale, semnat la Moscova, la 12 aprilie 1996. Potrivit Ministerului Afacerilor Interne, denuntarea acordului reiese din lipsa de aplicabilitate si actualitate a acestuia, precum si din necorespunderea cu realitatile.Potrivit unui comunicat al Parlamentului, un alt document care urmeaza a fi denuntat este Acordul privind profilaxia starilor iod deficitare in randul populatiei statelor membre ale CSI, incheiat la Minsk, la 31 mai 2001. Potrivit Ministerului Sanatatii, Acordul poarta un caracter declarativ, iar, de la data intrarii in vigoare a acestui Acord, nu au fost raportate masuri de implementare a acestuia. De asemenea, in marja acestui Acord, tara noastra nu a beneficiat de suport aplicativ si de colaborare pe domeniul profilaxiei starilor iod deficitare. In Republica Moldova, majoritatea activitatilor si masurilor in domeniul profilaxiei starilor iod deficitare au fost realizate cu suportul specialistilor din Reteaua Globala de Iod (IGN) si Biroului Regional European al Organizatiei Mondiale a Sanatatii.Membrii Comisiei politica externa si integrare europeana au aprobat si avizul consultativ privind denuntarea Acordului cu privire la colaborarea in domeniul ocrotirii sanatatii, incheiat la Minsk, la 26 iunie 1992 cu modificarile operate prin Protocolul incheiat la Yalta la 18 septembrie 2003 si prin Protocolul incheiat la Moscova la 25 noiembrie 2005. Ministerul Sanatatii a propus denuntarea documentului deoarece, de la data intrarii in vigoare a acestuia, nu au fost raportate masuri de implementare a prevederilor Acordului. Totodata, prin semnarea Acordului de Asociere cu Uniunea Europeana, tara noastra si-a asumat angajamentul sa transpuna in cadrul normativ national un sir de Directive UE care vizeaza domeniul ocrotirii sanatatii populatiei, reducand necesitatea de a actiona in cadrul Acordului CSI.Tot la sedinta de astazi, a fost aprobat avizul consultativ pentru denuntarea Acordului dintre Republica Moldova si Federatia Rusa in vederea colaborarii Ministerului Securitatii Nationale al Republicii Moldova si Serviciului de Informatii Externe al Federatiei Ruse in domeniul activitatilor informative, din 18 aprilie 1994. Potrivit Serviciului de Informatii si Securitate al Republicii Moldova, denuntarea documentului reiese din existenta deficientelor de cooperare cu partea rusa in realizarea practica a Acordului, motiv din care se considera oportuna incetarea actiunii acestuia.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Iohannis, despre incidentul cu dronele: Dacă aparatele aparțin Rusiei este o violare gravă a integrității teritoriale a României, stat NATO
politic
6 septembrie 2023  
Presedintele Romaniei, Klaus Iohannis a sustinut o declaratie de presa, la putin timp dupa ce ministrul Apararii a recunoscut ca ,,bucati dintr-o drona ruseasca au fost gasite pe teritoriul Romaniei", in Delta Dunarii. Iohannis a declarat ca daca se confirma ca elementele descoperite de Ministerul Apararii al Romaniei apartin unei drone rusesti, aceasta ar fi o situatie inadmisibila si ,,o violare grava a suveranitatii si integritatii teritoriale a Romaniei, stat aliat NATO".,,In cazul in care se confirma ca aceste elemente provin dintr-o drona ruseasca, o astfel de situatie ar fi complet inadmisibila si o violare grava a suveranitatii si integritatii teritoriale ale Romaniei, stat aliat NATO. Asa cum am mai mentionat, aceste atacuri asupra infrastructurii civile ucrainene, care sunt crime de razboi, au loc la o distanta foarte mica de granita romaneasca. Suntem insa alerti si in contact permanent cu ceilalti aliati din NATO. In cadrul NATO suntem foarte bine aparati, iar Romania beneficiaza de garantii de securitate extrem de puternice, cele mai puternice din toata istoria noastra", a precizat Klaus Iohannis in deschiderea Summitul Initiativei celor Trei Mari, care se desfasoara la Cotroceni.Ministrul Apararii a recunoscut astazi ca bucatile unei drone au cazut pe teritoriul Romaniei in urma atacului de luni din zona Deltei Dunarii. Angel Tilvar sustine ca descoperirea bucatilor a fost facuta cu intarziere din cauza suprafetei mari care a fost investigata si neaga ca autoritatile ar fi incercat sa ascunda incidentul. Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Inițiativa legislativă cu privire la sistemul judecătoresc anticorupție, discutată cu experții Comisiei de la Veneția
politic
7 septembrie 2023  
O delegatie a Comisiei Europene pentru Democratie prin Drept (Comisia de la Venetia), condusa de presedinta de onoare a acesteia, Hanna Suchocka, se afla, in aceste zile, la Chisinau. Vizita are loc in contextul pregatirii opiniei Comisiei privind proiectul de lege cu privire la sistemul judecatoresc anticoruptie si modificarea unor acte normative.Potrivit unui comunicat de presa al Parlamentului, delegatia Comisiei de la Venetia se va intalni cu membrii Comisiei juridice, numiri si imunitati. De asemenea, este planificata o intrevedere cu Presedinta tarii, Maia Sandu. Oficialii vor mai avea discutii cu reprezentanti ai Ministerului Justitiei, ai Ministerului Afacerilor Interne, ai Centrului National Anticoruptie si ai Consiliului Superior al Magistraturii. Agenda vizitei mai include intrevederi cu conducerea Procuraturii Generale, a Procuraturii Anticoruptie si a Autoritatii Nationale de Integritate.Ulterior, Opinia Comisiei de la Venetia fata de proiectul de lege cu privire la sistemul judecatoresc anticoruptie si modificarea unor acte normative va fi examinata si adoptata in cadrul sesiunii plenare a Comisiei.Proiectul de lege cu privire la sistemul judecatoresc anticoruptie si modificarea unor acte normative este o initiativa legislativa a Presedintei tarii, Maia Sandu. Documentul are scopul de a consolida eforturile de combatere a coruptiei si de a asigura un proces de examinare rapida si calitativa a dosarelor complexe de coruptie. Acesta reglementeaza organizarea si activitatea judecatoriei specializate pe cauze de coruptie si a colegiului anticoruptie al Curtii de Apel Chisinau.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Maia Sandu: Platforma ”Inițiativa celor Trei Mări” deschide noi oportunități pentru Moldova
politic
6 septembrie 2023  
Presedinta Maia Sandu a avut la Bucuresti o intrevedere cu omologul sau roman, Klaus Iohannis, in cadrul careia i-a multumit pentru initiativa de a invita Republica Moldova sa participe la Summitul Initiativei celor Trei Mari in calitate de stat asociat acestei platforme regionale.Cei doi demnitari au discutat si despre cooperarea excelenta dintre Chisinau si Bucuresti. ,,I-am multumit Presedintelui Iohannis pentru initiativa de a invita Republica Moldova sa participe la Summitul Initiativei celor Trei Mari, in calitate de stat participant asociat. Participarea in aceasta platforma ne deschide noi oportunitati: acces la proiecte de infrastructura, care sa ne conecteze cu alte tari din regiune si care sa faciliteze dezvoltarea noastra economica", a declarat Maia Sandu.Initiativa celor Trei Mari a fost conceputa ca o platforma politica flexibila si informala, la nivel prezidential, cuprinzand initial cele 12 state membre ale UE situate intre Marea Adriatica, Marea Baltica si Marea Neagra - Austria, Bulgaria, Croatia, Cehia, Estonia, Ungaria, Letonia, Lituania, Polonia, Romania, Slovacia si Slovenia. De asemenea, la acest grup de tari a aderat si Grecia, care va deveni astfel cel de-al 13-lea stat membru.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

La Chișinău a fost inaugurată Ambasada Belgiei
politic
6 septembrie 2023  
De astazi, in Chisinau si-a inceput activitatea misiunea diplomatica a Belgiei. Ambasada a fost inaugurata in prezenta sefei diplomatiei belgiene, Hadja Lahbib, si ministrului de Externe, Nicu Popescu. Cei doi oficiali au sustinut o conferinta de presa, in care au declarat ca noua ambasada va facilita comertul dintre cele doua tari si va intari relatiile bilaterale.Seful diplomatiei de la Chisinau a subliniat ca Republica Moldova mizeaza pe ajutorul Belgiei in procesul de aderare, cu atat mai mult ca acest stat va prelua presedintia UE.,,Avem o relatie mai apropiata ca niciodata dintre Republica Moldova si Belgia, si vrem sa contribuim la fortificarea acesteia. Ne dorim sa avem relatii bune cu toate statele membre ale Uniunii Europene si prezenta Belgiei la Chisinau ne va permite sa avansam in acest domeniu", a declarat Nicu Popescu, citat de Moldpres.La randul sau, ministrul belgian de Externe, Hadja Lahbib, a declarat ca, in calitate de tara ce va prelua presedintia UE, Belgia va ramane pe deplin implicata in sustinerea parcursului european al Moldovei. Ea a felicitat autoritatile pentru curajul cu care fac fata provocarilor generate de razboiul din Ucraina si le-a asigurat de sustinere in acest proces.,,Acordarea statutului de tara candidata la aderare, anul trecut, reprezinta un semnal al Uniunii Europene de implicare in viitorul Republicii Moldova", a adaugat oficialul european, subliniind ca Belgia se pronunta pentru reglementarea pe cale pasnica a conflictului transnistrean.Relatiile diplomatice dintre Republica Moldova si Regatul Belgiei au fost stabilite in martie 1992. Pana acum, misiunea diplomatica a Belgiei pentru Republica Moldova isi avea resedinta la Bucuresti. In iunie anul acesta, Olanda si-a inaugurat misiunea diplomatica la Chisinau, iar de curand Grecia si-a facut publica intentia de a deschide o ambasada in Republica Moldova.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Subalterna lui Serghei Lavrov, Maria Zaharova, deranjată din nou de declarațiile Maiei Sandu
politic
5 septembrie 2023  
Purtatoarea de cuvant a Ministerului rus de Externe, Maria Zaharova, vine cu noi atacuri asupra conducerii Republicii Moldova, inclusiv asupra presedintei Maia Sandu. Functionara de la Moscova s-a aratat deranjata de declaratiile sefei statului potrivit carora Rusia ar incerca sa deturneze puterea in Moldova. Zaharova o acuza pe Sandu ca anume ea este cea care a compromis procesele democratice de la Chisinau."Ea (n.r. Maia Sandu) nu-i acuza pe adevaratii vinovati. Este vorba de Maia Sandu, echipa ei si Occidentul. Este vorba de o implicare masiva a Vestului. Toti cei care fac politica au pasapoarte ale altor state, apara interese straine si nu ale Moldovei. Maia Sandu a evitat sa spuna ca destabilizarea este pe seama ei. Chisinaul continua umil sa execute ordinele sponsorilor din Occident privind cursul antirusesc", a declarat Maria Zaharova.Presedintele Maia Sandu a declarat intr-un interviu pentru CNN ca Ucraina trebuie sa primeasca mai mult sprijin si toata lumea ar trebui sa inteleaga ca daca Ucraina nu este ajutata, atunci Rusia nu se va opri la Ucraina sau la Moldova. Maia Sandu a mai adaugat ca in regiunea transnistreana exista un regim sustinut direct de Rusia."Exista trupele rusesti stationate ilegal in regiunea transnistreana. Si, bineinteles, acesta este modul in care autoritatile ruse incearca sa influenteze lucrurile in Republica Moldova. Cand oameni din Rusia incearca sa rastoarne un guvern ales in mod democratic, acesta este un semn foarte clar ca nu exista respect pentru aceasta tara", a declarat Maia Sandu, citata de Pro TV Chisinau.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Moldova urmează să devină stat asociat al platformei politice regionale ”Inițiativa celor Trei Mări”
politic
6 septembrie 2023  
Presedinta Maia Sandu participa astazi, la Bucuresti, la cel de-al VIII-lea Summit al Initiativei celor Trei Mari (I3M), acolo unde Chisinaul, alaturi de Ucraina, a facut solicitarea de a se asocia acestei platforme politice regionale.Sefa statului a avut deja o intrevedere cu premierul Romaniei, Marcel Ciolacu. Seful Guvernului de la Bucuresti a transmis ca Romania ,,sustine ferm solicitarea Chisinaului de a se asocia acestui format de cooperare, care vizeaza, intre altele, identificarea modalitatilor concrete de a angaja Republica Moldova si Ucraina in proiecte menite sa sporeasca gradul de interconectivitate in domeniile energiei, transporturilor si digital din regiune", transmite digi24.ro.Cei doi oficiali au evaluat si stadiul relatiilor bilaterale si au apreciat nivelul excelent al cooperarii. Premierul Marcel Ciolacu a mentionat ca Romania a transferat recent prima transa, in valoare de 10 milioane de euro, pentru finantarea unor proiecte prioritare, in baza Acordului dintre Guvernul Romaniei si Guvernul Republicii Moldova privind implementarea programului de asistenta tehnica si financiara nerambursabila in valoare de 100 milioane de euro. Fondurile din aceasta prima transa au fost directionate catre achizitionarea de microbuze pentru transportul scolar si catre proiecte de infrastructura si dezvoltare locala, cum ar fi alimentare cu apa, canalizare etc. Presedinta Maia Sandu a multumit Romaniei pentru sprijinul acordat Republicii Moldova in plan bilateral si in contextul de securitate actual, provocat de agresiunea Rusiei impotriva Ucrainei, si a evidentiat importanta continuarii cooperarii, mai ales in sectorul energetic, in perspectiva apropierii sezonului rece. Romania este primul dintre statele participante la I3M care organizeaza pentru a doua oara un Summit al Initiativei, dupa cel gazduit in septembrie 2018.Initiativa celor Trei Mari a fost conceputa ca o platforma politica flexibila si informala, la nivel prezidential, cuprinzand initial cele 12 state membre ale UE situate intre Marea Adriatica, Marea Baltica si Marea Neagra - Austria, Bulgaria, Croatia, Cehia, Estonia, Ungaria, Letonia, Lituania, Polonia, Romania, Slovacia si Slovenia. De asemenea, la acest grup de tari a aderat si Grecia, care va deveni astfel cel de-al 13-lea stat membru.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Evghenia Guțul face apel repetat să fie chemată în echipa Guvernului Recean
politic
5 septembrie 2023  
Guvernatoarea Gagauziei a facut apel la autoritatile centrale sa o accepte in echipa guvernamentala, asta in timp ce bascanul, de saptamani bune, nu-si poate forma la Comrat o echipa a executivului din regiune.,,Da, am apelat la Parlament, la Guvern si la presedintele Republicii Moldova. Pana acum, intr-adevar, e tacere. Nu avem niciun raspuns", a declarat Evghenia Gutul, potrivit gagauzinfo.md, citat de newsmaker.md.Aleasa locala a subliniat ca, in ciuda absentei unui raspuns din partea Chisinaului, atat ea, cat si echipa sa, sunt ,,pregatiti pentru dialog".Amintim ca Evghenia Gutul a fost investita oficial in functie pe data de 19 iulie. Recent, Gutul a declarat pentru presa de la Moscova ca ar putea sa nu fie inclusa in componenta Cabinetului de ministri, din cauza faptului ca face parte din echipa politicianului fugar Ilan Sor, condamnat la inchisoare in dosarul ,,Frauda Bancara". Tot atunci, Gutul a spus ca numirea sa in componenta echipei guvernamentale ,,este o chestiune secundara, care va ramane pe constiinta Maiei Sandu". Anterior, presedinta tarii a dat asigurari ca va tine cont de prevederile legale, chiar daca ,,in cadrul alegerilor din UTA Gagauzia procesele democratice au fost viciate".Conform regulamentului, guvernatorul Gagauziei este membru al Cabinetului de ministri, numit prin decret prezidential. De la investirea in functie a Evgheniei Gutul au trecut aproape 2 luni de zile, insa presedinta Maia Sandu nu a semnat inca decretul prin care aceasta este desemnata membru al Guvernului.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Oficial NATO: Invit Moldova să se alăture Alianței Nord-Atlantice
politic
5 septembrie 2023  
Republica Moldova este invitata sa se alature NATO si sa renunte la neutralitate. Apelul a fost facut de seful Comitetului European pentru Extindere al NATO, Gunther Fehlinger.Apelul a fost facut de oficialul NATO printr-un mesaj postat pe pagina Twitter, denumita acum X. In postarea sa, oficialul i-a etichetat pe presedintele Maia Sandu si presedintele roman Klaus Iohannis.Apelul oficialului NATO vine in contextul acordului care prevede ca retelele de transport al gazelor din Republica Moldova, inclusiv in regiunea transnistreana, vor fi operate de catre Transgaz Romania prin filiala sa de la noi, Vestmoldtransgaz.Potrivit Ministerului Energiei, Vestmoldtransgaz a semnat un contract de locatiune a retelei de transport al gazelor naturale cu detinatorul acesteia, Moldovatransgaz, companie-fiica a Moldovagaz. Pentru a intra in vigoare, contractul urmeaza a fi avizat de catre Agentia Nationala pentru Reglementari in Energetica.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

După Olanda, președinta Maia Sandu merge mâine la București
politic
5 septembrie 2023  
Sefa statului, Maia Sandu, merge maine la Bucuresti, acolo unde va participa la Summitul Initiativei celor Trei Mari. Evenimentul, care este la treia editie, va fi gazduit la Palatul Cotroceni de catre presedintele Romaniei, Klaus Iohannis, transmite IPN.Presedintia de la Bucuresti mentioneaza ca la evenimentul de nivel inalt vor fi reprezentanti din toate cele 12 state participante la Initiativa. La fel, vor participa partenerii strategici ai Initiativei celor Trei Mari (I3M) - Statele Unite, Comisia Europeana si Germania, precum si o serie de invitati speciali. Printre participanti se mai numara si reprezentati ai unor importante organizatii internationale, cum ar fi Banca Europeana pentru Reconstructie si Dezvoltare, Banca Europeana de Investitii, Organizatia pentru Cooperare si Dezvoltare Economica, Fondul Monetar International, Banca Mondiala. Administratia prezidentiala de la Chisinau precizeaza ca la Bucuresti Maia Sandu se va intalni cu sefi de stat si de guvern din Europa Centrala si va discuta investitiile in proiecte de infrastructura care ne vor conecta la Uniunea Europeana.Pe 7 septembrie, Guvernul Romaniei, sub inaltul patronaj al presedintelui Romaniei, Klaus Iohannis, va organiza o noua editie a Forumului de Afaceri al I3M. In cadrul lucrarilor Summitului, liderul de la Cotroceni va prezenta rezultatele mandatului Romaniei la conducerea I3M (iunie 2022- septembrie 2023), reflectate, de asemenea, in Declaratia Comuna a Summitului, care va fi adoptata la finalul discutiilor.,,Aceasta va constitui un reper important pentru activitatile viitoare ale I3M, vizand directiile de actiune pentru dezvoltarea interconectarilor transfrontaliere in domeniul infrastructurii de transport, al energiei si al digitalizarii, dar si privind consolidarea si diversificarea instrumentelor financiare ale Initiativei. Prin adoptarea Declaratiei de la Bucuresti, Grecia va deveni cel de-al 13-lea stat participant la Initiativa, iar Ucraina si Republica Moldova vor obtine calitatea de state participante asociate la I3M", se arata intr-un comunicat de presa al administratiei prezidentiale de la Bucuresti.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Deputații locali din Găgăuzia au amânat din nou alegerea unui nou comitet executiv în regiune
politic
5 septembrie 2023  
Comitetul executiv al Gagauziei nu a fost votat nici la sedinta de astazi a Adunarii Populare de la Comrat. Subiectul a fost amanat la solicitarea bascanului Evghenia Gutul.Guvernatoarea a declarat ca doi candidati nu au sustinut testul comisiei privind cunoasterea limbii gagauze. De asemenea, alti candidati pentru functia de membru al Comitetului executiv au lipsit de la sedinta legislatorilor locali.Presedintele Adunarii Populare, Dmitri Constantinov, a precizat ca aceste amanari nu pot continua la infinit si a chemat-o pe Evghenia Gutul sa fie consecventa si sa vina cu o lista clara de candidati in comitetul executiv, in caz contrar, Constantinov sustine ca membrii adunarii i-ar putea da un vot de neincredere bascanului, ceea ce ar baga regiunea intr-o criza politica.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Ex-ministru al Justiției: Transnistria va exista atâta timp cât elitele vor avea nevoie de acest teritoriu
politic
5 septembrie 2023  
Transnistria exista gratie Republicii Moldova si va exista atata timp cat, din punct de vedere economic, elitele vor avea nevoie de acest teritoriu. Opinia a fost exprimata de ex-presedintele Curtii Constitutionale, fost ministru al Justitiei, Alexandru Tanase, potrivit caruia guvernantii din Republica Moldova nu au dorit sa rezolve problema transnistreana deoarece aveau interese personale.Alexandru Tanase a declarat in cadrul emisiunii ,,Puncte de Reflectie" de la Vocea Basarabiei, ca in pofida inchiderii segmentului transnistrean al frontierei moldo-ucrainene si a razboiului de la granita, schemele de contrabanda si trafic ilicit prin regiunea transnistreana, continua sa functioneze.,,Eu cred ca si acum sunt ecuatii financiare si inginerii care functioneaza pe segmentul transnistrean. Din pacate, din ceea ce mai relateaza si presa, observ chiar si pe dimensiunea transnistreano-ucraineana exista anumite ecuatii care permit. Trebuie sa intelegem, razboiul e o drama, dar pentru smecheri, sarlatani si golani razboiul este o oportunitate de a face bani. Si nu trebuie sa ne facem iluzii ca acum, pe timp de razboi, cei care au furat si au manipulat, si au facut contrabanda, trafic de tot felul 30 de ani de zile, vezi Doamne, se vor opri. Sigur ca nu, ei vor folosi situatia incerta in care se afla pentru a face si mai multi bani, este absolut evident. Transnistria exista gratie Republicii Moldova, de ce sa nu spunem pana la capat? Guvernantii din Republica Moldova au fost cei care nu au vrut sa rezolve aceasta problema", a declarat Alexandru Tanase.Potrivit ex-ministului Justitiei, unii politicieni din guvernarile precedente nu au dorit sa solutioneze problema transnistreana deoarece erau aserviti rusilor iar altii au facut scheme de spalare de bani din importul/exportul energiei electice si a gazelor prin regiunea transnistreana. ,,Unii din considerente pur geopolitice, ca erau aserviti rusilor si ei intelegeau ca atata timp cat rusii sunt prezenti aici nu se poate pune problema aderarii la Uniunea Europeana sau reunirii cu Romania, altii pur si simplu au facut bani si foarte bine au manipulat aceasta situatie pe scheme de energie, gaze. Pai, noi avem gauri de miliarde pe zona energetica. Gaura asta cineva a creat-o. Sumele acestea undeva s-au dus, sunt si nu s-au evaporat in aer, sunt persoane concrete care au facut anumite chestiuni care, de fapt, au permis devalizarea sistemelor noastre. Transnistria va exista atata timp cat, din punct de vedere economic, elitele vor avea nevoie de acest teritoriu. Acum, cat va dura? Nu se stie", a precizat Alexandu Tanase. Potrivit lui Tanase, razboiul din Ucraina poate influenta si schimba situatia cu privire la regiunea transnistreana, insa depinde care va fi evolutia pe campul de lupta. Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Fostul membru al CSM, avocatul Teodor Cârnaț, va candida independent pentru funcția de primar al Capitalei
politic
6 septembrie 2023  
Fostul membru al Consiliului Superior al Magistraturii, juristul Teodor Carnat, vrea din nou in politica. Avocatul va sustine maine o conferinta de presa in care va anunta ca va candida independent la alegerile locale pentru Primaria Capitalei.La inceputul anului, expertul in drept constitutional declara ca nu are ambitii sa intre in lupta pentru Primaria Chisinau si ca mai mult ar fi gata sa astepte campania pentru prezidentiale.Teodor Carnat a mai candidat la functia de primar al municipiului Chisinau in 2019, din partea Partidului Vointa Poporului. Atunci el a obtinut 0,85% din sufragii, fiind votat de 1.908 de locuitori ai mun. Chisinau.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Abateri constatate în primul raport al Promo-LEX de monitorizare a alegerilor
politic
5 septembrie 2023  
Desemnarea candidatilor si actiuni cu tenta electorala inainte de inceperea oficiala a campaniei. Sunt printre cele mai frecvente abateri constatate de expertii Promo-LEX in primul lor raport de monitorizare.Potrivit asociatiei, contrar calendarului electoral, stabilit de CEC, doar pentru Primaria mun. Chisinau, cel putin 13 partide politice, printre care PAS, PL, CUB, PSRM, PCRM si PSDE, au declarat public cine sunt reprezentantii care vor fi inscrisi in cursa electorala pentru functia de edil. Concomitent, alti doi lideri de partid au anuntat ca intentioneaza sa candideze la functia de primar al mun. Chisinau - Ion Ceban (MAN) si Vasile Costiuc (PPDA). In cazul functiei de primar al mun. Balti, a fost constatata intentia lui Nicolae Grigorisin de a candida."Promo-LEX constata ca procedura de desemnare a candidatilor, in formatul prevazut de Codul electoral, pare a fi redusa la o simpla formalitate, iar desemnarea de facto a candidatilor inainte de termenul legal stabilit, precum si promovarea politica cu tenta electorala a acestora inainte de inceperea campaniei electorale, poate afecta principiul egalitatii sanselor concurentilor electorali si contribuie, intr-o anumita masura, la eludarea prevederilor legale privind finantarea campaniilor electorale", se arata in raport.Promo-LEX a mai observat, pana la prezentarea raportului, activitati de promovare cu tenta electorala a potentialilor candidati in cazul a patru partide - PAS, PSRM, PSDE, PPPDA. Cele mai utilizate tipuri de activitati au fost: amenajarea de corturi stradale nominale, distribuirea de pliante si de ziare nominale si promovarea pe retele de socializare.Mentionam ca, in cazul PAS, in urma sesizarii de catre un partid politic, CEC, prin Hotararea nr. 1126 din 14 iulie, a aplicat PAS avertisment si a atras atentia asupra necesitatii respectarii legislatiei electorale."In opinia Promo-LEX, promovarea politica cu tenta electorala a candidatilor inainte de inceperea campaniei electorale influenteaza negativ principiul egalitatii sanselor concurentilor electorali si contribuie la eludarea prevederilor legale privind finantarea campaniilor electorale", se mai arata in raport.Asociatia Promo-LEX anunta ca aceasta va fi cea de-a 25-a misiune de observare a alegerilor, care include echipa centrala si 40 de observatori pe termen lung. Asociatia va prezenta cinci rapoarte intermediare de observare a alegerilor si un raport final. In ziua alegerilor va fi realizata numararea paralela a voturilor pentru mun. Chisinau si Balti.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Andrei Spînu: „Nu putem vorbi despre o integrare reală în UE dacă nu ne interconectăm prin drumuri, poduri”
politic
6 septembrie 2023  
Ministrul Infrastructurii, Andrei Spinu, a vorbit la Digi24 despre proiectele de interconectare dintre R. Moldova si Uniunea Europeana, prin Romania. Chisinaul primeste fonduri pentru proiecte de infrastructura, inclusiv construirea unor noi poduri peste Prut.,,Noi nu vedem un alt viitor al tarii noastre in afara Uniunii Europene. Iar interconectarea infrastructurii e probabil cel mai rapid pas prin care putem ajunge de facto sa fim interconectati", a spus Andrei Spinu. Oficialul a precizat ca ,,interconectarea Moldovei cu Romania este de fapt interconectarea Moldovei cu Uniunea Europeana". ,,Vedem cozile care se creeaza la granita, care ingreuneaza traficul de cetateni si activitatea economica. Nu putem sa vorbim despre o integrare reala in UE daca nu ne interconectam prin drumuri, poduri, cale ferata, porturi mai bine amenajate. Asta e solutia", a continuat ministrul. El a precizat ca guvernele Republicii Moldova si Romaniei trebuie sa construiasca cat mai multe poduri peste Prut. ,,Vorbim de un pod nou la Ungheni, trebuie sa modernizam podul de la Sculeni, podul de la Leuseni, de la Giurgiulesti. Asta este obligatia noastra morala si geopolitica, sa construim aceste interconectari cat mai rapid", a continuat el. O alta prioritate este o legatura intre cele doua tari pe autostrada. Totusi, in Republica Moldova nu exista decat proiecte de autostrada care sa lege Iasiul de Chisinau si apoi de Odesa, in Ucraina. Nu s-au facut insa pasi concreti inca. Pe de alta parte, Republica Moldova este singura tara care nu este membru UE si care a fost inclusa intr-un proiect european de interconectare, pentru care primeste finantare de 2 miliarde de euro. ,,Noi deja am aplicat impreuna cu Romania si vom avea finantare pentru podurile de peste Prut, 50% din costuri vor fi suportate din bani europeni", a spus Spinu. Ministrul a adaugat ca in cadrul acestui proiect vrea sa reabiliteze toate drumurile nationale din R. Moldova. De asemenea, este prevazuta si reabilitarea cailor ferate si trecerea de la ecartamentul sovietic la cel european. ,,Prioritatea zero e sa incepem acum. Daca suntem singuri nu vom reusi", a adaugat el.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Guvernul a demis un secretar de stat al MAI, la două zile după raportul privind atacul de la aeroport
politic
6 septembrie 2023  
Secretarul de stat al MAI, Igor Trofimov, a fost eliberat din functie in baza cererii depuse de functionar. Decizia a fost luata astazi de Guvern, la doua zile de la prezentarea raportului privind atacul de la aeroport in urma caruia au fost ucise doua persoane.Ministrul de Interne, Adrian Efros, a anuntat inca luni, in cadrul prezentarii rezultatelor investigatiei, ca va cere executivului demiterea adjunctului responsabil de ordinea publica si politici de securitate.Adrian Efros a mai declarat ca in urma anchetei interne si rezultatelor comisiei de control, seful Politiei de Frontiera, Rosian Vasiloi, a fost sanctionat cu mustrare aspra, iar patru angajati ai Sectorului Politiei de Frontiera al Aeroportului Chisinau, printre care doi adjuncti ai structurii, au fost demisi. De asemenea, alti cinci ofiteri si subofiteri ai sectorului au fost sanctionati cu mustrare aspra.Amintim, in 30 iunie, la Aeroportul Chisinau, in urma unui atac al unui cetatean din Tadjikistan care a primit interdictie sa intre in Republica Moldova, si-au pierdut viata doua persoane - un politist de frontiera, de la care ucigasul a luat arma, si un agent de paza. A fost nevoie de interventia fortelor speciale, iar in schimbul de focuri atacatorul a fost ranit si a murit, dupa cateva zile, la spital.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Decizii CSE: Alocarea a 1,8 milioane de lei pentru  centrele de plasament pentru refugiați și reîntoarcerea în buget a 846 de mii de lei
politic
5 septembrie 2023  
In cadrul sedintei din 4 septembrie, membrii Comisiei pentru Situatii Exceptionale (CSE) au aprobat alocarea a 1,8 milioane de lei pentru acoperirea costurilor de functionare a centrelor de plasament temporar pentru refugiati, dar si reintoarcerea in bugetul de stat a 846 de mii de lei, bani care au ramas neutilizati in procesul de acoperire a daunelor produse de intemperiile din aceasta vara.In cadrul aceleiasi sedinte s-a decis oferirea protectiei temporare parintilor sau reprezentantilor legali, resortisanti ai tarilor terte, altele decat Ucraina, care insotesc copilul minor beneficiar de protectie temporara, precum si posibilitatea declararii pe proprie raspundere a adresei de resedinta.De asemenea, membrii CSE au decis ca retelele de transport a gazelor din Republica Moldova sa fie operate de catre Vestmoldtransgaz, detinuta de Transgaz Romania si BERD. Intre Moldovatransgaz - compania-fiica a Moldovagaz, si Vestmoldgaz a fost semnat un contract de locatiune a retelei de transport a gazelor naturale. Astfel, se intra pe ultima suta de metri in procesul de separare a activitatii de furnizare de activitatea de transportare a gazelor naturale, cu scopul de a evita monopolul si a asigura accesul tuturor partilor interesate la infrastructura. Separarea companiilor producatoare, de transport, distributie si furnizare a gazelor face parte din Pachetul energetic III, angajament al Republicii Moldova fata de Comunitatea Energetica. Vestmoldtransgaz va prelua in locatiune si va opera reteaua de transport a gazelor naturale pe termen de 5 ani. De asemenea, va prelua prin succesiune contractele actuale de deservire tehnica incheiate de catre SRL ,,Moldovatransgaz", astfel fiind asigurata continuitatea proceselor operationale aferente infrastructurii de transport a gazelor naturale. Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Din 6 septembrie începe perioada de desemnare a candidaților la alegerile locale
politic
5 septembrie 2023  
Din 6 septembrie incepe perioada de desemnare a candidatilor la functiile elective pentru circumscriptiile de nivelul II, anunta Comisia Electorala Centrala. Este vorba despre candidatii la consiliile raionale, consiliile municipale, primarii municipiilor Chisinau si Balti.Conform prevederilor Codului electoral, desemnarea candidatilor are loc dupa constituirea consiliilor electorale de circumscriptie, dar nu mai devreme de 60 de zile inainte de ziua alegerilor.Dreptul de a desemna candidati pentru alegeri il au:a) partidele politice inregistrate pana la data intrarii in vigoare a hotararii Comisiei Electorale Centrale cu privire la stabilirea datei alegerilor locale generale;b) blocurile electorale constituite si inregistrate in conditiile prevazute de Codul electoral si ale instructiunii privind particularitatile constituirii si inregistrarii blocurilor electorale;c) candidatii independenti.Procedura de desemnare a candidatilor la functia de primar si de consilier in consiliul local are loc in cazul partidelor politice si al blocurilor electorale - prin aprobarea, in cadrul sedintelor organelor abilitate in conformitate cu prevederile statutare sau, dupa caz, cu acordurile de constituire ale acestora, confirmata prin procesele-verbale (extrase din procesele-verbale), a hotararilor / deciziilor privind desemnarea candidatilor la functia de primar si listei de candidati pentru functia de consilier al consiliului local;Iar in cazul candidatilor independenti, procedura de desemnare a candidatilor are loc prin inaintarea propriei candidaturi la functia de primar si / sau de consilier al consiliului local, dupa caz, constituirea grupului de initiativa pentru colectarea semnaturilor in vederea sustinerii acestuia.Procedura de desemnare a candidatilor independenti include si etapa de colectare a semnaturilor de catre persoanele care isi inainteaza propria candidatura si/ au grupurile de initiativa in vederea sustinerii candidatilor la functia de primar si de consilier al consiliului local.Formularele listelor de subscriptie vor putea fi solicitate de la consiliul electoral de circumscriptie de nivelul doi, incepand cu data de 19 septembrie curent.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

PACE și-a anunțat candidatul pentru funcția de primar al Capitalei
politic
4 septembrie 2023  
Constantin Butucel este candidatul Partidului Acasa Construim Europa (PACE) la functia de Primar General al mun. Chisinau. Anuntul a fost facut de vicepresedintele formatiunii, Denis Rosca, in cadrul unei conferinte de presa.Constantin Butucel a revenit din Olanda dupa 12 ani de activitate si este castigatorul unui concurs prestigios in domeniul managementului, potrivit vicepresedintelui PACE.,,Este castigatorul unui concurs foarte prestigios in domeniul managementului, respectiv in sfarsit vom avea si in R. Moldova, persoane competente, cu experienta in functii publice", a afirmat vicepresedintele partidului.Butucel afirma ca a revenit acasa pentru a implementa ,,ceea ce a vazut in Europa" si pentru a dezvolta municipiul Chisinau.Perioada electorala pentru alegerile locale generale a inceput pe 7 august, iar startul campaniei electorale va fi dat pe 6 octombrie.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Pregătirea celei de-a IV-a ediții a Platformei de Sprijin pentru Moldova, discutată de șefii diplomațiilor de la Chișinău și București
politic
4 septembrie 2023  
Pregatirea celei de-a patra editii a Platformei de Sprijin pentru Moldova, care va avea loc in luna octombrie, la Chisinau, a fost subiectul central al convorbirii telefonice a sefului diplomatiei Republicii Moldova, Nicu Popescu cu Luminita Odobescu, ministra afacerilor externe a Romaniei. Platforma de Sprijin pentru Moldova a fost creata in contextul razboiului din Ucraina la initiativa Romaniei, Germaniei, Frantei cu participarea SUA. Aceasta reprezinta un mecanism de raspuns la consecintele si crizele generate de razboi asupra Republicii Moldova.Potrivit unui comunicat de presa al MAEIE, oficialii au mai discutat despre subiecte esentiale legate de relatiile stranse dintre tarile noastre si suportul Romaniei in procesul de aderare al Republicii Moldova la Uniunea Europeana.Sefii diplomatiilor de la Chisinau si Bucuresti au discutat, de asemenea, despre importanta reformarii sistemului de justitie, pentru a reduce coruptia si a fortifica statul de drept. Aceasta reprezinta o misiune vitala pentru viitorul nostru in cadrul marii familii europene.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Șeful de la Interne va cere demisia unui adjunct în contextul atacului de la Aeroportul Chișinău
politic
4 septembrie 2023  
Ministrul de Interne, Adrian Efros, a declarat ca va cere demisia secretarului de stat responsabil de politicile de securitate si ordine publica. Anuntul a fost facut in cadrul prezentarii unui scurt raport in contextul atacului de la Aeroportul Chisinau comis inca la sfarsitul lunii iunie.Seful de la MAI nu a precizat cine dintre cei cinci secretari de stat va fi demis. Adrian Efros a mai declarat ca in urma anchetei interne si rezultatelor comisiei de control, seful Politiei de Frontiera, Rosian Vasiloi, a fost sanctionat cu mustrare aspra, iar patru angajati ai Sectorului Politiei de Frontiera al Aeroportului Chisinau, printre care doi adjuncti ai structurii, au fost demisi. De asemenea, alti cinci ofiteri si subofiteri ai sectorului au fost sanctionati cu mustrare aspra.Totodata, ministrul de Interne a declarat ca vina privind fragilitatea multor aspecte de securitate de pe teritoriul Aeroportului Chisinau o poarta fostul concesionar al aerogarii "Avia Invest"."Unele din aceste responsabilitati sunt de competenta aeroportului. Fostul concesionar "Avia Invest" nu si-a onorat obligatiunile de fortificare a securitatii si s-a concentrat pe aspectul financiar. Aceste actiuni au dus la niste deficiente. In urma reconstructiei terminalului, Avia Invest a lipsit Sectorul Politiei de Frontiera de incaperea destinata unitatii operationale si de conducere, nu a amenajat incaperi speciale pentru intervievarea persoanelor care primesc interdictie de a intra in tara, nu a instalat turnichete, usi de acces intre cabinele de control a documentelor, fapt ce favorizeaza riscul trecerii necontrolate a frontierei de stat", a declarat Adrian Efros.Amintim, rezultatele investigatiilor in cazul atacului de la aeroport au fost promise de guvernare inca in urma cu o luna. Ultimul termen promis de reprezentantii MAI a fost 31 iulie. Recent, ministrul de Interne, Adrian Efros, a declarat pentru presa ca ancheta privind atacul de la aerogara a fost finalizata, insa nu a fost facut inca public raportul, deoarece a avut activitati de urgenta mult mai importante.In 30 iunie, la aeroportul Chisinau, in urma unui atac al unui cetatean din Tadjikistan care a primit interdictie sa intre in Republica Moldova, si-au pierdut viata doua persoane - un politist de frontiera, de la care ucigasul a luat arma, si un agent de paza. A fost nevoie de interventia fortelor speciale, iar in schimbul de focuri atacatorul a fost ranit si a murit, dupa cateva zile, la spital.In urma acestei tragedii a fost convocat Comitetul de Securitate Aeronautica si s-a format un grup de lucru cu experti in securitate. Ana Revenco, ministrul de Interne de atunci, si-a dat demisia la scurt dupa producerea acestui caz. Societatea civila si conducerea mai multor partide politice au cerut sefului Politiei de Frontiera, Rosian Vasiloi, sa fie demis si el, insa o decizie in acest sens nu a fost luata de autoritati.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Fiecare al treilea moldovean justifică invazia Rusiei în Ucraina
politic
4 septembrie 2023  
Ponderea moldovenilor care justifica invazia ruseasca in Ucraina este de 35 la suta, iar acest lucru este rezultatul influentei mari a institutiilor media din Federatia Rusa si a propagandei Kremlinului de pe internet, arata Barometrul Opiniei Publice.Datele sondajului arata ca fiecare al treilea locuitor al Republicii Moldova considera nejustificata invazia rusilor in Ucraina, in timp ce 35 la suta sustin ca autoritatile de la Moscova apara republicile autoproclamate din Donbass si efectueaza o operatiune de eliberare a Ucrainei de nazism. Studiul arata ca cifra celor care nu stiu ce sa raspunda sau nu si-au creat o pozitie referitor la razboi este mare. Vorbim de o cota de peste 28%.Barometrul Opiniei Publice mai arata ca 34% dintre persoanele chestionate sustin ca in acest conflict militar Ucraina are dreptate, iar fiecare al patrulea i-a luat parte Rusiei.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Riscurile de securitate și sporirea rezilienței R. Moldova, discutate de Maia Sandu cu Regele Willem-Alexander al Țărilor de Jos
politic
5 septembrie 2023  
Riscurile de securitate din regiunea noastra si actiunile intreprinse de guvernare pentru a spori rezilienta tarii, discutate la Haga de presedinta Maia Sandu in cadrul intrevederii cu Majestatea Sa, Regele Willem-Alexander al Tarilor de Jos.Potrivit unui comunicat de presa al Presedintiei, discutia celor doi oficiali s-a axat pe relatiile bune bilaterale, despre procesul de aderare la UE si sprijinul pe care ni-l ofera partenerii olandezi in mai multe domenii.,,Am discutat cu Regele Willem-Alexander si despre aprofundarea relatiilor economice si cresterea schimburilor comerciale. Suntem interesati sa colaboram in sectorul agroalimentar. La fel, am vorbit cu Majestatea Sa despre riscurile de securitate din regiunea noastra, dar si despre actiunile pe care le intreprindem ca sa sporim rezilienta tarii. Uniunea Europeana este un proiect al pacii si al democratiei, de aceea vrem sa facem parte din acest proiect", a spus Presedinta Maia Sandu. In Regatul Tarilor de Jos, sefa statului a avut si o intrevedere cu moldovenii care locuiesc in aceasta tara si i-a indemnat sa revina acasa pentru a contribui la avansarea proceselor de aderare a R. Moldova la UE.Pana la finalul anului curent, Maia Sandu va efectua mai multe vizite in tarile Uniunii Europene. Scopul este de a discuta cu partenerii europeni si de a solicita sprijin politic pentru initierea negocierilor de aderare la UE.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Ministra de Externe a Belgiei va efectua o vizită la Chișinău
politic
5 septembrie 2023  
Ministra afacerilor externe, europene, comertului exterior si al institutiilor federale culturale a Regatului Belgiei, Hadja Lahbib va efectua maine, 6 septembrie, o vizita de lucru in tara noastra.Potrivit Ministerului Afacerilor Externe si Integrarii Europene, seful diplomatiei Republicii Moldova, Nicu Popescu si ministra de externe a Belgiei vor sustine maine declaratii de presa, incepand cu ora 13:30. Conferinta de presa va putea fi urmarita in regim online si pe pagina Facebook a Ministerului Afacerilor Externe si Integrarii Europene.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Aprobarea componenței Comitetului Executiv al Găgăuziei a fost amânată
politic
5 septembrie 2023  
Componenta Comitetului Executiv al UTA Gagauzia nu a fost votata nici astazi, dupa ce bascanul Evghenia Gutul a solicitat amanarea acesteia. Aceasta este a cincea tentativa esuata de a aproba componenta nominala a executivului de la Comrat.Potrivit IPN, in debutul sedintei, Evghenia Gutul a argumentat necesitatea de a amana examinarea prin faptul ca mai multi membri propusi executiv nu sunt prezenti, iar altii nu au trecut proba de cunoastere a limbii gagauze, care urmeaza a fi inlocuiti.,,Solicitam amanarea. Dar vreau sa mentionez ca eu sunt pentru munca in comun si sunt interesata ca Gagauzia sa se dezvolte. Sa mergem impreuna", a spus bascanul.Excluderea de pe ordinea de zi a fost sustinuta de deputatii din Adunarea Populara, insa acestia au solicitat Evgheniei Gutul sa vina in timp util cu propunerile de rigoare.Dupa patru tentative esuate, la sedinta din 25 august s-a reusit aprobarea structurii Comitetului Executiv, nu si a componentei nominale.Legea prevede ca bascanul Gagauziei este in drept sa dizolve inainte de termen Adunarea Populara daca Comitetul executiv nu este format in decurs de 45 de zile de la propunerea componentei acestuia.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Ministrul Apărării: Până la sfârșitul anului vom avea un radar de monitorizare a spațiului aerian
politic
5 septembrie 2023  
Republica Moldova a identificat un radar care urmeaza sa monitorizeze spatiul aerian, iar pana la sfarsitul anului acesta va fi operational. Asigurarile sunt date de ministrul apararii, Anatolie Nosatii, care a anuntat ca procesul de procurare a unui sistem de monitorizare a spatiului aerian este la o etapa avansata, iar specialistii care se vor ocupa de mentenanta si folosirea radarului deja au fost instruiti si certificati pentru a-si incepe munca, noteaza IPN.Ministrul apararii spune ca autoritatile au avansat considerabil in procesul de achizitie a unui radar modern de monitorizare a spatiului aerian. Anatolie Nosatii da asigurari ca pana la sfarsitul acestui an noul sistem de monitorizare va fi functional.,,Suntem intr-o etapa avansata. Asa cum am promis. Acest radar a fost identificat in baza unui studiu de fezabilitate. A fost identificata cea mai buna solutie pentru Republica Moldova, in baza necesitatilor si resurselor pe care le-am avut la dispozitie. Efectivul care se va ocupa de mentenanta si folosirea acestuia deja a trecut procesul de instruire, deja a fost certificat. Urmeaza perioada de livrare si operationalizare", a spus Anatolie Nosatii in cadrul unei emisiuni de la TVR Moldova.Ministrul Apararii spune ca radarul de monitorizare a spatiului aerian este achizitionat din fondurile bugetului de stat, dar s-a abtinut sa faca publica valoarea financiara a achizitiei. Potrivit ministrului, din banii oferiti de partenerii de dezvoltare, vor fi achizitionate si alte sisteme care vor permite avertizarea timpurie in cazul unor eventuale pericole.,,Noi le-am promis cetatenilor sa luam cele mai bune decizii in folosirea banului public, in scopul asigurarii securitatii. Pana la sfarsitul anului vom avea acest sistem operationalizat. Banii sunt din bugetul statului. Din banii Uniunii Europene vom procura un alt sistem care este complementar la cel pe care-l achizitionam cu scopul imbunatatirii avertizarii timpurii privind securitatea spatiului aerian", a explicat ministrul Apararii.In anul 2023 bugetul Ministerului Apararii a fost majorat cu 649,9 milioane lei si constituie 1,697 miliarde de lei (circa 85 de milioane de euro), ceea ce reprezinta 0,55% din Produsul Intern Brut (PIB).Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Evghenia Guțul este vizată într-un dosar contravențional de exces de putere 
politic
5 septembrie 2023  
Bascana Autonomiei Gagauze, Evghenia Gutul, este vizata intr-un dosar contraventional de exces de putere sau depasirea atributiilor de serviciu. Potrivit Procuraturii Generale citata de Ziarul de Garda, cauza penala a fost pornita pe 5 septembrie de catre Procuratura din UTA Gagauzia in baza unei plangeri a doi activisti civici. ,,La moment, nu exista nici o persoana cu statut de contravenient in cauza nominalizata. Procuratura urmeaza sa audieze reprezentantul partii vatamate si sa intreprinda toate actiunile necesare pentru elucidarea circumstantelor relevante si stabilirea adevarului", a declarat Violina Moraru pentru zdg.Potrivit prevederilor Codului contraventional, ,,excesul de putere sau depasirea atributiilor de serviciu" se sanctioneaza cu amenda de pana la 4.500 de lei cu privarea de dreptul de a detine o anumita functie sau de dreptul de a desfasura o anumita activitate pe un termen de pana la un an.Evghenia Gutul a fost investita oficial in functie pe data de 19 iulie, in cadrul unei ceremonii unde nu a fost prezenta nici predecesoarea ei, Irina Vlah, nici reprezentanti ai puterii de la Chisinau.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Cooperarea R. Moldova-NATO, discutată de ministrul Apărării cu comandantul Suprem al Forțelor Aliate din Europa
politic
3 septembrie 2023  
Cooperarea dintre Republica Moldova si NATO, a fost subiectul discutiei ministrului Apararii, Anatolie Nosatii cu comandantul Suprem al Fortelor Aliate din Europa, general Christopher Cavoli, care se afla intr-o vizita oficiala in Republica Moldova.Potrivit unui comunicat emis de Ministerul Apararii, in cadrul discutiilor dintre cei doi oficiali, au fost abordate subiecte cu privire la cooperarea dintre Republica Moldova si Alianta Nord-Altantica, cu accent pe proiectele comune implementate in Armata Nationala.La fel, s-a facut referire la Pachetul sporit de asistenta NATO pentru consolidarea capacitatilor de aparare si securitate ale Republicii Moldova (DCB) si rolul acestuia in modernizarea structurii de aparare a tarii noastre.Ministrul Anatolie Nosatii a multumit, pe aceasta cale, generalului Christopher Cavoli pentru sprijinul acordat de NATO si Guvernul SUA la reformarea Armatei Nationale, expertiza in elaborarea documentelor de politici sectoriale, asistenta logistica, precum si instruirea efectivului Armatei Nationale in institutiile americane de profil.La fel, partile au facut un schimb de opinii cu privire la situatia de securitate regionala, consolidarea parteneriatelor bilaterale in domeniul apararii cu partenerii strategici ai Republicii Moldova, precum si intensificarea participarii in misiuni internationale de mentinere a pacii.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Fost eurodeputat: Rusia este acaparată de un dictator care este într-o fază de delir
politic
2 septembrie 2023  
Federatia Rusa este acaparata acum de un dictator care este intr-o faza de delir. Evenimentele din ultimele saptamani si luni cu privire la gruparea de mercenari a lui Prigojin depasesc orice imaginatie. Opinia a fost exprimata de fostul europarlamentar, Cristian Preda, potrivit caruia rasturnarea de la putere a lui Putin este posibila doar printr-o lovitura militara.Fostul europarlamentar roman afirma ca clasa politica din Rusia este servila si este de fapt o dictatura militara pe cale sa esueze. Potrivit lui, multa lume nu realizeaza ca agresiunea Rusiei a inceput in 2014, cand a fost anexata peninsula Crimeea, la un an de la ultima extindere a UE. Rusii au atacat Ucraina care isi dorea un viitor european.,,Rusia este acaparata acum de un dictator care este intr-o faza de delir. Ce s-a intamplat in ultimele saptamani si luni cu militia privata a lui Prigojin depaseste orice imaginatie. Asta-i numai un stat functional, in primul rand, nu e o dictatura care, esuand in agresiunea pe care a pornit-o, e dizolvata de conflicte intre statul ca entitate fundamentala si o armata privata. Sigur ca aceste conflicte in interiorul elitelor militare de stat sau private vor macina edificiul ca atare al statului si toata lumea e constienta de faptul ca, daca e posibila rasturnarea lui Putin, ea este posibila doar prin lovitura militara. Nu exista vreo sansa ca revolte civice sau revolte ale clasei politice sa se produca, pentru ca clasa politica este o clasa dupa asemanarea lui Putin, este o clasa servila, nu exista, pentru ca libertatea e absenta, nu exista un joc democratic, o confruntare de solutii. E o dictatura militara, care e pe cale sa esueze si, in fine, e doar o chestiune de timp", a declarat fostul europarlamentar Cristian Preda in cadrul emisiunii ,,Puncte de Reflectie", de la Vocea Basarabiei.Fostul eurodeputat declara ca ucrainenii isi apara tara si independenta pe care Rusia a promis ca o garanteaza la inceputul anilor '90 cand ucrainenii au cedat Rusiei arsenalul sau nuclear. In prezent, Statele Unite ale Americii si aliatii Ucrainei sprijina de fapt, principiul fundamental al independentei statelor care-si asuma suveranitatea. ,,Rusia e perceputa ca actor responsabil, ca Rusia a pornit agresiunea, ucrainenii isi apara tara, isi apara independenta pe care Rusia a promis ca o garanteaza, de altfel. Atunci cand ucrainenii au renuntat la arsenalul nuclear, la inceputul anilor '90, Rusia a spus: ,,garantam independenta acestui stat, care nu mai are arsenal nuclear". Acum de ce America este perceputa ca fiind cealalta parte? Asta este una din intentiile propagandei de la Kremlin, e adevarat ca si Statele Unite, si statele europene sprijina Ucraina, sprijina apararea independentei unui stat si apara in acest sens Carta ONU. Carta ONU garanteaza independenta statelor care sunt recunoscute de comunitatea internationala. E o situatie de criza majora la nivelul Natiunilor Unite. Si Statele Unite, si statele europene, care sprijina Ucraina, sprijina, de fapt, principiul fundamental al independentei statelor care-si asuma suveranitatea. Daca asta nu s-ar intampla, ar insemna ca si Statele Unite, si statele europene ar accepta incalcarea oricarei suveranitati. Daca Occidentul n-ar reactiona sigur ca Rusia ar face mai mult decat face in prezent. Si noi in Romania, si in alte parti din Uniunea Europeana, cred ca si in Moldova lucrurile sunt percepute la fel, ne simtim solidari cu ucrainenii nu din amor, ci pentru ca intelegem importanta acestor principii ale drepturilor internationale, intelegem ca nu exista niciun fel de indreptatire pentru a calca in picioare libertatea unor cetateni, indiferent ca ei sunt ucraineni, moldoveni sau de alta identitate", a punctat Cristian Preda.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

FOTO/ Maia Sandu a discutat cu antreprenoarele din UTA Găgăuzia și raionul Taraclia
politic
3 septembrie 2023  
Presedinta Maia Sandu a avut la 2 septembrie o discutie foarte calda la Congaz cu peste 50 de femei de afaceri din UTA Gagauzia si raionul Taraclia.Femeile prezente la intalnire, prin afacerile pe care le conduc, asigura locuri de munca pentru oamenii din regiune, sustin alti mici producatori de aici si, astfel, contribuie la dezvoltarea economica a tarii. ,,Antreprenoarele mi-au povestit despre cum si-au dezvoltat afacerile, ce bunuri produc si ce servicii presteaza, cum le promoveaza. Mi-au vorbit si despre problemele cu care se confrunta. Am discutat si despre situatia din tara, despre potentialul de dezvoltare economica si despre programele prin care statul sustine afacerile locale, inclusiv pe cele care promoveaza turismul local", a spus Presedinta. De asemenea, pe langa afacerile pe care le dezvolta, aceste femei sunt active civic, se implica in solutionarea problemelor sociale si participa la promovarea diversitatii etnice si culturale din regiune. ,,Am apreciat interesul interlocutoarelor mele pentru programele de studiere a limbii romane si am discutat despre ce putem face mai bine pentru ca oamenii din aceste regiuni sa-si cunoasca limba materna - gagauza si bulgara. Doar prin buna intelegere, respect reciproc si efort comun putem construi o tara europeana care sa fie o casa buna pentru toti cetatenii sai", a conchis sefa statului. Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Vasile Bolea, candidat la șefia Capitalei din partea Partidului „Renaștere”
politic
4 septembrie 2023  
Partidul ,,Renastere" a anuntat ca Vasile Bolea este candidatul formatiunii pentru functia de primar al Capitalei. Fostul socialist a parasit PSRM si a aderat la formatiune in luna mai 2023.Anuntul a fost facut la 4 septembrie in cadrul unei conferinte de presa. Potrivit reprezentantilor formatiunii, deputatul transfug, Vasile Bolea a fost ales in unanimitate.,,Prin decizie unanima, biroul politic al Partidului ,,Renastere" a decis sa il propuna pe Vasile Bolea la functia de primar al municipiului Chisinau. Este un om profund religios, care sustine valorile traditionale ale familie", a declarat Natalia Parasaca, liderul partidului, in cadrul conferinte de presa.Perioada electorala pentru alegerile locale generale a inceput pe 7 august, iar startul campaniei electorale va fi dat pe 6 octombrie.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Ziua Armatei Naționale. Ministrul Apărării: „Armata este un garant al păcii și stabilității Republicii Moldova”
politic
3 septembrie 2023  
Anual, pe 3 septembrie este marcata Ziua Armatei Nationale. Cu aceasta ocazie, Ministrul Apararii, Anatolie Nosatai, a adresat militarilor un mesaj de felicitare.,,Domnilor militari, angajati civili, veterani si militari in rezerva. Va adresez cele mai sincere felicitari si urari de bine cu prilejul aniversarii Zilei Armatei Nationale. Va multumesc pentru prestatia buna pe care ati demonstrat-o la indeplinirea obligatiunilor functionale, activand in interesul tarii si al cetatenilor.Datorita profesionalismului Dumneavoastra, Armata Nationala este un garant al pacii si stabilitatii Republicii Moldova, iar statul nostru -- un contribuitor ferm la securitatea internationala, prin participarea in misiuni de mentinere a pacii.Dragi colegi, am increderea ca veti continua sa va faceti datoria cu responsabilitate si perseverenta pentru a indeplini dezideratul de modernizare a Armatei Nationale si a oferi securitate fiecarui cetatean al tari noastre. La fel, vin cu un mesaj deosebit de apreciere pentru cei care au stat la baza formarii Armatei Nationale si care au luptat pentru apararea suveranitatii, independentei si integritatii Republicii Moldova.Un gand aparte pentru militarii Armatei Nationale care in acest moment executa servicii in unitatile militare si celor care se afla in misiuni internationale de mentinere a pacii, dar si familiilor care ii incurajeaza si sustin in indeplinirea angajamentelor asumate fata de tara. La multi ani, Armata Nationala", se arata in mesajul ministrului Apararii.Armata Nationala a fost creata pe 3 septembrie 1991, prin decret prezidential. In anul curent se implinesc 32 de ani de la fondare.De asemenea, cu prilejul Zilei Armatei Nationale, Ministerul Apararii a pregatit un sir de activitati. In capitala, vor fi prezentate expozitii de fotografii, de echipament si tehnica, exercitii demonstrative, concursuri pentru copii, recital muzical si ceremoniale militare de retragere cu torta si altele.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

BOP: În viitorul Parlament vor intra PAS, PSRM și Partidul ”Renaștere”
politic
4 septembrie 2023  
In viitorul Parlament vor intra trei forte politice, iar majoritatea va fi obtinuta din nou de Partidul Actiune si Solidaritate, arata datele editiei noi a Barometrului Opiniei Publice.Sondajul arata ca, din totalul persoanelor chestionate, la viitoarele alegeri parlamentare PAS ar obtine 24,1%, Partidul Socialistilor din Republica Moldova ar obtine 13,4% si, in premiera, in legislativ ar intra si Partidul "Renastere", care ar acumula 8,6 la suta. Pe locul al patrulea s-a clasat Partidul Comunistilor, cu 3,6 la suta. Formatiunea este insa sub pragul electoral de 5%.Realizatorii studiului precizeaza totusi ca aproximativ 12% dintre cei chestionati nu ar vota cu nicio formatiune, iar 28 la suta nu au inca nicio optiune de vot.Sondajul a fost realizat pe un esantion de 1200 de persoane din 85 de localitati si diaspora. Marja de eroare este de 3%.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Maia Sandu se bucură de cea mai mare încredere din partea populației
politic
4 septembrie 2023  
Maia Sandu se bucura in continuare de cea mai mare incredere din partea populatiei, potrivit rezultatelor celei mai recente editii a Barometrului Opiniei Publice (BOB), prezentate la 4 septembrie. 19,6 din respondenti au mentionat-o pe Maia Sandu in primul rand dintre personalitatile politice din tara in care au cea mai mare incredere.Maia Sandu este urmata de Igor Dodon cu 6,9 din respondenti, Ilan Sor cu (3,7%) si Vladimir Voronin (2,1%). Mai bine de 45 % au spus ca nu au incredere in nimeni. Aceasta a fost o intrebare deschisa. La o intrebare inchisa despre nivelul de incredere in personalitatile politice, fiecare respondent a primit lista de politicieni si posibilitatea de a alege una dintre patru variante: ,,nu am deloc incredere", ,,nu prea am incredere",,,oarecare incredere" sau ,,foarte multa incredere".De asemenea, pe primul loc se situeaza presedinta Maia Sandu cu un rating de imagine cumulat de 37,6% (17,3% - ,,foarte multa incredere" si 20,3% - ,,oarecare incredere"). Pe locul doi, se plaseaza ex-presedintele Igor Dodon cu un rating cumulativ de 29,6.(8,6% - ,,foarte multa incredere" si 21% - ,,oarecare incredere").Daca duminica viitoare ar avea loc alegeri pentru functia de presedinte, pentru Maia Sandu ar vota 29,4%, pentru Igor Dodon - 18,1%, pentru Ion Ceban - 5,6% si pentru Renato Usatii -5,1% Sondajul a fost efectuat in iulie - august, pe un esantion reprezentativ de 1200 de persoane din 85 de localitati din Republica Moldova, excluzand regiunea transnistreana. Eroarea maxima a sondajului este de +-3%Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

FOTO/Dorin Recean, întrevedere cu comandantul suprem al Forțelor Aliate din Europa: „Vizita dvs. e un puternic semnal de susținere a R. Moldova”
politic
3 septembrie 2023  
Aspectele situatiei regionale de securitate si eforturile de consolidare a capacitatilor de aparare ale Republicii Moldova au fost discutate la Guvern de prim-ministrul Dorin Recean cu generalul Christopher Cavoli, comandantul suprem al Fortelor Aliate din Europa. Pe agenda discutiei s-au regasit si o serie de subiecte legate de aprofundarea relatiilor de colaborare dintre tara noastra si partenerii americani, continuarea implementarii proiectelor comune si modernizarea Armatei Nationale, potrivit unui comunicat emis de Guvern.Prim-ministrul Dorin Recean a exprimat recunostinta pentru faptul ca SUA raman un partener strategic, sustinand cu incredere proiectele de reformare a Armatei Nationale prin intermediul programelor de asistenta si oferind militarilor nostri, oportunitati de instruire in cadrul institutiilor americane de profil. ,,Vizita dumneavoastra e un alt puternic semnal de sustinere a Republicii Moldova. Apreciem donatiile de echipamente militare, oportunitatile de dezvoltare si experienta pe care le-o oferiti militarilor nostri, dar si sprijinul acordat in procesul de aliniere a Armatei Nationale la standardele internationale. Continuam sa sporim capabilitatile de aparare si sa crestem gradul de interoperabilitate", a spus premierul Dorin Recean.Generalul american a apreciat contributia tarii noastre la operatiunile internationale de mentinere a pacii si de asigurare a securitatii regionale. Generalul Christopher Cavoli a subliniat faptul ca, participarea contingentelor Armatei Nationale in operatiuni internationale alaturi de militarii americani si ai altor state, are un rol major in mentinerea pacii si fortificarea securitatii globale. ,,Suntem aici sa va asiguram ca aveti tot sprijinul nostru in demersurile incepute, de reformare si modernizare a institutiei militare nationale, dar si in sporirea capacitatii defensive prin innoirea echipamentului militar", a subliniat comandantul suprem al Fortelor Aliate din Europa, generalul Christopher Cavoli.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Maia Sandu a îndemnat diaspora din Țările de Jos să revină acasă: Avem nevoie de specialiști ca să avansăm în direcția aderării la UE
politic
4 septembrie 2023  
Presedinta Maia Sandu si-a inceput vizita de lucru in Regatul Tarilor de Jos cu o intrevedere cu diaspora moldoveneasca din aceasta tara. Sefa statului a indemnat moldovenii care locuiesc in Tarilor de Jos sa revina acasa pentru a contribui la avansarea proceselor de aderare a R. Moldova la UE.,,Mi-am inceput vizita in Regatul Tarilor de Jos cu o discutie plina de caldura si mult interes pentru situatia de acasa cu moldovenii stabiliti aici. Am vorbit despre reformele din economie, justitie si riscurile de securitate din tara si din regiune, despre impactul schimbarilor climatice si actiunile guvernului de adaptare la noile conditii", a spus sefa statului. Potrivit unui comunicat emis de Presedintie, un subiect de mare interes a fost educatia si anume despre cum pot fi construite acasa universitati competitive, cum poate fi dezvoltata cercetarea in universitati, ce se face ca sa fie sporita calitatea invatamantului general si cum poate fi rezolvata problema asigurarii cu cadre pedagogice bine pregatite. ,,Majoritatea dintre cei peste o suta de conationali prezenti la discutie au venit aici la studii, iar apoi au ramas sa lucreze in Tarile de Jos. Dar toti sunt foarte interesati de situatia de acasa, multi dintre ei organizeaza activitati de promovare a imaginii tarii noastre in Olanda si participa in proiecte realizate in Moldova. I-am incurajat sa revina acasa - mai ales acum cand procesele legate de aderarea la UE iau viteza si avem nevoie de tot mai multi specialisti bine pregatiti ca sa avansam", a subliniat Presedinta. La fel, Presedinta Maia Sandu a oferit distinctii unor oameni de cultura care, prin activitatea profesionala remarcabila, contribuie la promovarea imaginii Republicii Moldova peste hotare. ,,Am oferit titlul onorific ,,Maestru in Arta" sopranei Diana Axentii, pianistei Mariana Izman si violonistului Ionel Manciu, iar cu titlul onorific ,,Artist Emerit" au fost distinsi pianistii Laura Balicov si Stanislav Jar. Multumesc echipei ,,Noroc Olanda" pentru organizarea intrevederii si pentru ca ne promoveaza tara si valorile peste hotare", a conchis sefa statului.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Maia Sandu contestă datoria R. Moldova față de Gazprom: „Au încercat să ne păcălească”
politic
4 septembrie 2023  
Presedinta Maia Sandu a afirmat ca R. Moldova nu are o datorie de 800 de milioane de dolari fata de compania rusa Gazprom pentru livrari de gaze si a acuzat Moscova ca incearca sa insele Chisinaul la acest capitol.,,Am angajat o companie internationala care a efectuat un audit si nu a gasit nicio datorie fata de Gazprom de 800 de milioane de dolari. Au incercat sa ne pacaleasca. Ne-au lasat fara gaze naturale. Se apropia iarna. ,,Hai sa semnam rapid ca veti plati 800 de milioane de dolari timp de patru ani si veti avea gaze". Am spus ca nu putem semna, pentru ca erau foarte multi bani", a spus Maia Sandu in timpul unei vizite in regiunea Gagauzia, potrivit portalului de stiri Nokta.md.Maia Sandu a spus ca autoritatile vor face o declaratie oficiala cu privire la auditul efectuat de companiile straine in zilele urmatoare. Conferinta de presa a ministerului Economiei in care urma sa fie anuntate rezultatele auditului independent privind datoria ,,Moldovagaz" fata de Gazprom, preconizata pentru 30 august, a fost amanata pentru aceasta saptamana.Republica Moldova a incheiat in 2021 un acord cu Gazprom pentru prelungirea contractului de furnizare de gaze rusesti si efectuarea, pana la 1 mai, 2022, a unui audit al pretinsei datorii de 700 de milioane de dolari. Guvernul a incheiat abia in august 2022 contracte cu compania norvegiana Wikborg Rein Advokatfirma si cu cea britanica Forensic Risk Alliance pentru efectuarea auditului.Gazprom a avertizat de mai multe ori ca-si rezerva dreptul de a sista livrarile de gaze catre Republica Moldova daca Moldovagaz nu respecta conditiile de plata si nu este solutionata problema datoriilor.In prezent, tot volumul de gaze furnizate de Gazprom este livrat regiunii transnistrene inclusiv pentru producerea energiei electrice de catre MGRES pentru consumatorii din dreapta Nistrului. Republica Moldova cumpara gazele din alte surse europene inca din decembrie anul trecut.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Maia Sandu, de Ziua Armatei Naționale: „Lucrăm pentru a compensa perioada de neglijare a sectorului apărării”
politic
3 septembrie 2023  
Astazi, de Ziua Armatei Nationale a Republicii Moldova, Presedinta Maia Sandu, care este si Comandantul Suprem al Fortelor Armate, i-a felicitat pe toti aparatorii tarii. Sefa statului a declarat ca actuala guvernare lucreaza pentru a compensa perioada de neglijare a sectorului apararii iar razboiul necrutator de la hotar a amintit ca siguranta cetatenilor depinde de buna pregatire si dotare a Armatei Nationale.,,Le suntem recunoscatori eroilor cazuti in lupta pentru independenta tarii. Le multumim veteranilor, ofiterilor din efectivul armatei, profesionistilor care sunt mereu la datorie. Le multumim si familiilor militarilor pentru ca ii sprijina si le sunt alaturi", a spus sefa statului. Presedinta a mentionat ca in fata pericolului, a calamitatilor si urgentelor ne bizuim cu incredere pe militari. La fel, crizele din ultimii ani si razboiul necrutator de la hotar au amintit ca siguranta cetatenilor depinde de buna pregatire si dotare a Armatei Nationale. ,,Lucram acum pentru a compensa perioada de neglijare a sectorului apararii. In acest an, prin mobilizarea resurselor interne si cu asistenta partenerilor strategici, am reusit o majorare semnificativa a alocarilor bugetare pentru modernizarea domeniului apararii. Militarii si angajatii civili ai Armatei Nationale trebuie sa aiba conditii bune de trai si de munca, echipament modern si instruire de calitate", a subliniat Presedinta Maia Sandu. Sefa statului a mai punctat ca militarii moldoveni contribuie si la mentinerea pacii si stabilitatii in afara granitelor tarii. Astfel, Moldova se afirma ca membru responsabil al comunitatii internationale si un stat furnizor de securitate. Datorita profesionalismului si pregatirii ofiterilor Republicii Moldova, in 2023, a fost detasat primul contingent de pacificatori in cadrul misiunii ONU de mentinere a pacii in Liban. De aproape 10 ani, Moldova trimite militari in cadrul misiunilor KFOR de mentinere a pacii in Kosovo. La fel, genistii moldoveni au instruit genisti ucraineni cum sa curete terenurile minate de agresorii rusi. ,,In toate aceste misiuni solicitante aparatorii nostri ne reprezinta cu demnitate si contribuie la imaginea pozitiva a tarii. La multi ani, Armata Nationala a Republicii Moldova!", a conchis Presedinta.Armata Nationala a fost creata pe 3 septembrie 1991, prin decret prezidential. In anul curent se implinesc 32 de ani de la fondare.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Societatea civilă din Moldova și UE discută despre progresele și lacunele în procesul aderării
politic
1 septembrie 2023  
Platforma Societatii Civile Moldova - Uniunea Europeana se reuneste azi la Chisinau pentru a discuta despre modul in care este realizat Acordul de Asociere cu UE. Intrunirea are loc in contextul implinirii a 9 ani de la intrarea in vigoare provizoriu a acestui document.,,Vom discuta modul in care Moldova a reusit sa se lanseze in implementarea Acordului de asociere, pe de alta parte cum Moldova indeplineste acele noua conditii si speram ca, aceste discutii va fi catalogat va ajuta la o mai buna intelegere cu colegii de la Bruxelles, a celor de la Chisinau si a noastra in ansamblu", a declarant pentru Radio Moldova Iulian Groza, directorul executiv al Institutului pentru Politici si Reforme Europene.Groza a mai mentionat ca va fi semnata o Declaratie a Forumului Societatii civile Moldova - UE. Amintim, Platforma a fost creata in 2016, la doi ani de la semnarea Acordului de Asociere cu UE. Structura este compusa din reprezentanti ai societatii civile din UE, inclusiv membri ai Comitetului Economic si Social European, si din reprezentanti ai societatii civile din Moldova.Platforma poate face recomandari Consiliului de asociere, la nivel ministerial. Totodata, Consiliul de asociere si Comitetul parlamentar de asociere sunt obligate sa organizeze contacte periodice cu reprezentantii platformei, pentru a lua nota de punctele lor de vedere.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Maia Sandu, la Marea Dictare Națională: Limba română are locul ei demn în rândul statelor lumii
politic
31 august 2023  
Azi, 31 august 2023, dupa 34 de ani de cand sute de mii de oameni au cerut in Piata Marii Adunari Nationale declararea limbii romane drept limba de stat, precum si trecerea la grafia latina, avem bucuria de a ne sarbatori limba in cel mai frumos mod, a spus Maia Sandu in discursul sustinut la deschiderea evenimentului, Marea Dictare Nationala.Discursul integral al presedintei Mai Sandu: ,,Cateva sute de oameni vor scrie azi in limba romana in mod liber, cu respect fata de scrierea corecta si cu dragoste fata de limba neamului nostru. Insa nu a fost mereu asa. In perioada sovietica, poporul nostru a fost privat de dreptul la auto-determinare, dar si de dreptul la limba romana, cu scopul de a ne lipsi de identitate nationala si de a ne mutila constiinta de neam. Puteai fi denigrat, amenintat, destituit din functie sau chiar avea dosar penal pentru ca vorbeai in limba ta. Pana in 1989, in Republica Sovietica Socialista Moldoveneasca scriam in alfabet chirilic, iar utilizarea alfabetului latin era considerata o incalcare a legii. Literatura romaneasca era interzisa. Sa citesti o poezie in limba romana era o infractiune! Cu toate acestea, studenti, scriitori, oameni de arta, matematicieni, profesori au avut curajul si au cerut cu voce tare dreptul la limba, la viitor si demnitate de neam. As vrea sa-i onoram pe cei care au readus limba romana pe pamantul nostru - poeti, scriitori, compozitori, actori, cantareti si profesori. Numele multora sunt prezente in manualele noastre si trebuie sa ramana in istoria noastra - Grigore Vieru, Valentin Mandacanu, Vladimir Besleaga, Spiridon Vangheli, Lica Sainciuc, Dumitru Matcovschi, Ion si Doina Aldea Teodorovici, Nicolae Matcas, Ion Dumeniuk si cati inca! Pe multi insa nici nu-i cunoastem. Cine sunt tinerii care au riscat sa fie arestati pentru recitarea unei poezii pe Aleea Clasicilor? Sau profesorii care au transmis limba romana si au invatat sute de mii de copii sa vorbeasca si sa scrie corect dupa revenirea ei in scoli? Ei merita aplauzele si recunostinta noastra.Doar un regim dictatorial poate transforma limba intr-o arma care sa divizeze un popor. Cei care ne-au spus, cu arma la tampla, ca noi vorbim ,,moldoveneasca", nu romana au facut-o pentru a ne subjuga si certa intre noi, pentru a ne sterge identitatea. Moldovenii insa isi doresc sa traiasca liber, in pace si intelegere pe propriul pamant. Limba romana trebuie sa ne uneasca in acest deziderat. In martie am promulgat legea care prevede inlocuirea sintagmei limbii moldovenesti cu limba romana in legislatie. Prin aceasta lege am indeplinit cerinta celor aproape 1 milion de moldoveni din 1989, respectand decizia Curtii Constitutionale si textul Declaratiei de Independenta a Republicii Moldova. Sa respectam limbile minoritatilor nationale si sa-i ajutam sa invete limba romana. Aproape 10 mii de persoane s-au inscris deja la programul national privind invatarea limbii romane, organizat de Ministerul Educatiei si Cercetarii. Nu exista popoare inferioare sau superioare, nu exista limbi inferioare sau superioare, cum au vrut sa ne faca sa credem ani la rand. Limba romana are locul ei demn in randul statelor lumii. Alaturi de alti peste douazeci si sapte de milioane de oameni de pe glob, in Republica Moldova vorbim limba romana, una dintre limbile oficiale ale Uniunii Europene. In Uniunea Europeana, acolo unde vrem sa ducem Republica Moldova, limba romana are un loc respectat si nimeni nu risca sa fie pedepsit pentru ca vorbeste in limba lui. In Uniunea Europeana toate limbile si toti cetatenii sunt egali. Am incredere in generatiile care cresc acum - voi veti transforma Moldova intr-un stat european, cu mandrie fata de traditiile, cultura si limba noastra"Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Lansarea negocierilor de aderare a R. Moldova la UE. Maia Sandu va efectua mai multe vizite în țările blocului comunitar pentru a cere sprijin
politic
1 septembrie 2023  
In perioada imediat urmatoare, presedinta Republicii Moldova, Maia Sandu, va efectua o serie de vizite in tarile membre UE pentru a convinge unele state sa aprobe lansarea negocierilor de aderare a tarii la blocul comunitar.Sefa statului a declarat pentru Radio Moldova ca autoritatile vor depune si in continuare eforturi pe dimensiunea politicii externe si pe indeplinirea celor noua conditionalitati.,,Voi avea mai multe vizite. Sunt, in special, in tarile unde vrem sa ne asiguram ca vom avea vot pozitiv pentru initierea negocierilor. O sa lucram foarte mult pe partea politicii externe si, evident, Guvernul pe politica interna ca sa indeplineasca conditiile UE. Sa avem si sustinerea politica, si evaluarea tehnica excelenta astfel incat sa putem avea aceasta decizie de initiere a negocierilor cat de curand posibil. Sigur ca avem probleme in sistemul justitiei, dar UE vede efortul autentic al autoritatilor. Nu cred ca vom avea probleme substantiale la acest subiect", a spus Maia Sandu.Conform ultimului raport al Comisiei Europene, R. Moldova a indeplinit 3 din cele 9 conditionalitati ale Comisiei Europene. Comisia Europeana ar urma sa recomande in luna octombrie, deschiderea negocierilor pentru obtinerea statutului de membru al UE pentru R. Moldova si Ucraina.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Klaus Iohannis, mesaj de Ziua Limbii Române: Un tezaur care ne unește și ne definește ca națiune
politic
31 august 2023  
Presedintele Romaniei, Klaus Iohannis, a transmis joi, 31 august 2023, un mesaj cu prilejul Zilei Limbii Romane. Liderul de la Cotroceni afirma ca limba romana este ,,un tezaur care ne uneste si ne defineste ca natiune".,,Astfel de momente ne invita sa reflectam mai temeinic asupra bogatiei si a complexitatii limbii noastre materne, care nu este doar un mijloc de comunicare, ci si o fereastra larg deschisa catre cultura, istoria si spiritul romanesc. Astazi sarbatorim atat simbolistica profunda a limbii romane, cat si puterea sa de a aduce oameni si destine impreuna. Prin intermediul limbii, cream punti intre generatii, regiuni si comunitati, depasind barierele geografice, ca parte a unei traditii culturale milenare remarcabile", se arata in mesajul publicat de institutia Prezidentiala de la Bucuresti.Presedintele Romaniei declara ca limba romana ,,pastreaza in expresii intelepciunea generatiilor anterioare, contureaza povestea neamului nostru si ne ofera mijloacele de a ne exprima gandurile si sentimentele" indemnand cetatenii sa constientizeze importanta de a o mentine nealterata si respectata. ,,In prezent, responsabilitatea de a pastra si de a imbogati limba ne apartine. Trebuie sa apreciem diversitatea si creativitatea limbii noastre, dar si sa constientizam importanta de a o mentine nealterata si respectata. Sa o folosim, asadar, cu grija si atentie, pentru ca urmasii nostri sa se bucure de aceeasi comoara pe care o pretuim noi astazi. Sunt remarcabile eforturile extraordinare ale profesorilor si parintilor care, mai ales in comunitatile istorice si in strainatate, le insufla copiilor mandria de a vorbi o limba atat de bogata in nuante si expresii", mentioneaza presedintele.Potrivit lui, in Diaspora, limba romana se preda in fiecare an in 550 de scoli, de catre peste 120 de profesori de Limba, Cultura si Civilizatie Romaneasca. De asemenea, exista deja 57 de lectorate de limba romana in universitati din intreaga lume, iar in aceasta toamna va fi inaugurat cel de-al 58-lea lectorat in Republica Chile.Klaus Iohannis afirma ca ,,Romania va dainui peste tot unde se vorbeste romaneste".Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

În noiembrie va fi lansată cursa avia Chișinău- Atena! Anunțul președintei Maia Sandu
politic
2 septembrie 2023  
Vesti bune pentru cetatenii R. Moldova care doresc sa calatoreasca in Grecia! Incepand cu luna noiembrie va fi lansata cursa avia Chisinau - Atena. Despre aceasta a anuntat presedinta Maia Sandu.Astfel, zborurile directe vor fi operate de Compania Aegean Airlines, in fiecare zi de marti si vineri.,,Acum cateva zile, in cadrul vizitei la Atena, am discutat cu autoritatile de acolo despre necesitatea unei curse aeriene directe intre tarile noastre. Ma bucur sa va comunic ca, din noiembrie 2023, Compania Aegean Airlines lanseaza cursa Chisinau - Atena, cu cate doua zboruri saptamanale. Vom putea calatori mai usor pentru turism sau afaceri, iar moldovenii stabiliti in Republica Elena vor putea calatori mai des acasa sa-si revada familiile", a spus sefa statului.Presedinta a mai subliniat ca relatiile intre ambele tari sunt foarte bune: ,,Am discutat despre cooperarea bilaterala cu Presedinta Greciei, Katerina Sakellaropoulou, la Forumul Strategic din Bled la inceputul acestei saptamani si cu Premierul Mitsotakis la Atena saptamana trecuta. In curand, vom avea o ambasada a Greciei la Chisinau si vom semna Acordul de recunoastere reciproca a permiselor de conducere". De asemenea, Presedinta a mai mentionat ca avem deja un contract cadru cu operatorul de gaze din Grecia, DEPA, privind achizitionarea gazului natural, fapt ce ne ajuta sa diversificam sursele de energie si sa sporim securitatea energetica a tarii. ,,Vom continua sa aprofundam relatiile moldo-grecesti, dar si cu alte tari europene in beneficiul cetatenilor nostri", a mai spus sefa statului. Aegean Airlines este cea mai mare companie aeriana din Grecia. Aceasta opereaza zboruri din/catre 117 aeroporturi din 46 tari, formand conexiuni comode si prin alte puncte intermediare.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Iurie Ciocan: Îi îndemn pe membrii CEC să înceteze practica de bâtă electorală sau ”miliție electorală”
politic
31 august 2023  
Fostul presedinte al Comisiei Electorale Centrale Iurie Ciocan ii indeamna pe actualii membri ai CEC sa construiasca relatiile de colaborare cu partidele politice si sa nu actioneze ca ,,militie electorala". Ciocan sustine ca, dimpotriva, dupa exemplele Uniunii Europene trebuie sa fie create punti de dialog si relatii colegiale. Declaratiile au fost facute la emisiunea ,,Puterea a Patra" de la N4.,,Ii indemn sa construiasca relatii colegiale, relatii de colaborare cu partidele politice, sa inceteze practica asta de bata electorala, bata politica, ,,militie electorala". Nu este buna. Ea nu aduce rezultate. Mentalitatea, ori practica ,,eu sunt boss-ul si tu esti supusul" nu merge. Noi ne dorim un parcurs european, noi ne dorim sa avem un stat membru al Uniunii Europene. Eu imi doresc calea cea mai scurta - prin Unirea cu Romania, dar toti ne gandim spre Uniunea Europeana. Si daca vrem acolo, in Uniunea Europeana, haideti sa procedam ca in Uniunea Europeana", a declarat Iurie Ciocan, citat de ziua.md.Fostul presedinte al CEC a mai criticat prevederile din noul Cod Electoral, care, printre altele, interzic votarea in locul aflarii persoanelor care si-au schimbat domiciliul sau viza de resedinta cu mai putin de trei luni inainte de data alegerilor, dar si o alta modificare prin care rezultatele alegerilor locale vor fi aprobate de consiliile electorale de circumscriptie. Doar in cazul in care va aparea o contestatie, abia atunci vor interveni instantele de judecata.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Ministrul Educației, mesaj de 1 septembrie: „Școala are un rol esențial în parcursul de integrare în familia statelor europene, libere și democratice”
politic
1 septembrie 2023  
Astazi incepe noul an de studii in toate institutiile de invatamant din tara. Cu aceasta ocazie, ministrul Educatiei si Cercetarii, Dan Perciun a transmis un mesaj de felicitare profesorilor, elevilor si studentilor. Oficialul a declarat ca scoala este locul in care ne formam ca cetateni, ca profesionisti, dar, si mai important, ne formam ca oameni. ,,Intr-o lume in continua schimbare este bine sa avem cunostinte, dar trebuie sa stim si cum valorificam aceste cunostinte in beneficiul nostru si al altora. Corectitudinea, onestitatea, bunatatea, grija fata de cei din jur ne definesc ca oameni si acestea sunt valorile fundamentale in edificarea unei societati sanatoase, in care fiecare cetatean isi poate realiza potentialul. Astazi ne aflam la o rascruce istorica si avem o sansa unica sa punem umarul in crearea acestor conditii in tara noastra, iar scoala are un rol esential in acest parcurs de integrare in familia statelor europene, libere si democratice.", se arata in mesajul ministrului Educatiei.Dan Perciun a dat asigurari ca echipa ministerului pe care il conduce va depune tot efortul ca sa creasca prestigiul profesiei de pedagog, sa aprecieze oamenii valorosi din sistemul educational si sa atraga tineri cu vocatie.,,Oamenii sunt cea mai importanta resursa in societate. De aceea, politicile educationale pe care le promovam la Ministerul Educatiei si Cercetarii sunt centrate pe oameni. Echipa noastra va depune tot efortul ca sa crestem prestigiul profesiei de pedagog, sa apreciem oamenii valorosi din sistemul educational si sa atragem tineri cu vocatie. Vom lucra la crearea conditiilor mai bune pentru toti in scoala, astfel ca fiecare elev sa se simta in siguranta si sa descopere placerea de a invata. Aceasta deprindere pozitiva va putea fi materializata in capacitatea de invatare pe tot parcursul vietii, care este esentiala in era tehnologiilor digitale si a schimbarilor dinamice", a afirmat Dan Perciun. Ministrul a indemnat elevii sa fie curiosi, ambitiosi si curajosi. Sa nu renunte niciodata la visurile lor! ,,Prin munca asidua, competente si atitudine veti putea sa va realizati orice vis, sa deveniti profesionisti apreciati si sa aveti satisfactie de la ceea ce faceti. Va doresc ca bucuria descoperirii sa va insoteasca pe tot parcursul anului scolar.Dragi profesori! Imi exprim profunda recunostinta pentru munca dumneavoastra, daruirea si grija de care dati dovada zi de zi. Va indemn sa facem echipa in procesul de imbunatatire a mediului scolar si sa depunem tot efortul in ridicarea prestigiului profesiei. Intr-adevar, este un obiectiv ambitios, dar vom putea sa-l realizam daca fiecare dintre noi va continua sa fie model de comportament si de grija pentru elevi, studenti si pentru colegii nostri" se mai arata in mesaj. Ministrul s-a adresat si parintilor mentionand ca prin implicarea activa a acestora in viata scolii, prin grija si incurajare ii pot inspira si motiva pe elevi sa invete. Atat scoala, cat si parintii trebuie sa se adapteze la asteptarile copiilor nascuti in era digitala, sustine ministru.,,Doar impreuna, prin dialog si sprijin reciproc, vom putea depasi provocarile cu care ne confruntam. Un proverb cunoscut spune astfel: ,,Este nevoie de un sat intreg ca sa cresti un copil". Aceasta inseamna ca responsabilitatea fata de generatia tanara este una comuna si o poarta, in egala masura, familia, scoala si comunitatea. Va doresc tuturor un an plin de realizari frumoase, descoperiri si competente noi!", a conchis Ministrul Educatiei, Dan Perciun.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Se încheie și vacanța deputaților. Luni, parlamentarii revin în birouri
politic
1 septembrie 2023  
Parlamentul isi reia din 4 septembrie activitatea in sesiunea de toamna. Deocamdata, fara sedinte in plen, doar in comisiile de profil. O dispozitiei in acest sens a fost semnata azi de presedintele Parlamentului, Igor Grosu.Prima sedinta plenara a sesiunii de toamna urmeaza sa fie deja stabilita de Biroul permanent al legislativului.Sesiunea de primavara a deputatilor s-a incheiat in data de 29 iulie. La mijlocul lunii august, insa, parlamentarii au fost convocati in cadrul unei sesiuni extraordinare de doua zile pentru a adopta mai multe acte, inclusiv acorduri de imprumut.Potrivit Regulamentului legislativului, Parlamentul se intruneste in doua sesiuni ordinare pe an. Sesiunea de primavara incepe in luna februarie si nu poate depasi sfarsitul lunii iulie. Sesiunea de toamna incepe in luna septembrie. Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Maia Sandu, în căutarea sprijinului pentru inițierea negocierilor de aderare la UE. Merge în Regatul Țărilor de Jos, apoi la București
politic
2 septembrie 2023  
Presedinta Republicii Moldova, Maia Sandu va efectua mai multe vizite in tarile Uniunii Europene. Scopul este de a discuta cu partenerii europeni si solicita sprijin politic pentru initierea negocierilor de aderare la UE.Potrivit unui comunicat emis de Presedintie, in perioada 4-5 septembrie, Presedinta Maia Sandu va avea o vizita de lucru in Regatul Tarilor de Jos pentru a promova aderarea tarii noastre la UE si relatiile economice bilaterale. In timpul vizitei, Presedinta se va intalni si cu cetatenii moldoveni stabiliti in Tarile de Jos. Cei interesati, pot accesa acest link pentru detalii si inregistrare: https://forms.gle/Y2JAzxPq2eTj8SrP8In data de 6 septembrie, sefa statului va merge la Bucuresti, pentru a participa la Summitul Initiativei celor Trei Mari. In Romania, Maia Sandu se va intalni cu sefi de stat si de guvern din Europa Centrala si va discuta investitiile in proiecte de infrastructura care ne vor conecta la UE. Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Maia Sandu: Jurnaliștii pot influența, la propriu, viitorul acestei țări
politic
1 septembrie 2023  
Este important sa avem acces la informatie veridica si un spatiu informational liber, iar rolul jurnalistului este crucial in acest sens. Este declaratia presedintei Maia Sandu, care astazi, de 1 septembrie, a avut o intalnire cu studentii Facultatii de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii de la Universitatea de Stat din Moldova."Le-am spus ca, in aceste timpuri complicate, tara noastra are nevoie mai mult ca oricand de jurnalisti profesionisti, corecti si curajosi. Razboiul de la hotarul nostru si pandemia, care a afectat o lume intreaga, au demonstrat cat de important este sa avem acces la informatie veridica si un spatiu informational liber. Iar rolul jurnalistului este crucial in acest sens. Oamenii informati sunt puternici, pentru ca pot face alegeri corecte. Cu regret, la televizor, pe portalurile de stiri, nu se spun doar adevaruri. Acum, cand fiecare om cu un telefon in mana poate crea continut informational si cand diversi actori vor sa manipuleze opinia publica in interes propriu, presa libera este cea care asigura un spatiu mediatic curat. Le-am spus viitorilor jurnalisti ca ei sunt cei care pot influenta, la propriu, viitorul acestei tari, prin modul in care vor informa societatea, prin valorile de care se ghideaza si prin straduinta prin care vor ajunge la miezul lucrurilor", a declarat Maia Sandu.La finalul intalnirii, sefa statului le-a urat studentilor sa citeasca mult, sa tina pasul cu inovatiile in domeniu si sa-si practice meseria aleasa cu incredere si responsabilitate, aici, in Moldova.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

VIDEO/ Maia Sandu a citit mai multor copii un fragment din „Micul Prinț”
politic
1 septembrie 2023  
Presedinta Maia Sandu a vizitat Salonul International de Carte Bookfest si a citit copiilor adunati la eveniment un fragment din ,,Micul Print", de Antoine de Saint-Exupery.,,Unii dintre copii s-au dovedit adevarati campioni ai lecturii, castigatori ai Maratonului de lectura organizat de Biblioteca Nationala pentru Copii ,,Ion Creanga". Altii abia invata a citi, dar sunt dornici sa asculte povesti. Multi mi-au destainuit ca abia asteapta prima zi de scoala, sa-si revada prietenii si sa invete lucruri noi. Le urez un an scolar cat mai captivant", a spus sefa statului. Presedinta a vizitat si standurile de carti expuse in cadrul Salonului Bookfest. Intr-un mesaj publicat pe pagina sa de Facebook, Sefa statului a declarat ca i-a parut bine sa vada, in aceasta zi frumoasa in care sarbatorim Limba Romana, atatea carti bune si atatia iubitori de cuvant si de carte. Sefa statului a mai mentionat ca editia din acest an este impresionanta - circa 30 de mii de volume de carte, 30 de edituri importante din Republica Moldova si Romania, o multime de lansari si discutii dintre scriitori valorosi de pe ambele maluri ale Prutului, foarte multe carti frumoase pentru copii si adolescenti. ,,Va indemn sa mergem cat mai multi la Bookfest, sa descoperim autori indragiti, carti fascinante, edituri care promoveaza limba romana cu o dragoste si daruire nemarginita", a punctat Presedinta Maia Sandu. In perioada 30 august - 3 septembrie 2023, la Chisinau se desfasoara cea de-a VI-a editie a Salonului International de Carte Bookfest. In aceasta perioada vizitatorii vor avea ocazia sa vada o colectie impresionanta de peste 30 de mii de carti, sa participe la lansari de carte, dezbateri literare, ateliere si intalniri cu scriitorii indragiti.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

VIDEO/Omagiu limbii române. Ambasadorul UE în R. Moldova a interpretat o piesă pe versurile lui Grigore Vieru
politic
31 august 2023  
Cu ocazia Zilei Limbii Romane, Ambasadorul Uniunii Europene in Republica Moldova, Janis Mazeiks, a interpretat in romana o piesa rock pe versurile lui Grigore Vieru.Oficialul a interpreat ,,Dzimta Valoda" a formatiei letone Livi, ale carei versuri sunt de fapt traducerea poeziei ,,In limba ta" de Vieru.Piesa originala a fost compusa in anii '80 de formatia ,,Livi" din Letonia, care a folosit traducerea in letona a poeziei ,,In limba ta" de Grigore Vieru. Ambasadorul Janis Mazeiks a avut ideea sa o readapteze - a folosit poezia originala, dar pe aceeasi melodie, extrem de populara in tara sa de origine si care este considerata unul dintre simbolurile renasterii nationale in Letonia. Piesa ,,Dzimta Valoda", in traducere ,,In limba ta", a fost lansata in 1986 si in acelasi an a obtinut primul loc la concursul ,,Mikrofons". Totodata, in 2018, a fost votata de letoni ca fiind al doilea cel mai important cantec national din ultimii 100 de ani.In Republica Moldova, dar si in Romania, la 31 august este marcata Sarbatoarea Nationala ,,Limba noastra cea romana". Ziua Limbii Romane este sarbatorita incepand din anul 1990.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Vitali Kliciko: Putin nu-i vrea pe ucraineni, el are nevoie de teritorii pentru a reface Imperiul Sovietic
politic
30 august 2023  
Scopul razboiului este clar pentru toti: Putin nu este de acord cu faptul ca Ucraina isi doreste sa faca parte din familia europeana, obiectivul sau este sa refaca Imperiul Sovietic, iar aceleasi declaratii le auzim si in raport cu Polonia, Tarile Baltice si Moldova. Este declaratia primarului capitalei ucrainene Kiev, Vitali Kliciko, facuta in cadrul unui interviu oferit pentru ziua.md.Politicianul sustine ca liderul de la Kremlin, Vladimir Putin, are nevoie de teritorii noi, nu de ucraineni, iar obiectivul Rusiei in atacurile asupra Kievului, dar si in ceea ce priveste Ucraina in general, este sa produca o ruptura psihologica, o depresie in randul populatiei."Observam ca scopul central al acestor atacuri consta in influentarea psihologica a oamenilor, inducerea depresiei in randul populatiei si, in cel mai bun caz, determinarea ucrainenilor sa-si faca bagajele si sa plece in alta parte, ideal peste hotare, lasand in urma un teritoriu liber pentru rusi. Aceasta confirma inca o data ca Putin nu are nevoie de noi, de ucraineni. Scopul lui Putin este sa anexeze noi teritorii. Scopul lui Putin este Ucraina, iar cei care nu impartasesc aceasta viziune sunt pur si simplu eliminati. Imaginile socante din Bucea, Irpin si Gostomel, pe care, cred, intreaga lume le-a vazut, servesc ca dovada in acest sens. O persoana cu o intelegere normala a lucrurilor nu poate sa-si explice care este ratiunea din spatele uciderii femeilor, batranilor si copiilor. Statisticile arata ca peste noua milioane de ucraineni se afla in prezent in afara Ucrainei. Aproximativ acelasi numar de persoane au fost stramutate in interiorul tarii. Aceasta reprezinta o tragedie imensa pentru Ucraina", a declarat Vitali Kliciko pentru ziua.md.Pe de alta parte, Kliciko este convins ca in societatea rusa au inceput procese ireversibile.,,Vedem deja ca apar voci, inclusiv printre cei aflati in tabara lui Putin, care se intreaba: oare mai este necesar acest razboi? Si incep sa critice conducerea Rusiei, inclusiv pe presedintele Putin. Un exemplu in acest sens este Igor Strelkov, care a fost intotdeauna un sustinator aprig al lui Putin. Sunt convins ca tot mai multi oameni din Federatia Rusa vor adresa intrebari atat Guvernului, cat si lui Putin: Care este scopul? De ce asistam la aparitia unei noi ,,cortine de fier"? De ce cetatenii rusi sunt priviti cu neincredere in tarile democratice? De ce companiile internationale si brandurile mondiale se retrag din Rusia? Si cea mai importanta intrebare pe care cetatenii rusi o vor adresa guvernului: Care este sensul si de ce si-au pierdut viata fiul meu, fratele meu, sotul meu, ruda mea in acest razboi si care este scopul acestui razboi?", a mai adaugat Vitali Kliciko.Vitali Kliciko, in varsta de 52 de ani, este primar al Kievului din 2014.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Siegfried Mureșan: Proiectul de buget al UE pentru 2024 nu oferă suficiente fonduri pentru întărirea siguranței și sprijinirea R. Moldova și Ucrainei
politic
30 august 2023  
Deputatul european Siegfried Muresan, negociator-sef al Parlamentului European (PE) privind Bugetul Uniunii Europene pentru anul 2024, a solicitat, miercuri, eurodeputatilor din Comisia de bugete a Parlamentului sa respinga taierile bugetare propuse de Consiliul Uniunii Europene. Potrivit lui, proiectul de buget nu ofera suficiente fonduri pentru noile prioritati ale Uniunii Europene, cauzate de razboiul declansat de Rusia.Potrivit eurodeputatului, propunerea de buget a Uniunii Europene pentru anul 2024, in forma prezentata de Comisia Europeana, are o valoare de aproximativ 190 de miliarde de euro. Oficialul afirma ca sunt fonduri suficiente pentru a finanta prioritatile traditionale ale Uniunii, insa proiectul de buget nu ofera suficiente fonduri pentru noile prioritati ale Uniunii Europene, cauzate de razboiul declansat de Rusia, precum intarirea sigurantei in interiorul statelor membre, sprijinirea Ucrainei si a Republicii Moldova si sprijinirea oamenilor si intreprinderilor din UE care au avut de suferit din cauza acestui razboi. ,,In acelasi timp, nu avem suficienta flexibilitate in buget pentru a reactiona in situatii neprevazute, cum a fost cazul anul trecut, odata cu invazia Rusiei in Ucraina. De aceea, bugetul Uniunii Europene are nevoie de cresteri, nu de reduceri", a declarat Siegfried Muresan.Europarlamentarul sustine ca este nejustificata decizia Consiliului Uniunii Europene de a reduce bugetul anual al Uniunii Europene, propunand o taiere de aproximativ 770 de milioane de euro in credite de angajament. ,,Bugetul UE de anul viitor are nevoie de mai multa flexibilitate si de cresteri in anumite domenii, nu de taieri. Tocmai de aceea, este prioritar sa revizuim Cadrul Financiar Multianual (CFM) 2021 - 2027, avand la baza propunerea de revizuire inaintata de Comisie in 20 iunie 2023. Cadrul Financiar Multianual este cel care decide limitele pana la care putem creste bugetele anuale. Astfel, obiectivul meu este ca revizuirea CFM sa aiba loc pana la finalul anului in curs, tocmai pentru ca Bugetul UE 2024 sa poata cuprinde suficiente resurse prin care sa raspundem nevoilor nou-aparute in ultimii ani", a declarat deputatul european Siegfried Muresan, dupa prezentarea documentului de lucru in Comisia pentru bugete din Parlamentul European. Documentul de lucru prezentat astazi de deputatul european Siegfried Muresan va sta la baza pozitiei Parlamentului European in negocierile bugetare cu Consiliului Uniunii Europene. Obiectivul eurodeputatului Siegfried Muresan este ca aceste negocieri sa se incheie pana la finalul acestui an, astfel incat Bugetul Uniunii Europene pentru anul viitor sa intre in vigoare la timp, la 1 ianuarie 2024.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Tatiana Molcean a fost rechemată din funcția de Ambasador în Elveția
politic
30 august 2023  
Cabinetul de ministri a aprobat rechemarea Tatianei Molcean din functia de reprezentant permanent al R. Moldova pe langa oficiul ONU de la Geneva, Ambasador extraordinar si plenipotentiar al R. Moldova in Confederatia elvetiana.Decizia are loc in legatura cu trecere la un alt loc de munca. cu preluarea functiei de Secretar Executiv al Comisiei Economice pentru Europa a Organizatiei Natiunilor Unite. La sfarsitul lunii iulie, Tatiana Molcean a fost numita in functia de Secretar Executiv al Comisiei Economice pentru Europa a Organizatiei Natiunilor Unite.In sedinta de astazi, Ludmila Pavlov a fost numita secretar de stat, responsabil de integrarea europeana, la Ministerul Educatiei.De asemenea, deputata Ana Calinici a fost numita secretar de stat la Cancelaria de Stat.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Deputata Diana Caraman, candidata PCRM la șefia Capitalei
politic
30 august 2023  
Deputata Diana Caraman va candida pentru functia de primar al Capitalei din partea Partidului Comunistilor din Moldova. Potrivit unui comunicat remis presei, candidatura Dianei Caraman a fost sustinuta de membrii Comitetului Central al PCRM si de comunistii din organizatia oraseneasca de partid.,,Comunistii si activistii organizatiei de partid a orasului cred in calitatile de lider ale Dianei Caraman si in capacitatea ei de a uni comunitatea din Chisinau pentru a contribui la dezvoltarea municipiului", se arata in comunicatul remis presei.De mentionat ca pana acum, si-au anuntat intentia de a candida la sefia Primariei Capitalei: Mihail Polianschi de la Partidul ,,Congresul Civic", Adrian Albu de la PSRM, Vadim Brinzaniuc de la PSDE, Ion Purice - vicepresedintele PL, Victor Chironda de la Platforma DA, Ion Bulgac de la CUB, Mihail Bagas de la PP ,,Liga Oraselor si Comunelor", Lilian Carp de la PAS, Anatol Usatii de la Partidul Dezvoltarii si Consolidarii Moldovei, Vasile Costiuc - liderul Partidului ,,Democratia Acasa", Ion Ceban - actualul edil al Capitalei, Ruslan Codreanu - liderul Partidului ,,Puterea Oamenilor", Tatiana Bordeianu - sefa departamentului politica externa si integrare europeana de la Partidul ,,Acasa Construim Europa".A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

FOTO/ Maia Sandu a primit premiul pentru curaj și calitățile de lider
politic
30 august 2023  
Presedinta Maia Sandu, a participat pe 29 august la Forumul Strategic de la Bled, Slovenia. Sefa statului a avut mai multe intrevederi cu omologi, ministri si reprezentanti ai organizatiilor internationale. In cadrul evenimentului, Presedinta Sloveniei si gazda evenimentului, Natasa Pirc Musar, i-a oferit Presedintei Maia Sandu Premiul ,,Bled Strategic Forum Distinguished Partner". Conform organizatorilor, distinctia este o recunoastere a curajului si calitatilor de lider demonstrate de Maia Sandu in parcursul european al Republicii Moldova.Potrivit unui comunicat al Presedintiei, in marja forumului, sefa statului a avut o serie de discutii si intrevederi, printre care cu Presedinta Sloveniei, Natasa Pirc Musar,Presedinta Republicii Elene, Katerina Sakellaropoulou, Secretarul General al Organizatiei pentru Securitate si Cooperare in Europa, Helga Maria Schmid, Ministra Afacerilor Externe a Canadei, Melanie Joly si cu Ministra Frantei pentru Europa, Laurence Boone. In dialogul cu partenerii externi, Presedinta Maia Sandu a declarat ca Moldova avanseaza in realizarea mai multor reforme ambitioase, care sa accelereze procesul de aderare a tarii noastre la Uniunea Europeana. Forumul Strategic de la Bled este o platforma globala pentru generarea de idei si schimbul de opinii despre societatea contemporana si viitorul sau. Este dedicat crearii unei lumi durabile, oferind viziuni si solutii strategice pentru cele mai stringente probleme.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Aprofundarea relațiilor bilaterale, discutată de șefa statului cu președinta Sloveniei
politic
29 august 2023  
In Slovenia, Presedinta Maia Sandu a avut o discutie foarte buna cu Presedinta Sloveniei, Natasa Pirc Musar. In aceste saptamani, Slovenia se confrunta cu consecintele inundatiilor care au avut loc la inceputul lunii. Sefa statului si-a exprimat solidaritatea cu poporul sloven afectat de aceste calamitati fara precedent. ,,Schimbarile climatice reprezinta o provocare comuna si am discutat despre modalitati de a ne uni eforturile pentru adaptare la schimbarile de clima si atenuare a efectelor acestora", a spus Presedinta Maia Sandu.Potrivit unui comunicat emis de Presedintie, in cadrul discutiilor sefa statului a mentionat despre buna cooperare intre ambele tari. ,,I-am multumit Presedintei Pirc Musar pentru deschiderea cu care Slovenia ne sprijina sa avansam pe calea europeana si am invitat-o sa viziteze Republica Moldova, in aceasta toamna. Am vorbit despre cum putem aprofunda relatiile bilaterale, in special in sectorul digital, securitate cibernetica, dar si inteligenta artificiala".Presedinta Maia Sandu, se afla in Slovenia, unde participa la Forumul Strategic de la Bled.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Ziua Limbii Române, sărbătorită pe ambele maluri ale Prutului
politic
31 august 2023  
Pentru al 11-lea an, Ziua Limbii Romane este marcata in 31 august si in Romania. Sarbatoarea a fost instituita la Bucuresti in primavara 2013, printr-o lege promulgata de presedintele de atunci al Romaniei, Traian Basescu. Anterior, documentul fiind adoptat de Camera Deputatilor si Senatul Parlamentului de la Bucuresti.De atunci, manifestari culturale au loc atat in Romania, cat si Republica Moldova. De exemplu, Academia Romana si Academia de Stiinte a Moldovei marcheaza impreuna Ziua Limbii Romane, printr-un eveniment ce are loc simultan, la Bucuresti si la Chisinau, la sediul celor doua institutii.Membrii celor doua academii s-au intalnit in cadrul unei sesiuni stiintifice comune. Manifestarea este condusa de presedintii celor doua foruri, Ioan-Aurel Pop si Ion Tighineanu.Sesiunea festiva de celebrare a Zilei Limbii Romane va continua cu deschiderea, la Chisinau, a lucrarilor celei de-a XII-a editii a Congresului Mondial al Eminescologilor.La Bucuresti, cei interesati sunt invitati sa participe joi la o "Sesiune de lectura publica", in Gradina Botanica ,,Dimitrie Brandza", incepand cu ora 18.00. La Iasi, Ziua Limbii Romane a fost celebrata prin evenimentul ,,Marea Dictare", care a avut loc in Parcul Expozitiei din Copou. Dictarea a cuprins trei fragmente din operele scriitorilor Marin Preda, Ion Creanga si Ion Neculce.Si locuitorii orasului Targu Mures au fost provocati sa scrie dupa dictare, la un eveniment organizat de Facultatea de Stiinte si Litere "Petru Maior" din cadrul Universitatii de Medicina, Farmacie, Stiinte si Tehnologie "George Emil Palade". Pentru diaspora, reprezentantele Institutului Cultural Roman organizeaza o serie de evenimente dedicate limbii romane, precum conferinte, cursuri tematice de limba, cultura, traditie si civilizatie romaneasca, prezentari de carte, concerte si expozitii.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Adrian Dupu: Foarte multe proiecte mari din România au fost realizate cu fonduri europene
politic
30 august 2023  
Romania nu ar fi reusit fara banii europeni si fara expertiza europeana sa se dezvolte la nivelul de astazi, iar foarte multe dintre proiectele mari s-au realizat cu fonduri europene. Declaratia a fost facuta de Adrian Dupu, secretar de stat in Departamentul pentru Relatia cu Republica Moldova din cadrul Guvernului Romaniei, in cadrul emisiunii ,,Puncte de Reflectie".Romania s-a dezvoltat foarte rapid odata cu intrarea in Uniunea Europeana. Potrivit oficialului de la Bucuresti, multe proiecte de infrastructura, precum constructia unor autostrazi sau a unor drumuri, au fost realizate cu fonduri europene. Totodata, oficialul sustine ca Romania nu a absorbit toti banii care erau disponibili pentru infaptuirea unor reforme.,,Modul in care s-a dezvoltat Romania si rapiditatea cu care s-a dezvoltat odata cu intrarea in Uniunea Europeana nu se compara cu nimic. In urma cu 20 de ani, noi discutam despre drumuri, drumuri, drumuri, acum drumurile in Romania nu mai sunt o problema, avem drumuri bune, foarte bune. Acum discutam despre autostrazi, sa avem autostrazi cat mai multe, adica am trecut la un alt nivel. Si acum cand mai merg la Iasi, eu fiind originar de acolo, imi aduc aminte de cum erau strazile prin oras cand eram mic si cum arata acum, e o diferenta foarte-foarte mare. Noi n-am fi reusit fara banii europeni si fara expertiza europeana sa ajungem unde suntem astazi, iar foarte multe dintre proiectele mari din Romania s-au realizat cu fonduri europene. Cum spuneam, Romania nu ar fi ajuns astazi aici fara acesti bani", a punctat Adrian Dupu. Potrivit oficialului de la Bucuresti, Republica Moldova are foarte multe beneficii de pe urma faptului ca Romania este membri ai Uniunii Europene. ,,In primul rand, toata legislatia si tot ce inseamna documentatie este tradus in limba romana, noi avem expertiza, experti care vorbesc romaneste, gandesc romaneste si e mult mai usor de comunicat si de lucrat impreuna cand o faci in aceeasi limba decat prin translatori, cum era pe vremea respectiva. Si Romania a oferit si ofera si in acest moment expertiza in toti acesti pasi, inclusiv incepandu-se cu acel formular care a trebuit sa fie completat la inceput, cand au primit statutul de tara candidata la aderarea la UE", a mai spus Secretarul de stat din cadrul Guvernului Romaniei. Romania a devenit stat membru al Uniunii Europene la 1 ianuarie 2007.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Adrian Dupu: În ultimii ani Republica Moldova s-a schimbat spre bine. Investițiile românești ajută la modernizarea și dezvoltarea țării
politic
30 august 2023  
,,In ultimii ani Republica Moldova s-a schimbat spre bine. Exista foarte multe investitii romanesti care duc la modernizarea si dezvoltarea tarii". Aceasta opinie a fost exprimata in cadrul emisiunii ,,Puncte de Reflectie" de la Vocea Basarabiei de Adrian Dupu, secretar de stat al Departamentului pentru Relatia cu Republica Moldova.,,S-a schimbat mult Republica Moldova in ultimii ani. Eu prima data am venit in Republica Moldova in 1997, se pare, oricum, foarte mult de atunci, din 2013 am locuit o perioada in Republica Moldova si am putut sa vad cum se schimba lucrurile, si se schimba in bine. Si unii dintre colegi care n-au mai venit o perioada lunga de timp vad mult mai bine aceasta schimbare. Exista foarte multe investitii aici si foarte multe investitii romanesti, ceea ce este un lucru foarte bun si toate aceste lucruri duc la modernizarea, la dezvoltarea Republicii Moldova", a declarat Adrian Dupu.Totodata, secretarul de stat al Departamentului pentru Relatia cu Republica Moldova a recunoscut ca saracia este vizibila in R. Moldova.,,Din pacate saracia este vizibila, nici in Romania nu putem peste noapte sa ajungem la un stadiu pe care ni-l dorim, iar problemele cu care ne confruntam, mai ales in aceasta perioada, ati vazut si stim cu totii ca s-au succedat atatea crize, incepand cu pandemia de COVID, apoi criza energetica, razboiul Rusiei impotriva Ucrainei sunt evenimente si crize care e clar ca ne-au afectat si au afectat si ritmul in care ne dezvoltam, pentru ca au fost alte prioritati in care au trebuit sa fie alocati banii", a mai spus Dupu.Adrian Dupu a mai mentionat ca nu exista un raion in Republica Moldova care sa nu fi beneficiat de bani din Romania pentru diferite proiecte si aceste proiecte continua. ,,Chiar inainte sa vin la Chisinau, vorbeam la guvern cu colegii mei si mi-au spus ca s-a platit deja prima transa din imprumutul nerambursabil, din grantul de 100 de milioane de euro pe care l-a oferit Romania Republicii Moldova. Acum o saptamana au fost transferati banii si in una din zile eram cu dna ministru al educatiei care mi-a spus ca din banii aceia 19 milioane de lei romanesti, inseamna peste 300 de milioane de lei moldovenesti au venit pentru microbuze scolare, inca un rand de microbuze scolare, care vor fi achizitionate aici pentru unitatile de invatamant. Din cele 100 de milioane o mare parte se duc pentru proiectul ,,Satul European", unde foarte multe localitati vor avea apa si canalizare datorita acestor bani, la fel pe segmentul de educatie vor fi dotate laboratoare de fizica si de chimie si lista este lunga, avem pe ea 18 capitole...", a mai mentionat oficialul.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Diurnele militarilor moldoveni din Zona de Securitate au fost dublate
politic
30 august 2023  
Militarii moldoveni angajati in baza de contract in cadrul contingentului din Zona de Securitate vor ridica diurne mai mari. Indemnizatiile au fost majorate de la 100 la 200 de lei. Decizia a fost luata astazi la sedinta Guvernului."Initiativa vine in contextul imbunatatirii pachetului de asigurare a militarilor Armatei Nationale care indeplinesc serviciul militar in Fortele Mixte de Mentinere a Pacii din Zona de Securitate a Republicii Moldova. Mijloacele financiare necesare implementarii proiectului sunt prevazute in bugetul Ministerului Apararii, iar calculul va fi facut incepand cu data de 1 august curent", se arata intr-un comunicat al Ministerului Apararii. In prezent, contingentul total in Zona de Securitate este format din aproximativ 1400. Numarul pacificatorilor detasati de autoritatile de la Chisinau este de peste 450, militarii rusi sunt in numar de 430, iar autoritatile separatiste de la Tiraspol sunt reprezentate de 490 de soldati.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Premierul României: Moldova este departe cel mai vulnerabil stat din Europa
politic
29 august 2023  
,,Moldova este departe cel mai vulnerabil stat din Europa". O declaratie in acest sens a fost facuta de premierul Romaniei intr-un interviu pentru Financial Times, criticand gestul premierului Ungariei, Viktor Orban, care si-a folosit dreptul de veto in UE si NATO pentru a bloca diverse cereri de aderare, in incercarea de a forta Bruxelles-ul sa deblocheze fondurile UE inghetate. ,,(Maghiarii) speculeaza cu acest lucru", a mai mentionat Ciolacu adaugand ca este gresit sa se politizeze astfel de chestiuni strategice.Totodata, premierul Romaniei a subliniat ca in prezent nu exista riscuri de securitate pentru Romania.,,Nu exista nici un risc de securitate pentru Romania in acest moment. Razboiul Rusiei din Ucraina a prezentat, de asemenea, riscuri de securitate pentru aliatul apropiat al Romaniei, Republica Moldova, a carei cerere de aderare la UE Bucurestiul o sustine din toata inima, a spus Ciolacu. Exista un razboi intre un dictator si lumea libera, unul pe care Europa nu isi poate permite sa il piarda", a mai precizat premierul Marcel Ciolacu, referindu-se la Vladimir Putin.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Podoliak despre atacurile asupra porturilor Reni și Izmail: „Miza este lipsirea Ucrainei de posibilitatea de a exporta cereale”. Ce spune despre securitatea portului Giurgiulești
politic
29 august 2023  
Atacarea infrastructurii critice este o tactica cheie a razboiului Rusiei. Scopul Moscovei este de a distruge infrastructura civila si acea infrastructura care permite sa castige bani, inclusiv in cazul porturilor Reni si Ismail, unde miza o reprezinta lipsirea Ucrainei de posibilitatea de a exporta cereale, a explicat Mihail Podoliak, consilierul presedintelui Zelenski, intr-un interviu pentru HotNews.ro. Acesta sustine ca Rusia nu va ataca intentionat teritoriile Romaniei si Republicii Moldova, insa probabilitatea unor distrugeri accidentale pe teritorii adiacente, exista.Intrebat daca se asteapta ca atacurile asupra porturilor Reni, Ismail din regiunea Odesa se vor intensifica, acesta a spus ca ,,atacurile au loc permanent, si nu doar asupra Reni si Ismail, ci pe intreg teritoriul Ucrainei, asupra tuturor localitatilor, punctelor civile, orase mici si mari".,,Este o tactica cheie a razboiului Rusiei: in fiecare zi ataca direct populatia civila, atacuri cu rachete Kalibr asupra Odesei. Scopul este de a distruge psihologic populatia Ucrainei, scopul este de a distruge infrastructura civila, acea infrastructura care permite sa castige bani, inclusiv in cazul porturilor Reni si Ismail, unde miza o reprezinta lipsirea Ucrainei de posibilitatea de a exporta cereale. Aici avem atat atacurile asupra Odesei cat si rezilierea acordului privind exportul cerealelor (n.r.- pe Marea Neagra)", a declarat Mihailo Podoleak.Exista un pericol direct pentru, de exemplu, portul Giurgiulesti de pe teritoriul Republicii Moldova, care se afla in apropiere, dar si pentru teritoriul Romaniei?,,Eu cred ca totul este intr-un posibil pericol, pentru ca Federatia Rusa nu dispune de arme de inalta precizie, care sa ajunga exact in tintele pe care le alege. Din pacate pentru lume, Rusia detine armamentul arhaic, in cantitati mari, respectiv, riscurile sunt pentru toti, inclusiv pentru regiunile adiacente, aproape de Ucraina", a precizat oficialul ucrainean.Podoleak a afirmat ca Rusia nu va ataca intentionat teritoriile Romaniei si Republicii Moldova, insa probabilitatea unor distrugeri accidentale pe teritorii adiacente, evident ca exista.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Dorin Recean, discuție cu noul șef al Misiunii USAID: Creștem investițiile în infrastructură, mai ales în modernizarea sistemului feroviar
politic
28 august 2023  
,,Ne concentram eforturile pe implementarea proiectelor de dezvoltare regionala, pe consolidarea securitatii energetice a tarii prin sustinerea proiectelor de energie verde, dar si pe apropierea de blocul comunitar". O declaratie in acest sens a fost facuta de prim-ministrul Dorin Recean in cadrul unei intrevederi la Guvern cu noul sef al Misiunii Agentiei Statelor Unite pentru Dezvoltare (USAID) in tara noastra, Jeff Bryan, si cu ambasadorul SUA la Chisinau, Kent Logsdon. In cadrul intrevederii, oficialii au abordat mai multe subiecte de actualitate, cu accent pe prioritatile de asistenta ale USAID si continuarea proiectelor demarate in comun, in domenii ce tin de dezvoltarea economica, coeziunea sociala, energia regenerabila si promovarea democratiei. Premierul Dorin Recean a vorbit despre cele mai importante obiective ale Executivului pe care trebuie sa se avanseze, precum stimularea cresterii productivitatii si atragerea investitiilor. ,,Crestem investitiile in infrastructura, mai ales in extinderea si modernizarea sistemului feroviar. Bineinteles, ne concentram eforturile pe implementarea proiectelor de dezvoltare regionala, pe consolidarea securitatii energetice a tarii prin sustinerea proiectelor de energie verde, dar si pe apropierea de blocul comunitar", a evidentiat prim-ministrul Dorin Recean.Noul sef al Misiunii USAID la Chisinau, Jeff Bryan, a apreciat pasii intreprinsi de autoritati in avansarea pe calea reformelor si pe agenda pro-europeana a tarii. Oficialul american a reconfirmat sprijinul organizatiei pe care o reprezinta in sustinerea parcursului democratic al tarii noastre.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Klaus Iohannis: Vom continua să fim alături de Republica Moldova prin asistență financiară, expertiză și sprijin politic fără precedent
politic
29 august 2023  
Presedintele Romaniei, Klaus Iohannis, a sustinut marti, 29 august 2023, la Palatul Cotroceni, un discurs cu prilejul primirii sefilor de misiuni diplomatice, a sefilor oficiilor consulare si a directorilor Institutelor culturale romanesti cu ocazia Reuniunii Anuale a Diplomatiei Romane.In discursul sau, presedintele Romaniei a subliniat ca Romania va continua sa sprijine in continuare R. Moldova.,,Vom continua sa fim alaturi de Republica Moldova, grav afectata de razboi, prin asistenta financiara, expertiza si sprijin politic fara precedent, in edificarea unui parcurs european ireversibil, dar si in constructia unui stat sigur si prosper, pentru toti cetatenii sai. Prioritatea momentului consta in obtinerea deciziei politice de deschidere a negocierilor de aderare la Uniunea Europeana cu Republica Moldova si Ucraina. Ambele state au nevoie de mentinerea angajamentului si a sprijinului ferm al Uniunii si al statelor sale membre fata de viitorul lor european. In acelasi timp, este datoria noastra, a Romaniei, sa continuam sa fim un autentic furnizor de securitate si prosperitate in regiune, astfel incat Marea Neagra sa devina o regiune in care pacea si prosperitatea nu mai pot fi supuse niciunei amenintari", a declarat Klaus Iohannis.Totodata, presedintele roman a mentionat ca aderarea Romaniei la spatiul Schengen ramane o prioritate pentru perioada urmatoare. ,,Locul Romaniei este in spatiul Schengen, iar acest obiectiv trebuie sa fie atins, atat in baza performantelor noastre recunoscute, cat si ca o confirmare a faptului ca Uniunea este capabila sa raspunda necesitatii de coeziune, rezilienta si securitate sporita. Mai ales in actualul context, este nevoie de cooperare loiala pe baze constructive si de consolidarea unei Uniuni fara fragmentari in interiorul sau. Trebuie sa transmiteti cu si mai multa fermitate mesajul ca, in mod evident, Romania este parte a solutiei si contribuie direct si tangibil la securitatea Uniunii. Fata de toate acestea, avem asteptarea legitima de la toti partenerii nostri europeni sa demonstreze solidaritate. In ceea ce priveste rolul Romaniei in NATO, la Summitul de la Vilnius Romania si-a atins toate obiectivele. Am marcat pasi decisivi in consolidarea securitatii noastre colective, iar sarcina dumneavoastra este de a actiona hotarat pentru implementarea deciziilor Summitului", a mai spus Iohannis.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

CUB propune partidelor politice pro-europene aderarea la o Platformă de consens pentru integrarea R. Moldova în UE
politic
29 august 2023  
Coalitia pentru Unitate si Bunastare (CUB) propune tuturor partidelor politice pro-europene aderarea la o Platforma de consens pentru integrarea Republicii Moldova in Uniunea Europeana (UE). Presedintele CUB a facut un apel public in adresa partidelor politice pro-europene din Republica Moldova prin care a tinut sa mentioneze ca acest format de dialog in sprijinul aderarii la Uniunea Europeana ar trebui sa ofere cetatenilor un cuvant greu de spus in procesul de pregatire a procesului de negocieri pentru aderarea la Uniunea Europeana, care cere consens, sprijin pentru reforme si viziune in depasirea diviziunile existente in societate dintre Prut si Nistru.,,Platforma ar insemna un format de consultari si dialog intre partidele politice pro-europene si seful statului, intarirea parteneriatului strategic dintre guvernele Romaniei si Republicii Moldova, (dupa modelul polonez) care va contribui la aderarea Republicii Moldova la Uniunea Europeana", a declarat presedintele CUB, Igor Munteanu.Presedintele CUB a exprimat ingrijorarea partidului cu privire la mai multe semne de alerta in ajunul scrutinului local, legate de aparitia in diverse regiuni a unor grupuri cu finantari dubioase si lideri conectati la fostii oligarhi, dar si a unor anunturi recente legate de reluarea discutiilor legate de o asa-zisa ,,republica gagauza" si alte idei toxice, care pot genera instabilitate. CUB constata ca aceste alerte sunt direct legate de lipsa unor progrese notabile in reforma justitiei, sabotarea procesului de deoligarhizare si deofsorizare, fiind create astfel conditii prielnice pentru noi abuzuri.In cadrul unei conferinte de presa, Igor Munteanu a chemat guvernul sa renunte la CSE (Comisia pentru Stare Exceptionala) si sa garanteze public desfasurarea unor alegeri libere, democratice si corecte, care ar exclude utilizarea abuziva a resurselor administrative ,,in folosul partidului de guvernare".Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Ministerul Justiției a creat comisia de lichidare a Partidului ”Șor”, declarat neconstituțional
politic
29 august 2023  
Ministra Justitiei, Veronica Mihailov-Moraru, a semnat Ordinul de constituire a comisiei de lichidare a Partidului "Sor", declarat ilegal prin Hotararea Curtii Constitutionale din 19 iunie."Fiind o situatie inedita, la constituirea comisiei s-a urmarit ca in componenta acesteia sa fie asigurata prezenta atat a reprezentantilor unor autoritati publice relevante in contextul subiectului dat, cum ar fi Comisia Electorala Centrala, Serviciul Fiscal de Stat, Ministerul Afacerilor Interne, cat si a practicienilor, care au ca domeniu de expertiza procedurile de lichidare a persoanelor juridice - administratori autorizati si avocati. In conformitate cu legislatia in vigoare, anume acest organ colegial este responsabil de desfasurarea actiunilor necesare in vederea lichidarii partidului politic declarat neconstitutional, membrii comisiei de lichidare urmand a se intruni in sedinte periodice, pentru realizarea obiectivului stabilit", se arata in comunicatul Ministerului Justitiei.Institutia precizeaza ca Partidul ,,Sor" este dizolvat din momentul pronuntarii Hotararii Curtii Constitutionale, adica din 19 iunie. Din aceasta data, niciun act al organelor acestui partid nu mai are vreo valoare juridica. Existenta formala a acestui partid va inceta dupa ce comisia va finaliza procedura de lichidare si radiere a partidului din Registrul de stat al persoanelor juridice. Amintim ca, la o luna dupa declararea ilegala a Partidului ,,Sor",Parlamentul a adoptat un proiect care prevede ca persoanele care erau membri ai organului executiv al Partidului Politic ,,Sor", cele care aveau functii elective sau erau pe listele de candidati supleanti in momentul in care formatiunea politica a fost declarata neconstitutionala, nu vor putea fi alese pe o perioada de trei ani de la pronuntarea hotararii Curtii Constitutionale.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Maia Sandu participă la Forumul Strategic de la Bled
politic
29 august 2023  
Presedinta Republicii Moldova, Maia Sandu, se afla in Slovenia, unde participa la Forumul Strategic de la Bled.Potrivit unui comunicat emis de Presedintie, in marja conferintei internationale, sefa statului va avea mai multe intrevederi cu oficiali europeni.Forumul Strategic de la Bled este o platforma globala pentru generarea de idei si schimbul de opinii despre societatea contemporana si viitorul sau. Este dedicat crearii unei lumi durabile, oferind viziuni si solutii strategice pentru cele mai stringente probleme.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

FOTO/ Dorin Recean, la Ungheni: „Sunteți poarta de vest și toată țara se mișcă în direcția foarte clară de integrare europeană, alături de voi”
politic
29 august 2023  
Sunteti poarta de vest si toata tara se misca in directia foarte clara de integrare europeana, alaturi de voi. Impreuna raspandim acest spirit printre toti cetatenii tarii noastre, a spus prim-ministrul Dorin Recean de Hramul orasului Ungheni.Orasul Ungheni a marcat la 28 august aniversarea a 561 de ani de la prima mentiune documentara printr-un sir de evenimente culturale, la care au participat prim-ministrul Dorin Recean, reprezentanti ai corpului diplomatic, ai oraselor infratite, locuitorii si oaspetii municipiului Ungheni. In mesajul adresat celor prezenti, prim-ministrul Dorin Recean a mentionat ca municipiul Ungheni este unul dintre cele mai dinamice si dezvoltate orase ale tarii noastre, care beneficiaza de pozitia sa geografica pentru a realiza numeroase proiecte in folosul oamenilor din regiune. ,,Sunteti exemplul unei comunitati vizionare, care isi construieste un viitor prosper si european", a mai spus Recean.Orasul a atras fonduri nationale si externe pentru renovarea strazii principale, modernizarea parcarilor, sortarea deseurilor, asfaltarea drumurilor si trotuarelor, pistelor de ciclism, constructia sistemului de apeduct si canalizare.Potrivit unui comunicat emis de Executiv, premierul a vizitat targul mesterilor populari si al produselor locale, care a reunit artizanii din tara si de peste hotare. Seful Executivului, impreuna cu primarul Alexandru Ambros si oaspetii sarbatorii, a intampinat coloana de 2000 de persoane, formata din angajati ai institutiilor publice, agenti economici si grupuri artistice, care s-au adunat in Piata Independentei in cadrul traditionalului Alai al unghenenilor.Evenimentele dedicate Zilei municipiului Ungheni vor continua pana la data de 31 august si se vor incheia cu recitalul ,,Limba romana - izvor al nemuririi", in Parcul ,,Micul Cluj".Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Siegfried Mureșan: R. Moldova are o șansă reală de a începe negocierile de aderare în acest an
politic
29 august 2023  
Republica Moldova are o sansa reala de a incepe negocierile de aderare inainte de finalul acestui an. Mesajul optimist vine din partea europarlamentarului roman, Siegfried Muresan, potrivit caruia Republica Moldova face progrese considerabile in implementarea reformelor. Potrivit oficialului, in aceasta toamna, Comisia Europeana va evalua modul in care au fost indeplinite cele noua recomandari si ar putea veni cu propunerea inceperii negocierilor de aderare, noteaza IPN.La 23 iunie 2022, Republica Moldova a obtinut statutul de tara candidata la aderarea la Uniunea Europeana. Europarlamentarul roman, Siegfried Muresan, spune ca obtinerea acestui statut este un credit enorm de incredere oferit Republicii Moldova de catre statele membre.,,Republica Moldova a actionat in deplin spirit european. Fiindca oamenii din Republica Moldova au spus clar ca doresc modernizare, reformare, apropierea de Uniunea Europeana, tocmai de aceea Uniunea Europeana este dispusa sa ajute. De aceea dupa ce Republica Moldova a depus cerere de aderare, in doar trei luni, Comisia Europeana a recomandat acordarea statutului de stat candidat. Dupa aceea, toate statele membre, in unanimitate, au decis acordarea statutului de stat candidat. Toate s-au intamplat in doar trei luni. In cazul Romaniei, acest proces a durat patru ani, de la depunerea cererii de aderare, pana la obtinerea statutului de stat candidat", a spus Siegfried Muresan in cadrul unei emisiuni de la Radio Moldova.Odata cu obtinerea statului de tara candidata la aderare, Comisia Europeana a recomandat Republicii Moldova realizarea a noua conditionalitati de baza. Este vorba despre reforma justitiei, remedierea deficientelor in legislatia electorala, combaterea coruptiei, deoligarhizarea, consolidarea luptei impotriva crimei organizate si recuperarea activelor, imbunatatirea serviciilor publice, reforma administratiei publice, implicarea societatii civile in procesele decizionale, consolidarea capacitatii administratiei publice, protectia drepturilor omului si combaterea violentei de gen.,,Primele evaluari ale Comisiei Europene arata ca implementarea acestor reforme merge bine. Din cele noua reforme, o parte sunt indeplinite pe deplin, o parte sunt in curs de indeplinire si la o parte se lucreaza. Asteptam ca in aceasta toamna, pe baza indeplinirii acestor noua reforme, Comisia Europeana sa faca o recomandare, daca si cand incepem negocierile de aderare. Dupa aceasta recomandare a Comisiei Europene, statele membre vor trebui sa ia o decizie in unanimitate. Sunt convins ca daca Comisia Europeana va veni cu recomandarea inceperii negocierilor, statele membre vor da unda verde acestui proces. Lucrurile inainteaza. Daca vor inainta si in urmatoarele saptamani asa cum au inaintat in ultimul an, cred ca avem o sansa reala de a decide inceperea negocierilor de aderare inainte de finalul acestui an", a mai spus europarlamentarul roman.Potrivit calendarului anuntat de autoritati, in luna octombrie Comisia Europeana va publica un raport prin care va evalua gradul de implementare a celor noua recomandari. Ulterior, in luna decembrie, Consiliul European va decide daca Republica Moldova incepe sau nu negocierile de aderare la Uniunea Europeana.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Maia Sandu, interviu pentru CNN: Ucraina are nevoie de mai mult sprijin, altfel Rusia nu se va opri. Ce spune despre moartea lui Prigojin
politic
28 august 2023  
,,Ucraina trebuie sa primeasca mai mult sprijin si toata lumea ar trebui sa inteleaga ca daca Ucraina nu este ajutata, atunci Rusia nu se va opri la Ucraina sau la Moldova", a declarat Presedinta Maia Sandu, intr-un interviu CNN, transmite News.ro. Intr-un interviu in exclusivitate realizat la Chisinau de celebra jurnalista Christiane Amanpour, Maia Sandu a adaugat ca spera ca mai mult sprijin va veni in curand, astfel incat Ucraina sa-si poata recupera teritoriile si sa putem asista la ,,sfarsitul acestui razboi nebunesc".Maia Sandu a explicat ca in Transnistria exista un regim care este sustinut de Rusia. ,,Exista trupele rusesti care sunt stationate ilegal in regiunea transnistreana. Si, bineinteles, acesta este modul in care autoritatile ruse incearca sa influenteze lucrurile in Republica Moldova", a spus Sandu.Tensiunile au crescut si mai mult de la invazia pe scara larga a Rusiei in Ucraina in februarie 2022, odata cu expulzarea reciproca de diplomati intre Moscova si Chisinau.,,Cand oameni din Rusia incearca sa rastoarne un guvern ales in mod democratic, acesta este un semn foarte clar ca nu exista respect pentru aceasta tara", a declarat Sandu pentru Amanpour, referindu-se la expulzarea diplomatilor rusi.Presedinta Maia Sandu a precizat ca aderarea R. Moldova la UE ,,este un proces lung" si a recunoscut ca ,,exista inca judecatori corupti si procurori corupti (in Republica Moldova) care nu vor ca reformele sa aiba succes". Ea a subliniat insa ca ,,democratia din Moldova se va pastra atunci cand tara va deveni stat membru al UE".Intrebata despre moartea lui Evgheni Prigojin, Maia Sandu a mentionat ca ,,acest lucru nu face decat sa reconfirme riscurile care vin dinspre Rusia, o tara care nu are justitie. Din pacate, acest lucru nu se limiteaza la granitele Rusiei. Din pacate, acesta este modul in care Rusia actioneaza si fata de vecinii sai", a spus Maia Sandu.Interviul integral cu Maia Sandu va fi difuzat de CNN luni, la ora 20.00.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Ion Ștefăniță, candidatul Mișcării ”Respect Moldova” la Primăria Capitalei
politic
29 august 2023  
Inca un candidat anuntat pentru functia de primar al Capitalei. Fostul sef al Agentiei de Inspectare si Restaurare a Monumentelor, Ion Stefanita, va participa in alegeri din partea Miscarii ,,Respect Moldova", condusa de Eugeniu Nichiforciuc. Lansarea candidatului a avut loc la ora 07.00 dimineata, la Portile Orasului Chisinau, in gradina de la Muzeul Satului.,,Nu e intamplator acest loc, or, gospodarul bun se cunoaste de la poarta - de la Portile Orasului", a spus Ion Stefanita.Candidatul a declarat ca alegerile din 5 noiembrie va fi ,,un examen serios" si spera sa-l sustina cu brio.,,Eu vreau ca dupa noi sa ramana proiectele care vor face istorie si vor fi o amintire confortabila pentru citadini si pentru oaspetii capitalei", a spus Ion Stefanita.Ion Stefanita este si presedintele Organizatiei teritoriale Chisinau a Miscarii "Respect Moldova".Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Siegfried Mureșan: Din fericire, zilele în care Federația Rusă influența deciziile de la Chișinău aparțin trecutului și trebuie să rămână acolo!
politic
27 august 2023  
Deputatul european Siegfried Muresan, presedintele Delegatiei Parlamentului European pentru relatiile cu Republica Moldova, a transmis un mesaj pentru moldoveni de Ziua Independentei Republicii Moldova.Potrivit lui Muresan, Republica Moldova este acum un stat cu o conducere stabila, in plin proces de modernizare si in prin proces de integrare europeana.,,Republica Moldova implineste astazi 32 de ani de la obtinerea independentei fata de Uniunea Sovietica. La trei decenii de la independenta, Republica Moldova este acum un stat cu o conducere stabila, in plin proces de modernizare si in prin proces de integrare europeana. Dar drumul pana aici nu a fost usor. Republica Moldova a trecut prin multe provocari. Cetatenii sai au avut constant de suferit din cauza eforturilor permanente ale Rusiei de a pastra Moldova saraca si dependenta de Moscova. Din fericire, zilele in care Federatia Rusa influenta deciziile de la Chisinau apartin trecutului si trebuie sa ramana acolo. Locul Republicii Moldova este alaturi de noi, in Uniunea Europeana! De aceea, trebuie sa sprijinim cat mai mult Republica Moldova sa continue integrarea europeana si sa combata incercarile Rusiei de a destabiliza tara,,, a scris Muresan pe o retea de socializare.Citeste si: Republica Moldova marcheaza 32 de ani de Independenta: Programul evenimentelorA absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Igor Grosu: La 32 de ani de la independență, eu văd o Moldovă mai puternică, mai sigură și care știe ce vrea
politic
27 august 2023  
Presedintele Parlamentului, Igor Grosu, impreuna cu Presedinta tarii, Maia Sandu, si cu Prim-ministrul Dorin Recean, a participat, in dimineata zilei de astazi, la manifestarile dedicate Zilei Independentei Republicii Moldova.Oficialii au depus flori la Monumentul ,,Maica Indurerata" de la Complexul Memorial "Eternitate" si la Monumentul lui Stefan cel Mare si Sfant din centrul capitalei. Ulterior, au participat la ceremonia festiva dedicata Zilei Independentei, care a avut loc in Piata Marii Adunari Nationale.In mesajul sau adresat cu ocazia Zilei Independentei, presedintele Parlamentului, Igor Grosu, a mentionat: "La 32 de ani de la independenta, eu vad o Moldova mai puternica, mai sigura, mai increzuta si care stie ce vrea. La multi ani, Republica Moldova! La Multi ani, dragi moldoveni!".Mentionam ca in contextul celei de-a 32-a aniversari a Independentei, in incinta Parlamentului au fost vernisate, in cadrul unei expozitii tematice, albume, carti, publicatii periodice si brosuri care ofera o perspectiva ampla asupra momentelor importante din viata politica a anilor 1989-1991, a miscarii de renastere nationala si obtinerii independentei Republicii Moldova. Printre publicatiile expuse se regasesc discursul rostit de academicianul si deputatul Ion Borsevici, decanul de varsta, la deschiderea primei sesiuni a Sovietului Suprem al RSSM din 17 aprilie 1990, precum si copia primului numar in limba romana al ziarului ,,Literatura si arta", publicat la data de 15 iunie 1989.Totodata, in seara acestei zile, cladirea Parlamentului va fi iluminata in culorile drapelului national.Pe 27 august, tara noastra marcheaza Sarbatoarea Nationala - Ziua Independentei. In aceasta zi, in anul 1991, 278 de deputati ai Parlamentului au semnat Declaratia de Independenta a Republicii Moldova.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Nicu Popescu: Independența este o comoară, iar drumul spre aderare la UE reprezintă un pas semnificativ către un viitor luminos
politic
27 august 2023  
Vicepremierul Nicu Popescu a transmis un mesaj de felicitare pentru cetatenii R. Moldova cu prilejul Zilei Independentei Republicii Moldova.,,Cu ocazia Zilei Independentei, ne bucuram sa sarbatorim nu doar tara noastra, ci si obiectivul nostru de a trai in pace si in armonie in familia europeana. Independenta este o comoara pretioasa, iar drumul spre aderare la Uniunea Europeana reprezinta un pas semnificativ catre un viitor mai luminos.Astazi, sarbatorim nu doar trecutul si realizarile noastre, ci si sperantele si aspiratiile pentru viitor. Prin eforturile noastre de a promova valorile de pace, democratie si libertate, putem deveni un exemplu demn de urmat pentru toate natiunile. Integrarea europeana este un angajament catre prosperitate, cooperare si intelegere reciproca, aducand cu sine oportunitati infinite si legaturi puternice.Sa privim inainte cu incredere, unitate si dorinta comuna de a construi un viitor in care cetatenii nostri sa se bucure de toate beneficiile oferite de integrarea europeana. Fie ca aceasta zi sa aduca implinirea tuturor eforturilor noastre si sa marcheze un nou capitol stralucitor in istoria Republicii Moldova. La multi ani, Republica Moldova! La multi ani, pace si integrare europeana!", a transmis Nicu Popescu.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

VIDEO/ Jānis Mažeiks: Avem un viitor comun în față, cel european. Îl meritați. La mulți ani, Republica Moldova!
politic
27 august 2023  
Ambasadorul Uniunii Europene la Chisinau, Janis Mazeiks, a transmis un mesaj video pentru moldoveni cu ocazia Zilei Independentei.,,Dragi cetateni ai Republicii Moldova, sunteti liberi sa va decideti prezentul, sa va conturati viitorul asa cum vi-l doriti. Sunteti independenti. Ati facut progrese importante in calea voastra catre o independenta veritabila - economica, sociala, teritoriala, iar Uniunea Europeana a fost partenerul de incredere care v-a sustinut deciziile. Avem un viitor in fata, unul comun, cel european. Il meritati. La multi ani, Republica Moldova!", a declarat Janis Mazeiks.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Circa 19 milioane de lei au fost alocați pentru plata compensațiilor și indemnizațiilor pentru deputații. Promo-LEX: „Apar semne de întrebare”
politic
28 august 2023  
Potrivit informatiei furnizata de Parlament, in perioada august 2022 - iunie 2023, cheltuielile totale alocate din bugetul de stat pentru plata compensatiilor si indemnizatiilor pentru deputati au fost de aproape 19 milioane de lei. Promo-LEX a analizat al doilea Raport de monitorizare a Parlamentului pentru perioada respectiva si sustine ca ,,la achitarea compensatiilor/indemnizatiilor apar semne de intrebare".Potrivit Promo-LEX, remunerarea lunara a parlamentarilor are la baza doua tipuri de plati: salariul de baza si platile compensatorii neimpozabile (compensatii, indemnizatii). Deputatii beneficiaza de trei categorii de plati compensatorii neimpozabile, care au ramas neschimbate:Cele mai mari cheltuieli - 12,6 milioane de lei - au fost alocate pentru indeplinirea atributiilor de serviciu, cheltuieli protocolare si de promovare. Aceste compensatii se aloca in baza unei declaratii pe proprie raspundere depusa de fiecare deputat la Secretariatul Parlamentului, cu indicarea exacta a sumei solicitate, in limita plafonul maxim de 13.000 lei/lunar. ,,Analizand informatiile furnizate de Secretariatul Parlamentului, s-a constatat ca majoritatea deputatilor au beneficiat de suma maxima alocata in acest scop. Doar in cazul a circa 5 deputati sumele solicitate au fost mai mici decat plafonul maxim admis. Ca si in perioada anterioara de monitorizare, nu a fost posibila verificarea transparentei platilor respective. Unicul document justificativ fiind declaratia pe proprie raspundere a deputatului, care este responsabil de detinerea personala a documentelor ce ar argumenta solicitarea platilor respective, precum si destinatia cheltuielilor efectuate", precizeaza Promo-LEX.Cheltuielile totale alocate pentru transport, in perioada monitorizata, au fost de 5,5 milioane de lei. Potrivit informatiei furnizata de Secretariatul Legislativului, doar 8 deputati nu au beneficiat de astfel de plati, dat fiind ca au optat pentru utilizarea masinii de serviciu in schimbul indemnizatiei lunare pentru transport. Similar perioadei precedente de monitorizate, nu a fost posibila verificarea transparentei cheltuielilor pentru transport din cauza lipsei unui act normativ care ar reglementa deplasarile in teritoriu ale deputatilor, precum si evidenta acestora.Cele mai mici cheltuieli - 818 mii de lei - au fost alocate pentru inchirierea spatiului locativ. In perioada august 2022 - iunie 2023, de astfel de compensatii au beneficiat 20 de deputati - cu patru mai multi decat in perioada anterioara de monitorizare. Totodata, 17 deputati au beneficiat de apartament de serviciu din partea Parlamentului in blocul locativ detinut de aceasta si amplasat langa cladirea Legislativului.In baza constatarilor de mai sus si dat fiind ca alocarea platilor compensatorii neimpozabile se face din bugetul de stat, Promo-LEX reitereaza recomandarea catre Parlament sa instituie mecanisme eficiente de evidenta si control a documentelor justificative, in baza carora sunt achitate indemnizatiile/compensatiile neimpozabile deputatilor.Referitor la salariul deputatilor, din datele furnizate de Secretariatul legislativului, constatam ca, in perioada august 2022 - iunie 2023, suma totala alocata pentru acestia a constituit 21 milioane de lei, ceea ce ar constitui, in medie, cate 19 mii de lei/lunar per deputat (calculat in functie de 100 deputati - fara Ilan Sor, care nu a fost remunerat). Sumele mentionate sunt aproape aceleasi ca si in perioada anterioara de monitorizare. De asemenea, Promo-LEX remarca ca in perioada martie - iunie 2023, a fost stopata plata salariilor (si indemnizatiilor) deputatilor PPS, iar in perioada mai - iunie 2023 si pentru doi deputati BCS (Lozovan Irina si Nesterovschi Alexandr) ca masura pecuniara pentru neparticiparea la sedintele plenare.Promo-LEX mentioneaza ca in perioada anterioara de monitorizare, Parlamentul a refuzat sa furnizeze datele nominale per fiecare deputat, invocand neconcordante cu prevederile Legii privind protectia datelor cu caracter personal. Potrivit Constitutiei, in exercitarea mandatului, deputatul este in serviciul poporului, iar informatia privind remunerarea deputatului din banii publici este una de interes public. Mai mult ca atat, incepand din 1 ianuarie 2023, autoritatea publica trebuie sa publice pe pagina web veniturile achitate deputatilor pe parcursul unui an calendaristic.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Liderii UE au transmis mesaje de felicitare de Ziua Independenței R. Moldova
politic
28 august 2023  
Liderii Uniunii Europene, Presedinta Comisiei Europene, Ursula von der Leyen si presedinta Parlamentului European, Roberta Metsola, au transmis mesaje de felicitare cu ocazia Zilei Independentei Republicii Moldova.,,La multi ani Moldova! Cu ocazia Zilei Independentei Republicii Moldova, doresc sa transmit un mesaj puternic de prietenie, solidaritate si sprijin pentru curajosul popor moldovean. Ati ales libertatea, ati ales Europa. Suntem alaturi de voi la fiecare pas pe drumul vostru spre UE. Casa voastra", a scris presedinta Comisiei Europene.La multi ani Moldova! On Moldova's Independence Day, I want to send a strong message of friendship, solidarity and support to the courageous Moldovan people. You chose freedom, you chose Europe. We stand with you every step of the way on your path to the Your home.,,Europa este Moldova. Moldova este Europa. In timp ce Republica Moldova sarbatoreste Ziua Independentei, noi continuam sa sprijinim suveranitatea tarii, reformele si calea sa catre aderarea la UE. Poporul curajos al Republicii Moldova a ales sa fie liber si sa-si decida propriul destin", se arata in mesajul transmis de Roberta Metsola.Europa este Moldova. Moldova este Europa.As the Republic of Moldova celebrates Independence Day, we continue to support the country's sovereignty, reforms and its path to EU membership.The courageous people of Moldova have chosen to be free to decide their own destiny pic.twitter.com/p3fY0FGYjA,,La multi ani, Republica Moldova! Treizeci si doi de ani in urma, ati ales libertatea si independenta. Suntem alaturi si va sprijinim pe masura ce va confruntati cu impactul razboiului la usa voastra si progresati pe calea UE", se arata in mesajul Comisiei Europene.La multi ani, Republica Moldova!Thirty-two years ago, you chose freedom and independence.On your National Day, we have a message for you:We stand by you and support you as you face the impact of the war on your doorstep and progress on the path.Here is how | pic.twitter.com/fno3Z9CXWHMereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

LIVE: Discursul președintei Maia Sandu în PMAN de Ziua Independenței: Alegem integrarea europeană pentru că vrem pace în țară!
politic
27 august 2023  
Republica Moldova marcheaza astazi 32 de ani de la proclamarea Independentei, votata de catre Parlament pe 27 august 1991.Presedinta Maia Sandu a tinut un discurs adresat poporului in cadrul ceremoniei de inaugurare a sarbatorii nationale din Piata Marii Adunari Nationale. ,,Azi in casa noastra este sarbatoare. Pentru noi 32 de ani a fost un drum plin cu momente de dezamagire, dar si de speranta, insa mereu am ramas uniti pentru a pastra tot ce aveam mai scump: familia, neamul si libertatea. Mai sunt multe lucruri de facut pentru ca moldovenii sa traiasca bine. Mai sunt din cei care vor sa ne tina de trecut, un trecut al dezamagirilor", a declarat Maia Sandu.Totodata, presedinta a apreciat rolul pacii si libertatii pentru R. Moldova.,,Fiecare copil merita sa aiba cerul senin deasupra capului. Alegem integrarea europeana, pentru ca vrem pace in tara! Moldova se vede in ochii nostri si creste in mainile noastre. Sa fim mandri de oamenii care cresc Moldova. Libertatea noastra inseamna si responsabilitatea fata de propriile vieti si de viitorul copiilor nostri. Noi ducem Moldova in UE pentru ca tara noastra sa devina mai puternica si sa poata oferi prosperitate cetatenilor ei. In UE pacea si libertatea tarii noastre va fi apreciata. Putem reusi doar impreuna! Viitorul Moldovei este in UE. Este sansa noastra de a dezvolta tara si a le oferi copiilor un viitor aici, in tara noastra. Este nevoie de fiecare om pentru a creste o tara! La multi ani R. Moldova," a conchis Maia Sandu.Mai jos va prezentam mesajul integral al presedintei Maia Sandu cu prilejul Zilei Independentei Republicii Moldova:,,Dragi moldoveni,Dragi cetateni ai Republicii Moldova din toate colturile lumii,Azi in casa noastra este sarbatoare - ziua nationala a tarii noastre, Ziua Independentei Republicii Moldova. O sarbatoare care ne uneste pe toti si ne umple inimile de bucurie, pentru ca este o zi in care celebram libertatea si demnitatea noastra, o zi in care onoram inaintasii nostri si impartasim acelasi sentiment de optimism si speranta fata de viitorul tarii si copiilor nostri.32 de ani, un drum scurt din perspectiva istorica, dar lung pentru povestea de viata a tarii noastre. Pentru noi 32 de ani au fost un drum in care moldovenii au trecut prin momente de dezamagire, dar si momente pline de speranta, prin perioade de incertitudine, dar si de incredere. Insa mereu am ramas uniti pentru a proteja ce avem mai scump - familiile, neamul, libertatea. Istoria tarii noastre este una a rezistentei. Cunoastem cu totii problemele cu care ne confruntam. Stim ca mai sunt multe lucruri de facut pentru ca moldovenii sa traiasca bine. Intelegem ca fara dreptate nu vom ajunge nicaieri. Mai sunt dintre cei care vor sa ne tina legati de un trecut al dezamagirilor, blocati in saracie. Dar nu vreau sa vorbim despre ei astazi. Vreau sa vorbim azi despre toti cei care fac tara noastra mai buna, mai puternica, in fiecare zi. Vreau sa vorbim despre pace. Este cel mai sfant lucru sa poti creste copiii in pace. Am reusit sa mentinem pacea acasa. Noi nu incepem razboaie, noi nu vrem razboaie pe pamantul nostru sau in alta parte. Aceasta este dorinta ferma a moldovenilor si nimeni nu are dreptul sa o incalce. Am ales pacea si o vom alege pentru fiecare familie care a suferit din cauza razboiului si pentru fiecare copil care se naste in Moldova si merita sa aiba cerul senin deasupra capului. Alegem calea europeana pentru ca alegem pacea. In fata noastra este un drum cu provocari, suntem constienti de eforturile pe care trebuie sa le facem in continuare ca sa devenim o tara puternica, nu ne amagim cu asteptari false. Stim unde inca avem mult de lucru si mereu putem gasi motive sa ne criticam actiunile. Si o facem. Si acest lucru este firesc - pentru ca vrem atat de mult sa facem lucrurile si mai bine, sa imbunatatim calitatea vietii mai repede.Dar azi nu vreau sa ne indreptam atentia spre lucrurile despre care stim cu totii ca nu merg prea bine. Azi vreau sa cautam, fiecare dintre noi, motive de mandrie fata de moldoveni si Moldova. Azi vreau sa celebram tara noastra si oamenii nostri, pentru ca Moldova se vede cel mai bine in ochii lor. Moldova inseamna copiii care castiga bronz, argint si aur la olimpiade internationale de fizica, chimie, matematica. Inseamna medicii care salveaza viata unui om in urma unei interventii efectuate in premiera in Moldova. Si oamenii care revin acasa dupa ani de munca in strainatate pentru a deschide afaceri, pensiuni, fabrici in localitatile de bastina. Inseamna sportivi care duc tricolorul nostru pe podiumurile lumii la campionate europene si mondiale. Si satenii de acasa si din diaspora care impreuna se aduna si construiesc in localitatile lor stadion, teren de joaca sau sistem de iluminat public. Inseamna toti cei care muncesc pamantul si duc faima produselor noastre gustoase - fie ca sunt cirese, mere sau prune - peste tot in lume. Si inginerii care au lansat primul autobuz electric cu incarcare dinamica. Inseamna toti cei care promoveaza locurile frumoase din Moldova. Si politistii care, in ciuda tuturor provocarilor, mentin acasa ordinea. Si pompierii care ajuta la stingerea incendiilor. Inseamna un profesor care, undeva intr-un sat indepartat, ii face pe copii sa creada ca ei pot schimba lumea. Si un muncitor care pune umarul la constructia unui nou drum. Inseamna placinta cu branza si tortul cusma lui Guguta de care nu te poti satura. Inseamna costumul popular, camasa cu altita, doina si jocul moldovenesc.Inseamna atatia oameni pe care ii vedem medaliati si aplaudati, dar si oameni care isi fac meseria onorabil si pe care nici macar nu-i cunoastem. Moldova se vede in ochii nostri si creste in mainile noastre. Sa fim mandri de oamenii care cresc Moldova.In perioada sovietica ne era interzis sa ne celebram identitatea si sa ne bucuram de valorile neamului nostru. Si in anii de renastere nationala - 89, 90, 91 - mariile si ionii, elenele si tudorii s-au luat de maini si au cerut independenta, drept la cuvant, drept la destin. Ce au facut atunci inaintasii nostri ne-a adus azi aici, in Piata Marii Adunari Nationale, liberi sa ne celebram neamul si independenta.Liberi sa vorbim in limba romana, sa nu fim umiliti la noi acasa. Liberi sa gandim si sa vorbim cu voce tare. Liberi sa calatorim in orice colt al lumii. Liberi sa criticam politicienii cand gresesc. Liberi sa sustinem idei, oameni si cauze in care credem. Libertatea noastra inseamna si responsabilitatea in fata propriei vieti si a viitorului copiilor nostri - suntem liberi sa alegem sa ne dezvoltam, sa trecem prin greutati cu fruntea sus sau sa ramanem blocati in mocirla si sa nu facem nimic. Ce facem noi azi va duce Moldova inainte - in familia europeana, unde tara noastra va fi libera sa-si cladeasca destinul si sa-si pastreze cultura si traditiile. Unde va fi suficient de puternica, incat sa ofere o viata buna cetatenilor ei. Pentru prima data in ultimele trei decenii, traim nu doar speranta unui viitor mai bun, dar simtim incredere ca acum avem sansa si datoria de a duce Moldova in Uniunea Europeana.Unde pacea si independenta tarii noastre vor fi protejate, oamenii care muncesc vor avea sansa sa traiasca mai bine, iar Moldova va fi tratata cu respect si apreciere.Putem reusi doar impreuna, asa cum impreuna au castigat independenta parintii nostri acum 32 de ani. Viitorul Moldovei este in Uniunea Europeana - o stim cu totii, intelegem ca este sansa noastra de a dezvolta tara si de a le oferi copiilor un viitor acasa langa parintii lor.Inseamna ca drumul dintre Calarasi si Praga, intre Cahul si Paris sa nu fie cu hotare. Inseamna ca independenta Republicii Moldova sa fie deplina, protejata si respectata. Inseamna pace.Si mai inseamna indeplinirea visului sutelor de mii de moldoveni care si-au spus dorinta in 1991 si in 2023, in aceeasi Piata a Marii Adunari Nationale, uniti de aceeasi mandrie nationala si legati de aceleasi radacini. Este nevoie de un sat intreg pentru a creste un copil. Este nevoie de fiecare om pentru a creste o tara. La multi ani, Moldova! Mentionam ca cetatenii au acces liber in PMAN pentru a sarbatori suveranitatea si independenta tarii"A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Iohannis, mesaj pentru moldoveni de Ziua Independenței: România este alături de Moldova
politic
27 august 2023  
Presedintele Romaniei, Klaus Iohannis, a transmis un mesaj cu ocazia Zilei Independentei Moldovei.Intr-o postare pe pagina sa de Twitter, Iohannis mentioneaza ca Romania va continua sa sprijine aderare tarii noastre la UE.,,Felicitari Republicii Moldova cu prilejul Zilei Independentei! Romania este alaturi si va continua sa sprijine aderarea sa la UE, rezilienta, siguranta si prosperitatea cetatenilor sai", a scris Iohannis.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Ion Ceban, mesaj de Ziua Independenței: Oamenii sunt bogăția acestei țări, împreună suntem Moldova!
politic
27 august 2023  
Edilul Capitalei, Ion Ceban, a transmis un mesaj de Ziua Independentei R. Moldova.Intr-o postare pe o retea de socializare, Ceban mentioneaza ca ,,o tara se dezvolta atunci cand fiecare dintre cetateni contribuie".,,Republica Moldova suntem noi! Patria noastra se oglindeste in lumina ochilor copiilor nostri, a parintilor si a tuturor celor care iubesc tara neconditionat. O tara se dezvolta atunci cand fiecare dintre noi contribuie.Lucrurile schimbate spre bine, nu trebuie sa fie doar la nivel declarativ. Oamenii sunt bogatia acestei tari, iar cu fiecare an, este important ca cetatenii Republicii Moldova sa nu-si piarda increderea. Impreuna suntem Moldova! La multi ani, Patrie!", a scris edilul.Citeste si: Republica Moldova marcheaza 32 de ani de Independenta: Programul evenimentelorA absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

FOTO/ Maia Sandu a discutat cu deputații care au votat independența R. Moldova
politic
28 august 2023  
Deputatii ,,Parlamentului 90" au revenit in Sala in care au votat Independenta, unde au vorbit cu Presedinta Maia Sandu despre viitorul nostru in Uniunea Europeana si despre actiunile pe care le intreprindem zilnic pentru a construi o tara libera si prospera, asa cum si-au imaginat-o cei care au luptat pentru independenta tarii.Potrivit unui comunicat emis de Institutia Prezidentiala, sefa statului a vorbit cu parlamentarii Independentei si despre acel moment de rascruce din istoria noastra. Sefa statului le-a multumit pentru curajul si demnitatea de care au dat dovada pentru a cere si a castiga independenta Republicii Moldova. ,,Curajul si lupta pentru libertate din acei ani ne aduc an de an in Piata Marii Adunari Nationale, liberi sa ne celebram neamul si independenta. Liberi sa vorbim in limba romana, sa nu fim umiliti la noi acasa. Liberi sa gandim si sa vorbim cu voce tare", a mentionat sefa statului. De asemenea, Presedinta Maia Sandu a mentionat ca in prezent cetatenii au mari sperante ca R. Moldova va fi curand parte a comunitatii europene si vor avea sansa sa traiasca bine. ,,Pentru prima data in ultimii 30 de ani, traim nu doar speranta unui viitor mai bun, dar simtim incredere ca acum avem sansa si datoria de a duce Moldova in Uniunea Europeana. Unde pacea si independenta tarii noastre vor fi protejate, oamenii care muncesc vor avea sansa sa traiasca bine, iar Moldova va fi tratata cu respect si apreciere", a precizat Maia Sandu. Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Dorin Recean va participa la evenimentele dedicate Zilei orașului Ungheni
politic
28 august 2023  
In dupa-amiaza zilei de astazi, prim-ministrul Dorin Recean va intreprinde o vizita in orasul Ungheni. Despre aceasta anunta serviciul de presa al Guvernului.Potrivit sursei citate, seful Executivului va participa la inaugurarea Centrului de Informare Turistica din Ungheni, va vizita strada Boico, reconstruita in cadrul Programului ,,EU4Moldova: regiuni cheie" si al proiectului ,,Dezvoltare transfrontaliera a transportului prietenos mediului", si va lua parte la evenimentele dedicate Zilei orasului Ungheni.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Structura Comitetului Executiv al Găgăuziei, aprobată din a patra încercare
politic
25 august 2023  
Update: Dupa ce Evghenia Gutul a parasit sedinta, presedintele Adunarii Populare, Dmitri Constantinov, a anuntat o pauza de jumatate de ora. Ulterior, in sala a revenit si bascanul Gagauziei.Astfel, in cadrul sedintei, a fost aprobata structura Executivul Gagauziei, propus de bascanul Eugenia Gutul. Pentru noul Executiv au votat 26 de deputati locali, iar 2 s-au abtinut. Potrivit presei din regiune, structura Comitetului Executiv a fost aprobata cu conditia ca in termen de 3 luni vor fi reduse numarul de departamente si de cadre.Potrivit deputatilor, acest lucru este necesar pentru a reduce cheltuielile bugetare. Evghenia Gutul a fost de acord cu aceasta solicitare a Adunarii Populare.Stirea initiala: Astazi, deputatii Adunarii Populare de la Comrat s-au intrunit intr-o noua sedinta pentru a examina structura si componenta Comitetului Executiv al Gagauziei. Dupa aproximativ o ora de dezbateri, bascanul Eugenia Gutul si candidatii pentru functiile in Executiv au parasit sedinta.Potrivit Gagauzinfo.md, bascanul Evghenia Gutul, cu echipa propusa Comitetului Executiv, au parasit sala de sedinte a Adunarii Populare, fara sa astepte macar o decizie privind structura Comitetului Executiv.,,Aceasta structura este legala, si cred ca ar trebui sa fie in forma in care este propusa. Stimati deputati, sunt dezamagita de dumneavoastra si de sedinta de astazi. Voi face cum cred de cuviinta, in cadrul legii. Eu nu vreau sa mai fiu prezenta la aceasta sedinta", a declarat Gutul.De mentionat ca in cadrul sedintei, deputatii au criticat-o pe Evghenia Gutul pentru modul in care a fost formata structura Comitetului Executiv.Mentionam ca la sedinta trecuta, Comitetul Executiv al Gagauziei nu a fost aprobat intrucat structura propusa de Evghenia Gutul era contrar legii, intrucat pe lista au fost inclusi presedinti de raioane.La data de 19 august in spatiul public a aparut lista renovata a candidatilor pentru Executivul Gagauziei. De aceasta data, toti candidatii sunt din autonomia Gagauza.Noua componenta a Comitetului Executiv al Gagauziei este formata din 21 de membri.Potrivit nokta.md, cei sapte candidati care nu au promovat proba de cunoastere a limbii gagauze au fost inlocuiti:A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

CEC a interzis Primăriei Bălți distribuirea unor materiale publicitare: Conțin elemente de agitație electorală și au fost produse cu utilizarea resurselor administrative
politic
25 august 2023  
Comisia Electorala Centrala (CEC) a interzis, in cadrul sedintei de joi, 24 august 2023, difuzarea si distribuirea buletinelor informative ,,PRIMARIA TRANSPARENTA", elaborate de Primaria municipiului Balti si a obligat autoritatea locala, precum si distribuitorii implicati in procesul de difuzare, sa asigure eliminarea acestora din spatiul public.Decizia vine in contextul examinarii de catre membrii CEC a unei sesizari depuse de Miscarea Profesionistilor ,,Speranta-Nadezhda", in care au fost invocate pretinse actiuni ilegale ale primarului municipiului Balti.,,In urma examinarii continutului materialelor publicitare mentionate in sesizare, Comisia a constatat ca acestea nu contin referiri la problemele comunitatii, la aspecte de prevenire sau combatere a coruptiei, ci doar la succesele Primariei municipiului Balti. Astfel, in conformitate cu Legea cu privire la publicitate, mesajele de interes public nu pot contine informatii privind realizarile manageriale si/sau obiectivele realizate de entitati din sectorul public. Totodata, buletinele informative se editeaza inclusiv si in perioada electorala, fapt inadmisibil, intrucat acestea reprezinta o forma de mesaje de interes public inacceptabile, intrucat, in perioada electorala pot fi difuzate doar mesajele de interes public aprobate de Comisia Electorala Centrala", se mentioneaza in comunicatul CEC.Comisia a concluzionat ca acestea contin elemente de agitatie electorala si ca au fost produse, distribuite si difuzate cu utilizarea directa si indirecta a resurselor administrative. Potrivit hotararii CEC, utilizarea abuziva a resurselor publice prin emiterea diverselor materiale publicitare (audio, video, imprimate, publicitate stradala), la caz a celor cu conotatie electorala, reprezinta o utilizare a resurselor administrative in detrimentul altor potentiali competitori electorali si din contul contribuabililor. In consecinta, astfel de actiuni sunt o sfidare a sistemului de finantare echitabila a campaniilor electorale ca element cheie a statului de drept.Astfel, Comisia afirma ca va transmite hotararea in adresa Guvernului si Cancelariei de Stat pentru a fi comunicata autoritatilor administratiei publice locale si centrale in vederea neadmiterii unor abateri similare, dar si pentru intensificarea eforturilor in vederea crearii Consiliului privind mesajele de interes public. Totodata, tinand cont de faptul ca in procesul examinarii s-au stabilit elemente de utilizare a resurselor administrative care au implicat resurse umane, logistice si financiare publice, hotararea va fi remisa si Curtii de Conturi, Ministerului Finantelor, Centrului National Anticoruptie si Ministerului Afacerilor Interne pentru informare si, dupa caz, pentru adoptarea masurilor de rigoare.Primarul municipiului Balti, Nicolai Grigorisin, a castigat alegerile locale in 2021, din al doilea tur. Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Slusari către Alaiba: „Poate e cazul să-ți asumi responsabilitatea pentru bătaia de joc a conducerii Air Moldova”
politic
25 august 2023  
Fostul Deputat Alexandru Slusari a venit cu o reactie la declaratiile viceprim-ministrului Dumitru Alaiba dupa ce acesta a afirmat ca ,,cei care conduceau compania Air Moldova si-au batut joc constient de oameni" si au vandut bilete ,,la costuri ireale, pentru zboruri care, cel mai probabil, stiau ca nu vor avea loc". Slusari sustine ca ,,bataia de joc" a conducerii ,,Air Moldova" a avut loc din cauza ,,inactiunilor si a impotentei actualei guvernari".Fostul deputat s-a aratat deranjat de declaratiile ministrului Alaiba, care potrivit lui Slusari ar trebui sa se uite in calendar si la componenta Parlamentului si Guvernului.,,Suntem in anul 2023, nu in 2019 ! La guvernare 2 ani e PAS cu 63 de mandate, nu coalitia PSRM-PD sau PSRM-Sor. Tu nu esti un deputat exaltat din opozitia, care in comisia economia, finante si buget din principiu nici pentru inceputul sedintei comisiei nu ai votat. Esti tselyi (ditamai) viceprim-ministru si ministru al economiei, dar tot vorbesti, parca te afli in transeea opozitiei", a scris Slusari pe pagina personala de Facebook.Slusari sustine ca actuala guvernare nu a indeplinit recomandarile Comisiei de ancheta privind privatizarea ,,Air Moldova" si nici ,,nu a incercat". ,,La 4 octombrie 2019 Parlamentul a aprobat un raport al comisiei de ancheta pe asa zisa privatizare a Air Moldova, pentru care ai votat si tu, iar membru acestei comisiei de la PAS a fost Radu Marian. Parlamentul 4 ani in urma a solicitat franc de la Guvern anularea tranzactiei de privatizare a IS Air Moldova. Inteleg ca in perioada guvernarii gruparilor politico-criminale acest lucru era irealizabil, dar in 2021-2023 voi de ce nu ati indeplinit recomandarile comisiei de ancheta? Nici macar nu ati incercat", a intrebat fostul deputat.Totodata Slusari se arata convins ca ,,actiunile acestei companii au fost coordonate cu gruparea lui Sor si au avut scopul destabilizarii situatiei social-economice in tara".Autoritatea Aeronautica Civila a anuntat la 24 august ca a suspendat Certificatul de Operator Aerian (AOC) al Air Moldova, din cauza lipsei a cel putin o aeronava ce ar detine un certificat de navigabilitate valabil. Singura aeronava care mai este in gestiunea operatorului aerian Air Moldova se afla la mentenanta, iar lucrarile care au fost planificate pentru luna aprilie nu au fost finalizate pana in prezent.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Marko Șevcenko: Ucraina și R. Moldova sunt părți pe aceeași linie a frontului
politic
25 august 2023  
Ucraina si Republica Moldova sunt parti pe aceeasi linie a frontului si lupta impotriva agresiunii militare ruse. O spune ambasadorul Ucrainei in Republica Moldova, Marko Sevcenko. Potrivit diplomatului, la 32 de ani de la proclamarea Independentei, Ucraina lupta pentru a-si pastra suveranitatea si integritatea teritoriala, iar partea buna este ca armata ucraineana avanseaza si-si elibereaza treptat teritoriile, noteaza IPN.Potrivit ambasadorului Ucrainei in Republica Moldova, razboiul este departe de a ajunge la final, insa intreaga societate este convinsa ca, gratie sprijinului partenerilor externi si a vointei ferme a ucrainenilor de a trai liber, victoria va fi de partea Ucrainei. Diplomatul Marko Sevcenko si-a exprimat recunostinta pentru sprijinul oferit de catre Republica Moldova poporului ucrainean.,,Suntem bucurosi ca Ucraina si Republica Moldova sunt parti pe aceeasi linie a frontului impotriva agresiunii ruse nedrepte. Anume in aceasta zi noi intelegem ca independenta nu este ceva teoretic, este ceva foarte practic pentru care trebuia doar sa votezi 30 de ani in urma, dar trebuie si sa lupti ca sa-ti aperi dreptul de a sta intr-un stat independent si de a alege liber unde vrei sa te dezvolti. Pe de o parte, suntem in lupta pentru independenta noastra, dar, pe de alta parte, suntem bucurosi ca nu suntem singuri in aceasta lupta, ca avem parteneri, avem aliati si, de facto, toata lumea civilizata este de partea noastra. Razboiul deocamdata este departe de final, din pacate, dar lucrurile s-au schimbat. Ucraina in prezent este in avansare, militarii nostri inainteaza, acesta e un semn bun", a spus Marko Sevcenko in cadrul emisiunii ,,Puncte de Reflectie" de la Vocea Basarabiei.Ambasadorul Ucrainei mai spune ca armata tarii sale a reusit deja eliberarea a jumatate din teritoriile temporar ocupate. Potrivit ambasadorului, viteza cu care inainteaza armata ucraineana este una redusa pentru sa Rusia si-a fortificat solid liniile de aparare.,,Ucraina si-a recuperat aproape jumatate din teritoriile care au fost ocupate de la inceput de catre Rusia, partea de nord a Ucrainei, regiunea Kiev, Cernighiv, Sumi, partial Jitomir, o mare parte a regiunilor Herson si Nicolaev, regiunea Harkiv. Acum militarii nostri inainteaza in regiunea Zaporojie, in regiunea Donetk si Lugansk. Inainteaza nu atat de repede cum a fost anul trecut, pentru ca liniile de aparare sunt fortificate intens de catre rusi, dar important este ca vectorul s-a schimbat si acum ucrainenii isi elibereaza teritoriile lor, si nu inainteaza ocupantii rusi", a mai spus diplomatul ucrainean.Ieri s-au implinit 32 de ani de la proclamarea Independentei Ucrainei. La 24 august 1991 Rada Suprema a Republicii Sovietice Socialiste Ucrainene de atunci, a adoptat Declaratia de Independenta, iar ca rezultat s-a format actualul stat ucrainean.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Marko Șevcenko: Ucrainenii sunt siguri că pacea nu poate fi cumpărată prin cedare de teritorii
politic
25 august 2023  
Ultimele sondaje de opinie arata clar ca peste 90 la suta din ucraineni sunt impotriva unor cedari teritoriale in privinta negocierilor de pace. Ei nu cred ca in schimbul teritoriilor ocupate se poate de obtinut o pace durabila. Declaratia a fost facuta de ambasadorul Ucrainei in Republica Moldova, Marko Sevcenko, in cadrul emisiunii ,,Puncte de Reflectie" de la Vocea Basarabiei.Ambasadorul Ucrainei sustine ca poporul ucrainean considera ca daca Putin va stopa razboiul, acest pas de fapt va insemna decat o pauza pentru a regrupa militarii si pentru a-si moderniza armata. Potrivit lui, atat politicienii ucraineni, cat si societatea considera ca pacea nu poate fi cumparata prin cedare de teritorii.,,Ucrainenii nu cred ca in schimbul teritoriilor ocupate se poate gasi o pace durabila. Ei stiu foarte sigur ca daca Putin va stopa (n. red razboiul), asta inseamna ca ei vor face regruparea militarilor, vor moderniza din nou armata, repara greselile si vine mai tarziu cu un nou razboi, exact la fel cum a fost facut al doilea razboi din Cecenia. Atunci Rusia a pierdut primul razboi, a fost nevoita sa faca pauza, sa modernizeze armata, sa faca concluzii din greseli si sa revina cu un nou razboi. Asa a fost cu doua razboaie mondiale, cand tara care a pierdut primul razboi a avut un sentiment foarte puternic de umilinta si la putere au ajuns fortele care au initiat al Doilea Razboi Mondial, si numai dupa pierderea totala situatia in Europa s-a schimbat definitiv. Mai mult de 90 la suta din ucraineni sunt siguri ca nu se poate cumpara pacea platind-o cu teritoriile cedate. Nu se poate", a spus Marko Sevcenko.Diplomatul ucrainean sustine ca fortele armate ale Ucrainei au recuperat aproape jumatate din teritoriile care au fost ocupate de la inceputul invaziei de catre Rusia. Potrivit diplomatului, fortele ucrainene inainteaza mai dificil din cauza liniilor de aparare intens fortificate de catre rusi, insa este important ca ,,vectorul s-a schimbat si acum ucrainenii isi elibereaza teritoriile dar nu inainteaza ocupantii rusi".Potrivit ambasadorului Ucrainei in Republica Moldova, Crimeea este si o sa fie parte integrala a teritoriului ucrainean. Diplomatul sustine ca tara sa se bucura de tot suportul necesar din partea aliatilor in ceea ce priveste eliberarea Crimeii.Kievul, care a lansat la inceputul lui iunie o contraofensiva pentru a recuceri teritoriul ucrainean cucerit de Moscova, anunta ca vrea sa recucereasca Crimeea, pe care Rusia a anexat-o in 2014.Ieri, de Ziua Independentei Ucrainei, Kievul a mentionat despre desfasurarea unei rare operatiuni de comando in peninsula si a transmis mesaje de felicitare pentru ridicarea steagului national, un succes simbolic. Spionajul militar ucrainean nu a precizat misiunea unitatilor Fortelor Speciale, dar a subliniat ca ele au venit inapoi fara pierderi dupa ce si-au indeplinit toate ,,obiectivele si sarcinile".Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Agricultorii ies din nou la proteste: Guvernarea prin inacțiunile sale susține procesul distrugerii agricultorilor micro, mici și mijlocii
politic
25 august 2023  
Agricultorii vor relua protestele imediat dupa finalizarea recoltarii culturilor de grupa a doua. Despre aceasta anunta Asociatia Forta Fermierilor care subliniaza ca tehnica agricola din nou va ajunge in centrul Capitalei.Agricultorii se arata deranjati de faptul ca pe parcursul saptamanii curente premierul Dorin Recean nu a gasit timp pentru o intalnire cu reprezentantii Asociatiei Forta Fermierilor. Acestia declara ca ,,nu mai cred in bune intentii ale autoritatilor abilitate".Mai mult, agricultorii declara ca ,,guvernarea poarta o mare doza de vina pentru criza profunda, in care a fost aruncat sectorul agrar pe parcursul anilor 2022-2023". ,,Neglijenta demonstrativa din partea prim-ministrului si rezistenta ministrului agriculturii ideii moratoriului a fost ultima picatura pentru organizatia noastra. Marea majoritatea membrilor Fortei Fermierilor sunt de parere ca guvernarea prin inactiunile sale sustine procesul distrugerii agricultorilor micro, mici si mijlocii in interesul unui grup restrans de magnati transnationali, care urmaresc transformarea Moldovei in mosia lor si care deja, conform investigatiilor jurnalistice, controleaza peste 40 procente din toate terenurile agricole ale tarii. Tinand cont de faptul ca lucrarile agricole sunt in toi si dupa consultari cu mai multi fermierii in teritoriu, organizatia noastra prin decizia Consiliului a hotarat: 1. Convocarea imediat dupa finalizarea recoltarii culturilor de grupa a doua a unui Congres al agricultorilor, la care sa fie analizata situatia in sectorul agrar in contextul crizelor de proportie in perioada 2022-2023 si sa fie formulata pozitia civica a agricultorilor in raport cu guvernare sau cu unor reprezentanti ai acestei. 2. Reluarea protestelor imediat dupa finalizarea recoltarii culturilor de grupa a doua prin deplasarea agricultorilor cu tehnica agricola in capitala", se arata in comunicatul remis.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

MAEIE condamnă declarațiile Kremlinului: R. Moldova rămâne ferm ancorată în spațiul valoric european
politic
25 august 2023  
Ministerul Afacerilor Externe si Integrarii Europene (MAEIE) a venit cu o reactie, dupa ce purtatoarea de cuvant a ministerului rus de Externe, Maria Zaharova, a declarat ca ,,Occidentul continua sa atraga in mod activ Moldova in conflictul din Ucraina si transforma tara intr-un anexa logistica a regimului de la Kiev".Intr-o declaratie remisa presei, MAEIE ,,condamna declaratiile false facute recent de catre reprezentanta Ministerului rus de Externe".,,Neutralitatea tarii noastre nu inseamna izolare. Autoritatile dezvolta parteneriate cu organizatii si state pentru a pastra pacea si securitatea tarii. In acest sens, Republica Moldova coopereaza cu cei care promoveaza valorile democratice. Din prima zi a razboiului am condamnat ferm agresiunea Rusiei impotriva Ucrainei. Vom continua sa oferim prietenilor nostri ucraineni toata asistenta posibila, atat la nivel bilateral, cat si in cadrul organizatiilor internationale", a mentionat MAEIE.Totodata, diplomatia de la Chisinau subliniaza ca R. Moldova este hotarata sa devina un stat membru al UE. ,,Avem un mandat puternic din partea cetatenilor, care au ales sa traiasca intr-o lume libera, democratica si prospera - UE. Respingem orice tentativa de a submina aceste eforturi. Republica Moldova ramane ferm ancorata in spatiul valoric european", mai noteaza institutia.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

VIDEO/ Dorin Recean: Independența înseamnă libertatea de a ne construi propriul viitor
politic
27 august 2023  
Si premierul Dorin Recean a adresat un mesaj video de felicitare cu ocazia Zilei Independentei.In discursul sau, Dorin Recean subliniaza ca Independenta R. Moldova nu se rezuma doar la evenimentele trecute.,,Dragi oameni, astazi privim cu recunostinta la calea pe care am parcurs-o impreuna ca natiune. Independenta noastra nu se rezuma doar la evenimentele trecute, ea se reflecta in fiecare om harnic, in fiecare efort depus pentru a construi o Moldova mai puternica si mai dezvoltata. Sarbatorim Moldova prin oamenii nostri, oameni care cu daruire contribuie la dezvoltarea tarii. Azi, cand privim in ochii fiecaruia vedem un neam plin de speranta, de determinare sa depaseasca obstacole si sa construiasca bucata cu bucata o Moldova infloritoare", a declarat Recean.Totodata, premierul a mentionat ca ,,Independenta inseamna sa ne stapanim si sa ne guvernam propriul destin, sa luam deciziile politice si economice suverane si in interesele prosperitatii noastre".,,Independenta inseamna libertatea de a ne construi propriul viitor. Azi, la 32 de ani de Independenta privim viitorul cu incredere, fiindca fiecare pas pe care il facem aduce Moldova mai aproape de visul nostru, de o tara europeana dezvoltata cu cetateni prosperi. La multi ani, Republica Moldova! La multi ani, dragi oameni! Impreuna, construim o tara europeana de care sa ne mandrim", a conchis Recean.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Maia Sandu: În ochii Moldovei se reflectă cu mândrie oamenii noștri! La mulți ani Moldova!
politic
27 august 2023  
Presedinta tarii, Maia Sandu, a publicat un mesaj video pe pagina sa de Facebook cu ocazia marcarii a 32 de ani de Independenta.,,In ochii lor, Moldova e bogata - cladita pe truda lor, mostenire transmisa copiilor.In ochii lor, Moldova are viitor - construit acasa cu incredere.In ochii lor, Moldova este in pace si siguranta - pentru cei dragi, pentru neam.In ochii lor, Moldova e peste tot in lume - omul sfinteste locul.In ochii lor, Moldova se dezvolta - prin munca valoroasa a fiecaruia.In ochii lor, Moldova e frumoasa - ea creste in mainile noastre.In ochii Moldovei se reflecta cu mandrie oamenii nostri.La multi ani, Moldova!", a scris sefa statului.Citeste si: Republica Moldova marcheaza 32 de ani de Independenta: Programul evenimentelorA absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Daniel Vodă: La Kiev premierul Dorin Recean a spus clar că Crimeea este Ucraina
politic
26 august 2023  
Premierul Republicii Moldova a avut un mesaj ferm la Kiev prin care a condamnat agresiunea militara rusa si a mentionat ca Crimeea este Ucraina. O spune purtatorul de cuvant al Guvernului, Daniel Voda, dupa ce delegatia Republicii Moldova s-a intors din Ucraina, de la Summit-ul Platforma Crimeea.La 23 august, la Kiev, premierul Dorin Recean a participat la Summitul Platforma Crimeea. Seful Executivului a fost insotit in Ucraina de Vladimir Bolea, Victor Parlicov, Andrei Spinu si Ruslan Bolbocean. Potrivit purtatorului de cuvant al Guvernului, in urma intrevederilor cu oficialii ucraineni a fost convenita urgentarea constructiei podului Cosauti-Iampil pentru a facilita accesul transportatorilor din ambele state.,,Motivul principal al vizitei a fost reprezentarea Republicii Moldova la cea de-a treia editie a Summit-ului Platforma Crimeea, care s-a desfasurat in capitala ucraineana si unde seful Executivului a spus foarte clar ca Crimeea este Ucraina. Premierul a mentionat clar sa Rusia actioneaza ca un stat agresor, si trebuie sa aiba loc eliberarea completa si neconditionata a Ucrainei. In urma intrevederilor cu oficialii ucraineni, la capitolul infrastructura a fost convenita accelerarea constructiei podurilor dintre cele doua tari, in primul rand, este vorba despre podul Cosauti - Iampil. Atat Guvernul Republicii Moldova, cat si cel al Ucrainei au finalizat procedurile interne ca sa avem un nou pod pentru a ajuta transportatorii nostri sa beneficieze de mai multa conectivitate", a spus purtatorul de cuvant al Guvernului, Daniel Voda, in cadrul emisiunii ,,Paralela 47" de la Radio Moldova, noteaza IPN.Aflata la Kiev, delegatia Republicii Moldova a convenit cu partea ucraineana si conjugarea eforturilor in vederea identificarii celor mai optime mecanisme pentru facilitarea tranzitului de cereale catre pietele internationale. Expertul in securitate, Andrei Curarau, spune ca Republica Moldova trebuie sa ajute Ucraina sa-si transporte cerealele, pentru a nu admite sufocarea economiei ucrainene.,,Pentru noi integrarea europeana este un proces legat eminamente de Ucraina. De aceea nu este in interesul nostru sa lovim dur in economia ucraineana. Nu putem compara sub nicio forma volumul de export al Ucrainei cu capacitatea de absorbtie a Republicii Moldova. Inainte de a lua o decizie, trebuie sa ne gandim ce avem de castigat la nivel diplomatic. Trebuie sa avem o politica flexibila pentru ca altfel impactul pe care l-am putea avea in procesul de integrare, de initiere a negocierilor de aderare, poate fi mult mai dureros decat ceea ce inseamna prejudiciu in economie in legatura cu importul de grane", a spus expertul in securitate Andrei Curarau.De asemenea, la Kiev, pe dimensiunea energetica, s-a convenit cresterea capacitatii de import a energiei in Ucraina-Republica Moldova din sistemul european ENTSO-E, de la 1200 MW pana la 2000 MW.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

VIDEO/ Detalii despre „actul de binefacere” al celor 3 avocați ai lui Veaceslav Platon, omul din spatele „ajutorului” oferit pensionarilor
politic
25 august 2023  
La o zi dupa ce Ziarul de Garda a scris, cu referire la informatia obtinuta de jurnalistii de la ,,Observatorul de Nord", despre sutele de pensionari care stau la coada pentru a obtine un asa-zis ,,ajutor" din partea controversatului om de afaceri Veaceslav Platon, Zdg a fost contactata de Stanislav Suruceanu. Acesta a anuntat ca este ,,coordonatorul proiectului" si ,,manager resurse umane si logistica". Stanislav Suruceanu a declarat pentru Zdg.md ca scopul proiectului nu este de a oferi bani pensionarilor, ci de a-i ,,ajuta" sa intocmeasca actiuni civile impotriva Casei Nationale de Asigurari de Sanatate (CNAS) ca sa obtina in intregime indexarea pensiilor pentru anul 2023, iar initiatorul acestor actiuni este Veaceslav Platon.Potrivit lui, asemenea birouri in care pensionarii pot depune cereri au fost deschise in diferite raioane ale tarii, inclusiv in capitala. Totodata, el a negat faptul ca cineva le-ar fi promis sau oferit oamenilor care stateau in rand cate 1000 de lei.Ziarul de Garda a contactat cei 3 avocati care se ocupa de proiect si care ar urma sa reprezinte in instanta pensionarii. Avocatul Alexandr Bodnariuc a mentionat ca nu este remunerat pentru ceea ce fac.,,Noi nu suntem remunerati. Acesta este un act de binefacere", a declarat Alexandr Bodnariuc.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Ucraina marchează Ziua Independenței sub teroarea războiului. Popescu: Îi suntem recunoscători că R. Moldova este astăzi în afara oricărui pericol
politic
24 august 2023  
Ucraina marcheaza pe 24 august 32 de ani de independenta fata de Uniunea Sovietica dominata de Moscova, in timp ce continua sa lupte impotriva unei invazii rusesti neprovocate de 18 luni. Cu acest prilej, ministrul de Externe, Nicu Popescu, a transmis un mesaj mentionand ca Republica Moldova isi reafirma ,,sprijinul si angajamentul neclintit fata de suveranitatea, independenta si integritatea teritoriala a Ucrainei".Seful diplomatiei de la Chisinau a mentionat ca Ziua Independentei Ucrainei, ,,este o sarbatoare cu adevarat simbolica, in contextul in care Rusia duce un razboi injust impotriva Ucrainei si atenteaza la independenta si integritatea ei teritoriala".,,In aceasta zi, reafirmam sprijinul si angajamentul nostru neclintit fata de suveranitatea, independenta si integritatea teritoriala a Ucrainei, in cadrul frontierelor sale recunoscute la nivel international. Republica Moldova este astazi in afara oricarui pericol militar datorita curajului si a capacitatii de rezistenta a armatei ucrainene, fapt pentru care ii suntem recunoscatori", a spus Nicu Popescu. Ministrul de Externe a afirmat ca R. Moldova va continua sa ofere Ucrainei toata asistenta posibila, atat la nivel bilateral, cat si in cadrul organizatiilor internationale. ,,Le transmitem vecinilor si prietenilor nostri ca le suntem alaturi si le dorim pace si prosperitate", a mai declarat Popescu,Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Viceprim-ministru: Conducerea Air Moldova și-a bătut joc conștient de oameni
politic
24 august 2023  
Compania Air Moldova a ajuns sa vanda bilete la costuri ireale, pentru zboruri care, cel mai probabil, stiau ca nu vor avea loc, constienti de riscuri ca oamenii nu vor mai beneficia de serviciile lor. Cei care conduceau compania avia si-au batut joc constient de oameni. Declaratia a fost facuta de Viceprim-ministru, ministrul Dezvoltarii Economice si Digitalizarii, Dumitru Alaiba, dupa anuntul Autoritatii Aeronautice Civile privind suspendarea Certificatului de Operator Aerian al Air Moldova.Alaiba sustine ca fugarul Ilan Sor, condamnat in absenta la 15 ani de inchisoare, a implementat un management defectuos care a dus la falimentarea intentionata a companiei avia.,,Dupa ce a devalizat sistemul bancar si a furat miliardul, Sor a decis sa aplice o schema similara si la Air Moldova. Dupa o privatizare in conditii suspecte din perioada Plahotniuc, a inceput perioada unui management defectuos. Prin frauda, o grupare criminala a preluat o companie de stat si a subordonat-o necesitatilor lor corupte. Air Moldova lui Sor a mintit oamenii. Compania a ajuns sa vanda bilete la costuri ireale, pentru zboruri care, cel mai probabil, stiau ca nu vor avea loc, constienti de riscuri ca oamenii nu vor mai beneficia de serviciile lor. Au luat banii oamenilor, zborul nu a avut loc, iar banii inapoi nu-i dau. Iata modelul afacerii lui Sor. In aceasta hora au intrat si unele agentii de turism care au vandut si ei bilete. O sa fiu explicit: cei care conduceau Air Moldova si-au batut joc constient de oameni. Nu vom lasa oamenii de unii singuri", a scris ministrul Economiei pe pagina personala de Facebook.Dumitru Alaiba declara ca Protectia Consumatorului receptioneaza plangeri de la cetateni si va dispune - atat agentiilor de turism, cat si Air Moldova, ca sa despagubeasca oamenii. ,,Suntem de partea consumatorilor, vom lupta pentru a rezolva problema lor. Vom interveni si la nivel legislativ pentru ca asemenea situatii sa nu se mai repete", a conchis Alaiba.Autoritatea Aeronautica Civila a anuntat astazi ca a suspendat Certificatul de Operator Aerian (AOC) al Air Moldova, din cauza lipsei a cel putin o aeronava ce ar detine un certificat de navigabilitate valabil. Singura aeronava care mai este in gestiunea operatorului aerian Air Moldova se afla la mentenanta, iar lucrarile care au fost planificate pentru luna aprilie nu au fost finalizate pana in prezent.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Sondaj: Președinta Maia Sandu, politicianul care se bucură de cea mai mare încredere din partea populației
politic
23 august 2023  
Presedintele Republicii Moldova, Maia Sandu, se bucura de cea mai mare incredere din partea populatiei. Asa arata datele unui studiu national efectuat in perioada 13-28 iunie 2023 de compania de cercetare de piata de catre Institutul pentru Politici si Reforme Europene si CBS-AXA-Center of Sociological Investigations and Marketing Research.Potrivit sondajului, 21,8% dintre respondenti au declarat ca au incredere in sefa statului. Pe locul doi se afla fostul presedinte al Republicii Moldova, Igor Dodon, cu 8,8%, urmat de Ilan Sor - 5,2%.Liderul Comunistilor, Vladimir Voronin se bucura se bucura de increderea a 2,6% din populatie, Renato Usatii - 2,1%, iar primarul Capitalei, Ion Ceban -2,1%.In cazul unui scrutin prezidential, actualul presedinte Maia Sandu ar obtine 42,9% din voturile cetatenilor, urmata de Igor Dodon cu 23,4%.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Dorin Recean, întrevedere la Kiev cu premierul Ucrainei: Parcurgem un drum hotărât și plin de determinare spre aderare la UE
politic
23 august 2023  
,,Ca buni vecini, parcurgem un drum hotarat si plin de determinare in calea ireversibila de aderare la UE, demonstrand, astfel, vointa noastra comuna de a construi societati moderne, prospere si democratice in cadrul familiei europene". O declaratie in acest sens a fost facuta de premierul Dorin Recean in cadrul unei intrevederi la Kiev cu premierul Ucrainei, Denys Shmygal.,,Ucraina rezista neclintit impotriva agresiunii brutale ruse, protejand tara, cetatenii si valorile noastre comune. In discutie, am mentionat ca tara noastra a fost, este si va ramane solidara cu Ucraina si cetatenii ucraineni", a scris Dorin Recean dupa intrevedere.Potrivit premierului moldovean, a convenit cu omologul sau ucrainean sa dinamizeze o serie de proiecte bilaterale in domenii precum cel economic, energetic, agricol, infrastructura si transport. ,,Impreuna, contribuim si la eforturile regionale de asigurare a securitatii alimentare, prin fortificarea cooperarii pentru tranzitul marfurilor ucrainene si restaurarea si imbunatatirea infrastructurii de transport, rutiere si cai ferate, de care sa beneficiaza inclusiv si companiile din tara noastra", a mai scris Recean.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Iohannis, scrisoare către Zelenski: Vom fi alături de Ucraina până la victoria împotriva agresiunii ruse și în procesul de reconstrucție a țării
politic
24 august 2023  
Presedintele Romaniei, Klaus Iohannis, a expediat o scrisoare de felicitare adresata presedintelui Ucrainei, Volodimir Zelenski, cu prilejul aniversarii Zilei Independentei Ucrainei.In scrisoare, Klaus Iohannis a adresat felicitari poporului ucrainean, atat in nume personal, cat si din partea poporului roman.Totodata, in mesajul transmis, presedintele Romaniei a reconfirmat sprijinul ferm, constant si multidimensional al tarii noastre pentru Ucraina. "Vom continua sa fim alaturi de tara dumneavoastra atat timp cat va fi nevoie, pana la victoria impotriva agresiunii, eliberarea intregului teritoriu al Ucrainei in frontierele sale international recunoscute, si mai departe in procesul de refacere si reconstructie a tarii", se arata in scrisoarea adresata Presedintelui Volodimir Zelenski.Presedintele Klaus Iohannis a subliniat ca Federatia Rusa a incalcat grav si repetat, prin razboiul de agresiune pe care l-a declansat, toate principiile dreptului international si a cauzat imense suferinte, iar intensificarea atacurilor asupra infrastructurii civile ucrainene, cu numeroase pierderi umane si ample distrugeri, reprezinta noi crime de razboi comise de agresor. De asemenea, seful statului vecin a reiterat faptul ca decizia recenta de suspendare a participarii la Initiativa privind cerealele la Marea Neagra arata o nepasare condamnabila fata de securitatea alimentara a celor mai vulnerabile tari, la nivel global.In scrisoarea transmisa omologului ucrainean, Iohannis a subliniat ca Romania s-a aflat mereu printre sustinatorii cei mai fermi ai Ucrainei, in toate formatele de la nivel regional, european si global. In acelasi timp, Klaus Iohannis a apreciat ca, in acest context, aprofundarea relatiei politice si practice dintre NATO si Ucraina reprezinta un rezultat valoros al eforturilor noastre conjugate, care trebuie urmata de progrese pe calea aderarii la Alianta, iar in perioada urmatoare Romania va actiona cu hotarare pentru o decizie politica privind deschiderea negocierilor de aderare la Uniunea Europeana.Presedintele Klaus Iohannis si-a exprimat increderea ca relatiile dintre Romania si Ucraina se vor dezvolta de o maniera continua si cuprinzatoare, in spiritul principiilor si valorilor europene si euroatlantice comune si in beneficiul tuturor cetatenilor nostri, inclusiv al persoanelor apartinand minoritatii romane din Ucraina.Mentionam ca cu ocazia Zilei Independentei Ucrainei, Palatul Cotroceni va fi iluminat in aceasta seara in culorile drapelului ucrainean.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

VIDEO/ Valeriu Chiveri, ambasador: Ucraina se uită cu mare respect și cu mare drag la ceea ce face Moldova
politic
24 august 2023  
 ,,Ucraina se uita cu mare respect si cu mare drag la ceea ce face Moldova prin faptul ca a gazduit un numar mare de refugiati, a acordat sprijin umanitar politic si de orice alta natura, deci ei vad in noi, un partener de incredere." Declaratia apartine ambasadorului Republicii Moldova in Ucraina, Valeriu Chiveri si a fost facuta in marja reuniunii diplomatiei Republicii Moldova editia din 2023.Potrivit ambasadorului, relatiile dintre R. Moldova si Ucraina au ajuns la cel mai inalt nivel politic. Totodata, Valeriu Chiveri subliniaza ca din cauza razboiului mai multe subiecte au fost blocate pentru o anumita perioada de timp.,,Aceste subiecte au fost ,,uitate", insa sunt foarte importante. Este vorba despre debarcarea frontierei, proprietatea R. Moldova pe teritoriul Ucrainei, comunitatea vorbitoare de limba romana care este numeroasa in Ucraina si de care noi ar trebui sa avem grija si sa acordam tot sprijinul necesar", a mai mentionat ambasadorulTotodata, Valeriu Chiveri a subliniat ca este important sa fie facilitat cat mai mult suportul si sprijinul pe care-l acorda Republica Moldova Ucrainei din punct de vedere politic si umanitar.Mentionam ca astazi, 24 iunie, se implinesc 32 de ani de cand Ucraina a adoptat Declaratia de Independenta fata de Uniunea Sovietica.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Grosu, mesaj de Ziua Independenței Ucrainei: Moldova și întreaga Europă se bucură de pace datorită curajului poporului ucrainean
politic
24 august 2023  
Presedintele Parlamentului, Igor Grosu, a transmis un mesaj de Ziua Independentei Ucrainei.Intr-o postare pe o retea de socializare, seful Legislativului de la Chisinau a mentionat ca ,,Republica Moldova va fi alaturi de Ucraina si bravul ei popor pana cand victoria va fi de partea sa".,,La multi ani, Ucraina! La multi ani tuturor ucrainenilor! De mai bine de 500 de zile, poporul ucrainean isi apara cu darzenie si demnitate libertatea si independenta. Astazi, la celebrarea celor 32 de ani de independenta a Ucrainei, vreau sa transmit prietenilor si vecinilor nostri ca Republica Moldova va fi alaturi de Ucraina si bravul ei popor pana cand victoria va fi de partea sa", a scris Igor Grosu.Totodata, oficialul a mai subliniat ca Moldova si intreaga Europa se bucura de pace datorita curajului si sacrificiului poporului ucrainean.,,Vom continua sa ajutam Ucraina, fiindca cu totii ne dorim sa traim in libertate si pace. Condamnam cu fermitate agresiunea rusa in Ucraina si credem ca Rusia trebuie sa-si retraga imediat si neconditionat trupele de pe teritoriul national al Ucrainei. Moldova si intreaga Europa se bucura astazi de pace datorita curajului si sacrificiului poporului ucrainean. Vom continua sa sprijinim Ucraina in lupta sa dreapta pentru Libertate si Integritate. Binele invinge mereu! Iz Dnem Nezalezhnosti, Ukrayino! Slava Ukrayini!", a conchis Igor Grosu.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

VIDEO/Tranzitul de produse alimentare ucrainene și securitatea regională, discutate la Kiev de Dorin Recean cu Volodimir Zelenski
politic
24 august 2023  
Prim-ministrul R. Moldova, Dorin Recean, a discutat cu presedintele Ucrainei, Volodimir Zelenski, in cadrul vizitei oficiale la Kiev. Oficialii au analizat starea actuala a lucrurilor pe segmentul de securitate, energie, infrastructura si agenda comuna pro-europeana.Guvernul de la Chisinau a reconfirmat disponibilitatea tarii noastre de a sprijini in continuare Ucraina, inclusiv prin sustinerea crearii Tribunalului Special International pentru crimele de agresiune impotriva tarii vecine, potrivit unui comunicat emis de Executiv. De asemenea, premierul Dorin Recean si-a aratat sustinerea pentru ,,Formula Pacii" propusa de presedintele Volodimir Zelenski si a reiterat obiectivul fortificarii legaturilor economice moldo-ucrainene.,,Sprijinul tarii noastre pentru integritatea teritoriala si suveranitatea Ucrainei ramane neclintit. Obiectivul nostru comun este de a promova pacea in Europa si de a deveni parte a marii familii europene. Pentru a-l indeplini, suntem hotarati sa sporim cooperarea bilaterala dintre tarile noastre. Primul pas - mai mult comert, mai multa conectivitate, mai multe proiecte comune in beneficiul oamenilor nostri", a declarat premierul Dorin Recean.Volodimir Zelenski a anuntat ca a vorbit cu premierul moldovean despre dezvoltarea tranzitului alimentar ucrainean prin Moldova si crearea infrastructurii relevante. ,,Integrarea Ucrainei si a Moldovei in Uniunea Europeana este un obiectiv comun pentru tarile noastre. Am convenit sa ne coordonam eforturile pe aceasta cale. Va multumim pentru sustinerea suveranitatii si integritatii teritoriale a Ucrainei!", a scris presedintele Zelenski pe pagina sa de Telegram.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Premierul Dorin Recean: Ucrainenii își apără nu doar libertatea. Ei ne apără și pe noi, și viitorul Europei
politic
24 august 2023  
In data de 24 august, Ucraina marcheaza Ziua Independentei. Cu acest prilej prim-ministrul Dorin Recean a venit cu un mesaj de felicitare. ,,Ucrainenii isi apara nu doar libertatea. Ei ne apara si pe noi, si viitorul Europei", a notat premierul Dorin Recean.,,De ziua Independentei Ucrainei, onoram rezistenta si spiritul de neclintit al poporului ucrainean, care, timp de 18 luni, lupta curajos impotriva agresiunii brutale a Rusiei.Ucrainenii isi apara nu doar libertatea. Ei ne apara si pe noi, si viitorul Europei. La 32 de ani de independenta, puterea Ucrainei este in poporul sau, in curajul, forta si speranta pe care o are pentru un viitor pasnic si prosper intr-o Europa unita", a scris Dorin Recean pe pagina personala de Facebook.Seful Executivului sustine ca viitorul nostru este unul comun, in marea familie europeana. De asemenea, el a dat asigurari ca Republica Moldova este si va fi alaturi de Ucraina pana la victorie.Pe 24 august, se implinesc 32 de ani de la adoptarea Declaratiei de Independenta a Ucrainei fata de Uniunea Sovietica. Tot astazi se implinesc 18 luni de lupta impotriva invaziei rusesti neprovocate, care a ucis zeci de mii de oameni si a lasat milioane de persoane fara acces la hrana, apa si alte lucruri esentiale.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

VIDEO/„Chervona Kalyna”, interpretată la Președinție. Maia Sandu: „Suntem recunoscători pentru forța cu care Ucraina protejează pacea”
politic
24 august 2023  
In data de 24 august, Ucraina marcheaza Ziua Independentei. Cu acest prilej sefa statului a venit cu un mesaj de felicitare mentionand ca ,,astazi Ucraina isi sarbatoreste cu demnitate Ziua Independentei".,,Independenta este atunci cand cetatenii isi pot decide singuri viitorul, cand au libertatea de a-si construi propria tara asa cum o vad ei. Ucrainenii, prin curajul si determinarea lor nemarginita, ne reamintesc acest adevar in fiecare zi", a spus Presedinta Maia Sandu. Sefa statului a mentionat ca Republica Moldova priveste cu adanc respect spre Ucraina, nu doar ca vecin, ci ca un simbol al rezistentei si sperantei. ,,Suntem etern recunoscatori pentru forta cu care Ucraina protejeaza pacea si securitatea in regiune, devenind astfel un bastion al libertatii pentru milioane de europeni. In aceasta zi, speranta mea este ca pacea sa revina cat mai curand in casele ucrainenilor, iar Ziua Independentei Ucrainei sa nu mai fie niciodata umbrita de razboi si de suferinta. Slava Ukraini!", a conchis Presedinta. Adresarea video a presedintei a fost insotita de un cor de copii, care au interpretat cantecul ,,Cervona Kalina". Potrivit institutiei prezidentiale, copiii fac parte din corul ,,Vivace" al Scolii de Arte ,,Alexei Starcea".Pe 24 august, se implinesc 32 de ani de la adoptarea Declaratiei de Independenta a Ucrainei fata de Uniunea Sovietica. Tot astazi se implinesc 18 luni de lupta impotriva invaziei rusesti neprovocate, care a ucis zeci de mii de oameni si a lasat milioane de persoane fara acces la hrana, apa si alte lucruri esentiale.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Consolidarea eforturilor privind reformarea justiției, discutate de Igor Grosu cu ministra Justiției din România
politic
23 august 2023  
Presedintele Parlamentului, Igor Grosu, a avut la 23 august o intrevedere cu ministra Justitiei a Romaniei, Alina-Stefania Gorghiu, aflata intr-o vizita la Chisinau. In cadrul discutiilor, oficialii au discutat despre reforma in domeniul justitiei, necesitatea fortificarii institutiilor responsabile de combaterea coruptiei, consolidarea sistemului de probatiune, recuperarea prejudiciului si sanctionarea tuturor celor care prejudiciaza statul. ,,Reforma justitiei va fi dusa pana la capat, indiferent de rezistenta din sistem, fiindca de fiecare data am demonstrat ca vocea poporului este mai puternica" a declarat Presedintele Parlamentului, Igor Grosu.Potrivit unui comunicat emis de Parlament, in cadrul intrevederii, cei doi oficiali au convenit asupra necesitatii consolidarii eforturilor in vederea sustinerii procesului de reformare a justitiei. Astfel, in anumite domenii, precum ar fi dezinformarea online, oficialii au constatat ca sunt necesare actiuni comune in vedere combaterii acestui fenomen.Seful legislativului a adus multumiri Romaniei pentru atentia si sprijinul constant oferit Republicii Moldova atat pe dimensiunea aderarii tarii noastre la Uniunea Europeana, cat si intr-un domeniul important, precum este cel al justitiei.Mentionam ca ministra justitiei, Veronica Mihailov-Moraru si omologul sau roman, Alina-Stefania Gorghiu au convenit asupra organizarii celei de-a treia editii a Forumului Republica Moldova - Romania in domeniul justitiei, care se va desfasura la Chisinau, la inceputul anului urmator.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Maia Sandu la Atena: R. Moldova este gata să detașeze 56 de pompieri ca să ajute la stingerea incendiilor devastatoare din Grecia
politic
22 august 2023  
,,R. Moldova este gata ca in urmatoarele zile sa detaseze 56 de pompieri ca sa ajute la stingerea incendiilor devastatoare cu care se confrunta Grecia, asa cum am facut-o si in anii precedenti". Anuntul a fost facut de presedinta Maia Sandu in cadrul unei intrevederi cu premierul Greciei, Kyriakos Mitsotakis.,,In cadrul evenimentului de la Atena, am avut ocazia sa discut despre cooperarea moldo-elena cu Premierul Mitsotakis. Suntem interesati de o colaborare si mai stransa in mai multe domenii, inclusiv in cel energetic. In primavara, Energocom a semnat un acord de cooperare cu operatorul elen DEPA si, ulterior, un contract de procurare a gazelor naturale. Diversificarea surselor de aprovizionare cu gaze naturale este elementul cheie pentru asigurarea securitatii energetice a tarii", a scris Maia Sandu.Totodata, presedinta a mentionat ca a convenit cu premierul grec sa faca tot posibilul pentru a deschide o cursa directa de zbor intre capitalele noastre, la inceputul anului viitor. ,,Am discutat cu Prim-ministrul Mitsotakis despre cooperarea economica si atragerea investitiilor elene, inclusiv in contextul procesului de reconstructie a oraselor din sudul Ucrainei. I-am mentionat premierului elen ca tara noastra este gata, in urmatoarele zile, sa detaseze 56 de pompieri ca sa ajute la stingerea incendiilor devastatoare cu care se confrunta Grecia, asa cum am facut-o si in anii precedenti. Suntem solidari cu tarile prietene atunci cand e nevoie. Am apreciat decizia autoritatilor elene de a deschide o ambasada la Chisinau si l-am invitat pe Prim-ministrul Mitsotakis sa viziteze Moldova. Nu in ultimul rand, le-am multumit partenerilor greci pentru ca sustin aderarea Moldovei la UE. Discutia organizata ieri de premierul elen cu tarile din Balcanii de vest, Ucraina, si tara noastra - state care aspira sa devina membre ale UE, este un semnal pozitiv ca avem prieteni puternici in Uniunea Europeana care ne sunt alaturi in parcursul nostru european", a mai scris presedinta.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Maia Sandu: Trebuie să fim gata pentru toate scenariile. S-au schimbat aceste încercări de destabilizare din partea Federației Ruse
politic
22 august 2023  
,,Trebuie sa fim gata pentru toate scenariile. S-au schimbat aceste incercari de destabilizare din partea Federatiei Ruse si respectiv ne putem astepta la altfel de incercari. Raspunsul nostru este vigilenta din partea institutiilor, vigilenta din partea cetatenilor", a declarat presedinta R. Moldova, Maia Sandu pentru RFI Romania, in contextul incercarilor de destabilizare a situatiei in campania electorala pentru alegerile locale generale din toamna. ,,Exista aceste riscuri in cazul gruparii Sor. Aceasta este folosita de Federatia Rusa pentru ca sa dauneze proceselor democratice din R. Moldova si cu banii Federatiei Ruse se incearca cumpararea alegatorilor din R.Moldova. Institutiile noastre trebuie sa fie mai vigilente decat pana acum. Ma refer la Comisia Electorala Centrala si nu doar, asa incat sa se asigure conditii corecte si sa se asigure legalitatea finantarii campaniilor electorale", a afirmat sefa statului pentru presa din Romania.Intrebata daca exista semnale legate de eventuale provocari si incercari de destabilizare in toamna, Maia Sandu a declarat ca ,,trebuie sa fim gata pentru toate scenariile". ,,S-au schimbat aceste incercari de destabilizare din partea Federatiei Ruse si respectiv ne putem astepta la altfel de incercari. Raspunsul nostru este vigilenta din partea institutiilor, vigilenta din partea cetatenilor. Dar cetatenii trebuie sa se informeze din surse sigure si sa faca o alegere in vederea construirii unor localitati si a tarii in care sa se simta ei bine. Cetatenii ar trebui sa iasa la vot intrucat de votul lor depinde cum vor fi administrate localitatile, cum va fi viitorul lor", mai spune presedinta.Pe 7 august, in R. Moldova a inceput perioada electorala pentru alegerile locale generale din 5 noiembrie, iar campania pentru scrutinul local va fi lansata pe 6 octombrie. Intre timp, mai multe formatiuni si-au anuntat candidatii pentru fotoliul de primar al Capitalei. O data cu aceasta, a inceput si coruperea unor alesi locali. Centrul National Anticoruptie a retinut, recent, un consilier local din nordul tarii care a incercat sa ofere unui primar 30 mii dolari, doar ca sa renunte la Partidul Socialistilor si sa adere la o noua formatiune, unde se regasesc oamenii fugarului Ilan Sor.Potrivit Comisiei Electorale Centrale, perioada de desemnare si inregistrare a candidatilor la functiile de primar si consilieri in consiliile locale va demara cu 60 de zile inainte de ziua alegerilor.Iar in ceea ce priveste criza politica din Gagauzia, unde au esuat trei tentative de numire a Executivului regiunii, iar Evghenia Gutul, sustinuta de fugarul Ilan Sor, desi aleasa, nu poate fi confirmata, presedinta Maia Sandu sustine ca Adunarea Populara trebuie sa decida cand si daca va fi numit Comitetul executiv. Dar un lucru este cert. Procesul electoral in regiune ,,s-a infaptuit cu incalcari si cu abuzuri", subliniaza Sandu.,,Din pacate institutiile statului si Comisia Electorala locala din Gagauzia nu au intervenit la timp si aceste abuzuri au ramas nesanctionate. Acum votul a avut loc. Iar cei care au fost alesi trebuie sa lucreze in interesul cetatenilor care le-au dat votul. Trebuie sa lucreze in interesul statului R. Moldova si nu in interesul Rusiei, chiar daca banuim ca in procesul de alegeri au fost folositi bani rusesti, dar acest lucru este ilegal. Este o problema care trebuie sa fie rezolvata la nivel local. Este Adunarea Populara care trebuie sa ia o decizie. Exista legile statului R. Moldova, exista niste reguli ale autonomiei. In acest cadru trebuie sa se gaseasca o solutie"."Indiferent ce se intampla in Gagauzia, riscurile in alte regiuni ale tarii persista atat timp cat banii rusesti intra in tara si nu sunt identificati la timp de institutiile noastre si atat timp cat asa zisii politicieni care folosesc acesti bani rusesti ca sa cumpere voturi, raman nepedepsiti", a declarat Maia Sandu. Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Victor Chirilă, ambasador: R. Moldova este văzută ca un exemplu de reforme
politic
23 august 2023  
Republica Moldova este vazuta ca un exemplu de reforme, in special dupa remarcabilele rezultate obtinute in domeniul politicii externe. Acum Republica Moldova este vazuta cu tot mai multa incredere de catre partenerii din Romania, este laudata si pentru capacitatea institutionala in lumina multiplelor crize carora le-a facut fata. A declarat ambasadorul Republicii Moldova in Romania, Victor Chirila in marja reuniunii diplomatiei Republicii Moldova, editia din 2023.,,Dupa Summitul Comunitatii Politice Europene aceasta incredere a crescut si mai mult si cred ca suntem vazuti capabili sa facem fata unor provocari majore ce tin de viitorul nostru. Ma refer la consolidarea securitatii noastre, la continuarea reformelor si in special in sensul realizarii unor pasi majori in directia aderarii al Uniunea Europeana", a declarat Victor Chirila.Ambasadorul Republicii Moldova in Romania spune ca este important sa fie mentinut in continuare nivelul inalt al dialogului politic dintre Republica Moldova si Romania. ,,Un dialog de succes care ne-a adus rezultate remarcabile pe parcursul ultimilor doi ani, potrivit IPN.Impreuna cu Romania am reusit sa obtinem statutul de candidat pentru aderare la UE, impreuna cu Romania am lansat platforma de sustinere a Republicii Moldova, impreuna cu Romania am reusit sa obtinem sustinerea Uniunii Europene pentru initierea mecanismului de sanctionare a celor care destabilizeaza Republica Moldova si, in special, a personajelor corupte care impreuna cu Federatia Rusa incearca prin orice mijloace sa destabilizeze Republica Moldova si s-o impiedice sa avanseze pe calea integrarii europene si a reformelor, care vor aduce prosperitatea dorita de noi", a declarat Victor Chirila.El a mentionat si proiectele bilaterale, cum ar fi initierea constructiei unor poduri importante pentru Republica Moldova. ,,Deja au fost semnate cateva acorduri in acest sens. Alte trei poduri se afla in proces de initiere a studiilor de fezabilitate. Discutam despre proiecte de interconectare energetica, eventuale investitii majore in sectorul nostru energetic", spune Victor Chirila.Ambasadorul Republicii Moldova in Romania a declarat ca obiectivul strategic numarul unu acum este ca prin reforme structurale Republica Moldova sa lanseze negocierile de aderare la Uniunea Europeana si pentru asta este nevoie de suport din partea tuturor aliatilor occidentali.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Alina Gorghiu: România acordă sprijin pentru ca R. Moldova să înceapă negocierile de aderare la UE până la finalul anului
politic
23 august 2023  
Republica Moldova se poate baza pe suportul constant al Romaniei pentru imbunatatirea situatiei in domeniul justitiei si atingerea obiectivului de integrare europeana. Declaratii in acest sens au fost facute de ministra justitiei a Romaniei, Alina Gorghiu, aflata intr-o vizita la Chisinau, si ministra justitiei a Republicii Moldova, Veronica Mihailov-Moraru, in cadrul unei conferinte de presa.,,Insistam asupra diversificarii formelor de cooperare bilaterala, inclusiv pe domeniile ce tin de procesul de elaborarea a documentelor de politici, proiectele de acte normative, procesul de imbunatatire a accesului la justitie, devenirea mai prietenoasa a justitiei pentru cetateni, inclusiv cresterea calitatii actului de justitie. Consider ca actiunile de cooperare in materia prevenirii si combaterii coruptiei, dar si schimbul de bune practici privind activitatea instantelor judecatoresti vor aduce un plus de valoare reformei sistemului nostru de justitie", a declarat Veronica Mihailov-Moraru. Ea a continuat prin a spune ca se atesta o frumoasa colaborare si apropiere intre reprezentantii domeniilor juridice din Romania si Republica Moldova.Romania va continua demersurile sustinute in relatia cu institutiile europene si statele membre in sprijinul Republicii Moldova pe toate palierele legate de integrarea europeana. ,,Romania acorda sprijin in vederea obtinerii unei decizii pozitive pana la finalul anului in curs de incepere a negocierilor de aderare a Republicii Moldova la UE", a mai spus ministra Alina Gorghiu, mentionand ca urmatoarea editie a Platformei de sprijin pentru Republica Moldova se va desfasura la Chisinau pe 17-18 octombrie, scrie IPN.Ministra justitiei a Republicii Moldova, Veronica Mihailov-Moraru, a precizat ca in cadrul discutiei cu Alina Gorghiu s-a convenit ca la inceputul anului viitor sa fie organizata la Chisinau ce-a de-a treia editie a Forumului Republica Moldova - Romania in domeniul justitiei. Aceasta constituind o platforma de interactiune pentru reprezentantii tuturor institutiilor de justitie din cele doua tari, oficiali de rang inalt si mass-media.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Volodimir Zelenski, întrevedere la Atena cu Maia Sandu: Contracararea politicii agresive a Kremlinului, printre subiectele abordate
politic
22 august 2023  
Presedintele Volodimir Zelenski s-a intalnit la Atena cu presedintele Republicii Moldova, Maia Sandu.Potrivit Presedintiei Ucrainei, cei doi sefi de stat au vorbit despre cooperarea bilaterala, securitatea regionala, contracararea comuna a politicii agresive a Kremlinului si a influentei hibride rusesti.Totodata, oficialii au discutat despre interactiunea celor doua tari pentru a crea rute alternative pentru exportul de cereale ucrainene dupa blocarea Initiativei pentru cereale la Marea Neagra de catre Rusia.Un alt subiect important abordat a fost integrarea europeana a Ucrainei si R. Moldova, dar si provocarile comune pentru acest parcurs.Volodimir Zelenski si Maia Sandu au remarcat dezvoltarea activa a dialogului politic dintre tari si au discutat despre noi contacte, in special despre participarea Republicii Moldova la cel de-al treilea summit al platformei internationale Crimeea care va avea loc maine, 23 august, la Kiev.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Doi primari și un consilier din raionul Criuleni, în vizorul ANI
politic
22 august 2023  
Autoritatea Nationala de Integritate, in baza unei sesizari din octombrie 2022, a efectuat controlul averii si intereselor personale in privinta primarului localitatii Magdacesti, Liuba Cojocaru si al sotului ei, consilier din raionul Criuleni, Victor Cojocaru.Inspectorul de integritate a constatat incalcarea regimului juridic al declararii averii si intereselor personale de sotii Cojocaru, prin includerea eronata/incompleta a datelor cu privire la unele venituri, bunuri mobile si interese personale in declaratiile de avere si interese personale pentru perioada 2020-2022.Potrivit ANI, inspectorul a sesizat organul de urmarire penala, pe faptul existentei unei banuieli rezonabile privind savarsirea infractiunii prevazute de Codul Penal - falsul in declaratii. In partea ce tine de veniturile din darea in locatiune a unui bun imobil a fost sesizat Serviciul Fiscal de Stat, in vederea efectuarii unui control privind respectarea legislatiei fiscale de catre subiectii controlului.De asemenea, Liudmila Buzgan, primar al satului Raculesti, din raionul Criuleni a fost constatata cu conflicte de interese aparute la angajarea nurorii sale in functia de director al Caminului cultural din localitatea Balasesti.Subiectii supusi controlului au dreptul de a contesta actele de constatare emise de catre inspectorii de integritate.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Analist politic: Războiul a scos definitiv R. Moldova din sfera de influență a Federației Ruse
politic
23 august 2023  
Desi mai exista politicieni prorusi pe arena politica din Republica Moldova, acest lucru nu poate afecta iremediabil eurointegrarea tarii. O spune analistul politic, Alexei Tulbure, potrivit caruia majoritatea fortelor politice din Republica Moldova au inteles ca modelul european de dezvoltare este singurul viabil si singurul care poate asigura modernizarea tarii. Potrivit lui, pozitia Moscovei nu mai poate afecta astazi parcursul european al Republicii Moldova, insa eurointegrarea poate fi incetinita de esuarea reformelor.Potrivit analistului politic, Alexei Tulbure, razboiul a scos definitiv atat Ucraina, cat si Republica Moldova din sfera de influenta a Federatiei Ruse. Cele doua state nu mai sunt percepute la nivel international drept tari post -sovietice, dirijate din umbra de Federatia Rusa.,,Se vorbeste mult ca avem politicieni prorusi. Dar eu nu cred ca acest lucru poate influenta calea noastra proeuropeana in masura in care Republica Moldova sa esueze total in directia integrarii europene. Pana la 24 februarie 2022 Republica Moldova, Ucraina, am fost tarile spatiului post-sovietic. Asa eram tratati. Un spatiu unde Rusia nu declara deschis, dar se subintelegea ca Rusia ne considera zona sa de influenta. Suveranitatea noastra nu era recunoscuta de Moscova ca fiind o suveranitate deplina. Acum pentru noi pozitia Rusiei nu mai este relevanta ", a spus analistul politic Alexei Tulbure in cadrul emisiunii ,,Puncte de Reflectie" de la Vocea Basarabiei, noteaza IPN.Potrivit analistului politic, razboiul din Ucraina a schimbat iremediabil relatiile moldo-ruse, Republica Moldova s-a distantat definitiv de un stat agresor si esuat pe plan international.,,Noi iesim din CSI, pentru ca pentru Moldova este imposibil sa se afle intr-o comunitate unde liderul si locomotiva acestei organizatii este un stat criminal, esuat pe plan international, cum este Federatia Rusa. Razboiul din Ucraina nu putea sa nu afecteze relatiile moldo-ruse, pentru ca ceea ce promoveaza acum Rusia este absolut inacceptabil. Rusia a calcat peste dreptul international, nu recunoaste suveranitatea statelor independente, comite crime de razboi. Pozitia Moscovei acum nu ne poate afecta. Pe noi ne poate afecta esuarea reformelor si situatia din interiorul tarii", a mai spus Alexei Tulbure.La 20 iulie Parlamentul de la Chisinau a votat denuntarea Conventiei cu privire la Adunarea Interparlamentara a statelor membre ale Comunitatii Statelor Independente (AIP CSI). Potrivit reprezentantilor guvernarii, Republica Moldova mentine relatii interparlamentare cu unele state membre CSI la nivel bilateral, inclusiv pe linia grupurilor de prietenie. De asemenea, Guvernul a denuntat mai multe acorduri de specialitate, semnate in cadrul CSI.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Marko Șevcenko: Ucraina și-a eliberat jumătate din teritoriile ocupate
politic
22 august 2023  
Ucraina si-a eliberat jumatate din teritoriile ocupate de Federatia Rusa si este in continua avansare. O spune ambasadorul Ucrainei in Republica Moldova, Marko Sevcenko. Potrivit diplomatului, la 32 de ani de la proclamarea Independentei, Ucraina este puternica din punct de vedere militar, iar toata societatea ucraineana este convinsa ca tara va castiga razboiul cu Rusia si-si va elibera toate teritoriile temporar ocupate.Ambasadorul Marko Sevcenko spune ca dupa 32 de ani de cand Ucraina s-a desprins de Uniunea Sovietica, tara este complet independenta de Federatia Rusa si determinata sa-si apere integritatea teritoriala. Potrivit diplomatului, ajutorul partenerilor externi ai Ucrainei a venit abia atunci cand intreaga comunitate internationala s-a convins ca poporul ucrainean lupta cu abnegatie impotriva agresiunii militare ruse.,,Acum suntem la cel mai inalt nivel al independentei noastre si la cel mai inalt nivel al puterii militare. Sigur ca independenta noastra a fost mai mare pe unele domenii inainte de razboi, din punct de vedere economic, de exemplu. Acum suntem mai putin independenti din punct de vedere financiar, pentru ca o mare parte a bugetului nostru de stat acum este acoperita cu ajutorul partenerilor nostri externi, potrivit IPN.Dar azi suntem absolut independenti de Federatia Rusa. Atunci cand partenerii vad ca esti sincer in alegerea facuta, vine si ajutorul. Pe cat de mare este efortul propriu, pe atat de mare este si ajutorul venit din exterior. Inainte de razboi toti aliatii nostri credeau ca Ucraina va rezista intre 24 si 72 de ore, abia cand am demonstrat ca toata societatea este mobilizata si depune eforturi, atunci a venit si ajutorul extern", a spus ambasadorul Marko Sevcenko in cadrul emisiunii ,,La 360 de grade" de la Radio Moldova.Diplomatul mai spune ca armata ucraineana reuseste sa elibereze teritoriile temporar ocupate de Rusia, iar intreaga societate este convinsa ca victoria va fi de partea Ucrainei in acest razboi.,,Ucraina si-a eliberat aproape jumatate din teritoriul ocupat de catre Federatia Rusa si suntem in avansare. Militarii nostri inainteaza si la Sud, si la Est. Deci, suntem in stare nu doar sa rezistam, dar si sa gasim solutii pentru a ne elibera teritoriile temporar ocupate. Toata societatea este sigura ca vom reusi, mai devreme sau mai tarziu. Daca la inceput in Rusia se vorbea ca Kievul va cadea in trei zile, acum vedem ca reprezentantii Rusiei, deputati, politologi sau cei care au acces in cancelariile occidentale, vin cu argumente de genul ca Rusia nu poate pierde un razboi pentru ca este o tara nucleara. Armata rusa deja a demonstrat ca este slaba, iar singurul lor avantaj este numarul personalului si atat", a mai spus diplomatul ucrainean.La 24 august poporul ucrainean celebreaza cea mai importanta sarbatoare nationala - Ziua Independentei. In aceasta zi, in 1991, Rada Suprema a Republicii Sovietice Socialiste Ucrainene de atunci, a adoptat Declaratia de Independenta, iar ca rezultat s-a format actualul stat ucraineanA absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Procesul de extindere al UE, discutat la reuniunea de la Atena de Maia Sandu și alți lideri europeni
politic
22 august 2023  
La invitatia premierului grec, Kyriakos Mitsotakis, Presedinta Republicii Moldova, Maia Sandu, a participat la reuniunea de la Atena care a intrunit oficiali ai statelor Balcanilor de vest, Bulgaria, Croatia, Romania, Ucraina si liderii Uniunii Europene. Summitul de la Atena a oferit o platforma de discutii despre procesul de extindere al Uniunii Europene. ,,Am vorbit despre faptul ca aderarea Moldovei la UE este o investitie in democratia noastra si in securitatea regionala. Autoritatile de la Chisinau sunt ferm angajate sa realizeze reformele care ne vor permite sa cream conditii de viata europene la noi acasa", a spus sefa statului, potrivit unui comunicat emis de Presedintie. In marja reuniunii, Presedinta a mai discutat despre parcursul european al Republicii Moldova si agenda bilaterala a tarii cu Prim-ministrul Macedoniei de Nord, Dimitar Kovachevski, cu Premierul bulgar, Nikolai Denkov si cu Prim-ministrul croat, Andrej Plenkovic. ,,Aderarea la Uniunea Europeana este proiectul nostru de tara, prin care vom indeplini aspiratiile moldovenilor de a trai in pace si bunastare. Locul Moldovei este in randul tarilor puternice si libere ale lumii", a subliniat Presedinta Maia Sandu.Potrivit unui comunicat emis de Guvernul de la Bucuresti, participantii au agreat importanta continuarii dialogului constant si a coordonarii privind securitatea si cooperarea economica regionala si au reafirmat solidaritatea cu Republica Moldova si cu Ucraina.De asemenea, consultarile din cadrul reuniunii au permis un schimb aprofundat de evaluari referitoare la impactul evolutiilor recente asupra mediului de securitate la Marea Neagra, in contextul intensificarii atacurilor aeriene ale fortelor armate ruse asupra infrastructurii critice ucrainene.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Analist politic: Acum există o conjunctură favorizantă pentru rezolvarea conflictul transnistrean
politic
23 august 2023  
Razboiul din Ucraina a slabit Rusia care nu mai este in prezent un factor determinant pentru R. Moldova si nici pentru regiunea transnistreana. O spune analistul politic, Alexei Tulbure, potrivit caruia acum exista o conjunctura care favorizeaza solutionarea conflictul transnistrean si reintegrarea teritoriala a tarii.,,Acum, in contextul evenimentelor din Ucraina, in contextul razboiului, noi avem sansa unica acest conflict sa-l solutionam, sa reintegram teritorial tara. De ce? Pentru ca Rusia a slabit si nu mai este un factor determinant, nu mai poate influenta in masura in care influenta acele lucruri care se intamplau in Transnistria, conjunctura ne favorizeaza, nu stiu cum vor proceda mai departe cei care sunt responsabili de conflictul respectiv, insa eu vad anumite perspective pentru solutionarea acestui conflict", a declarat Alexei Tulbure in cadrul emisiunii ,,Puncte de Reflectie" de la Vocea Basarabiei. Potrivit analistului politic, aflarea Moldovei in componenta Romaniei in perioada interbelica, a salvat poporul de la o mare parte din crimele prin care a trecut Uniunea Sovietica, inclusiv regiunea transnistreana in aceasta perioada.,,Noi am avut mare noroc ca am fost in componenta Romaniei, pentru ca noi am evitat toate crimele prin care a trecut Uniunea Sovietica in aceasta perioada, inclusiv Transnistria: Marea Teroare, foametea din '32-'33, si noi am avut foamete pe urma", a spus Alexei Tulbure.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Premierul Dorin Recean pleacă în Ucraina: Agenda vizitei
politic
22 august 2023  
Prim-ministrul Republicii Moldova, Dorin Recean, va efectua o vizita in Ucraina.Contactat de Vocea Basarabiei, purtatorul de cuvant al premierului, Daniel Voda, a subliniat ca prim-ministrul Dorin Recean va reprezenta Republica Moldova la Summitul ,,Platforma Crimeea", care se va desfasura in Ucraina, pe data de 23 august. ,,In deplasarea sa in tara vecina, premierul va fi insotit de vicepremierul Vladimir Bolea, ministru al agriculturii si industriei alimentare, Victor Parlicov, ministru al energiei, Andrei Spinu, ministru al infrastructurii si dezvoltarii regionale, si Ruslan Bolbocean, secretar de stat al Ministerului Afacerilor Externe si Integrarii Europene. Agenda vizitei in Ucraina mai prevede discutii cu omologii ucraineni si subiecte ce tin de fortificarea dialogului bilateral moldo-ucrainean," a comunicat pentru Vocea Basarabiei, Daniel Voda.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Slusari, indignat de atitudinea guvernării față de agricultori: Ceea ce faceți, este o propagandă de dezbinare a societății!
politic
21 august 2023  
Alexandru Slusari, director executiv al Asociatiei Forta Fermierilor, a venit cu o reactie, dupa ce Cabinetul de Ministri a alocat 200 milioane de lei pentru fermierii micro si mici, afectati de crizele anului 2022.Potrivit lui Slusari, ,,guvernare se ocupa cu populism si manipulare, provocand incitarea la ura in societate".,,Cand au fost dublate salariile sefilor ministerelor si agentiilor, de ce atunci la sedinta Guvernului nu a vorbit nimeni ca este un efort pe care toata societatea il depune. In acest scop, apropo, au fost alocate circa 100 mln lei. Domnul prim-ministru, daca spuneti A, atunci spuneti si B si C. Societatea trebuie sa cunoasca ca agricultorii au solicitat inca in toamna 2022 ca guvernul precedent sa se adreseze catre partenerii externi dupa ajutor pentru compensarea partiala a consecintelor crizei in sectorul agrar, provocat de seceta si razboi in Ucraina. Exact asa au procedat Polonia, Romania, Bulgaria, Slovacia si Ungaria. Acum fermierii din aceste tari primesc compensatii de la 300 pana la 674 de euro per hectar de grau", a scris Slusari.Totodata, ex-deputatul se arata indignat de atitudinea autoritatilor in raport cu fermierii.,,Forta Fermierilor a anticipat dezastru in ramura, dar a tinut cont de situatia dificila in tara. Noi nu am vrut ca acesti bani sa fie luati din gura copiilor. Care este vina noastra ca guvernul s-a trezit doar in iunie 2023 si a solicitat sprijinul financiar de la UE in baza unui studiu international, care a confirmat catastrofa financiara pentru producatorii culturilor de prima grupa. De ce azi nu ati rostit niciun cuvant despre acest lucru?De ce ati tacut despre faptul ca ati solicitat de la Bruxelles aproximativ 1,2 miliarde lei, insa azi au fost alocate doar 200 mln lei sau suma de 6 ori mai mica decat cea necesara si care ar ajunge la o parte din fermieri cu mare intarziere. De ce nu ati spus nimic despre propunerea noastra, care nu necesita cheltuieli bugetare, insa poate fi ultimul colac de salvare pentru mii de agricultori micro, mici si mijlocii? Ma refer la moratoriu pe 3 luni la plata datoriilor fata de creditori.Semi adevarurile uneori sunt mai periculoase decat minciunile. Ceea ce faceti, este o propaganda de dezbinare a societatii. Deloc nu e bun asemenea comportament in raport cu cei, care hranesc Moldova. Agricultorii vad totul. In special sunt ofensati cei multi, care au muncit trei ani in urma pentru a aduce schimbari in tara si au mobilizat satele intregi pentru a vota pe cei, care acum sunt la guvernare si arunca noroi in fermieri", a comentat Slusari.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Petru Macovei, persona non-grata în Rusia: Mă onorează această decizie a Moscovei
politic
21 august 2023  
Petru Macovei, directorul Asociatiei Presei Independente (API), este unul dintre moldovenii interzisi in Federatia Rusa.In cadrul unui interviu pentru Jurnal.md, acesta a declarat ca decizia Ministerului de Externe de la Moscova il onoreaza. Totodata, Petru Macovei a subliniat ca ar fi un cumul de circumstante care i-ar fi suparat pe rusi.,,Pe de o parte, este vorba despre campania STOP FALS, pe care API o desfasoara al saselea an cu scopul de a promova gandirea critica a oamenilor si prin care dezmintim inclusiv falsurile propagandei ruse in ceea ce priveste Acordul de Asociere cu UE, parcursul nostru european, dar si mesajele multiplicate de catre agentura ruseasca de la Chisinau, de catre Partidul Socialistilor, Igor Dodon si altii. Pe de alta parte, sigur ca i-a suparat pe rusi faptul ca, in contextul alegerilor din autonomia gagauza, asociatia pe care o reprezint a fost foarte activa, a monitorizat televiziunea publica locala si a aratat ca aceasta este folosita de exponentii Rusiei si de Sor. Totodata, am fost prima organizatie din Moldova care, inca in 2014, a monitorizat influenta ruseasca in tara noastra prin intermediul televiziunilor si a prezentat cateva rapoarte despre modul in care televiziunile rusesti spalau creierele oamenilor. Nu sunt sigur, dar intuiesc ca aceste lucruri i-au determinat pe rusi sa ma includa in lista, fapt care, nu vreau sa fiu patetic, dar ma onoreaza. Asa e si in Rusia, unde putinii jurnalisti si putinele ONG-uri bune care au ramas sunt incluse in listele de agenti straini si oamenii sanatosi la cap se simt onorati sa se regaseasca in ele", a declarat Petru Macovei.Reamintim ca saptamana trecuta, Federatia Rusa a anuntat ca interzice intrarea pe teritoriul sau a mai multor oficiali de la Chisinau.Citeste si: Acces interzis in Rusia pentru 18 deputati PAS. Marian: Am primit cu mare satisfactie personala aceasta noutateA absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Maia Sandu efectuează o vizită de lucru la Atena: Va participa la o reuniune a liderilor din Balcani. Zelenski, prezent la eveniment
politic
22 august 2023  
Presedinta Republicii Moldova, Maia Sandu, se afla la Atena intr-o vizita de lucru la invitatia Prim-ministrului Republicii Elene, Kyriakos Mitsotakis. Potrivit unui comunicat emis de Presedintie, sefa statului participa la o reuniune de lucru a sefilor de stat si de guvern din Sud-Estul Europei si Balcanii de Vest, organizata de Premierul Mitsotakis.La reuniune va participa si presedintele Ucrainei, Volodimir Zelenski. ,,Negocieri bilaterale importante. Cooperare in domeniul apararii. Pentru siguranta si dezvoltarea natiunilor noastre. Impreuna facem Europa si popoarele noastre mai puternice", a spus Zelenski.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Slusari îl acuză de ipocrizie, minciună și trădare de țară pe Dodon: Moldova are suficiente stocuri de gaze pentru sezonul rece
politic
22 august 2023  
Fostul deputat Alexandru Slusari, membru al Consiliului de administrare al SA Energocom, a venit cu o reactie la declaratia ex-presedintelui Igor Dodon precum ca ,,iarna aceasta va fi foarte dificila in ceea ce priveste asigurarea populatiei cu resurse energetice". Slusari sustine ca R. Moldova are suficiente stocuri de gaze necesare pentru sezonul rece si il acuza pe Dodon de ,,ipocrizie, manipulare si minciuna".Socialistul Igor Dodon, a declarat in cadrul unei emisiuni televizate ca ,,iarna aceasta va fi foarte dificila in ceea ce priveste asigurarea populatiei cu resurse energetice", in conditiile in care livrarile de gaze rusesti ar putea fi intrerupte pentru Transnistria.,,Cata ipocrizie, manipulare si minciuna pe un centimetru patrat! Moldova are multe greutati obiective in legatura cu razboi, provocat de Federatia Rusa. Moldova are mai multe probleme din diferite domenii din cauza guvernarii incompetente. Insa Moldova anul curent nu va avea probleme cu gazul. Cel putin partea dreapta a Nistrului. Tariful intern la gaz nu va creste, dat fiind faptul ca Energocom a procurat cantitati necesare de gaz ieftin. Iar daca vom realiza in timpul apropiat planul de achizitii suplimentare la preturi buni, atunci acest tarif se va micsora undeva pana la 13 lei si ramane neschimbat toata perioada rece, indiferent de situatia pe burse. Asa ca puneti pofta in cui, Igor Nicolaievici!", a scris Slusari pe pagina personala de Facebook.Totodata, Slusari sustine ca intr-adevar exista un risc energetic daca stinga Nistrului ramane fata gaze, iar centrala termoelectrica de la Cuciurgan nu va putea oferi energie electrica la un pret accesibil pentru R. Moldova. Dar, potrivit lui, gazul poate ajunge in regiunea transnistreana prin alta ruta de alternativa.,,Intr-adevar, unicul risc energetic exista daca Transnistria ramane fara gaz si Termocentrala Cuciurgan nu va fi in stare sa ne ofere energia electrica relativ ieftina si chiar ne poate crea impedimente tehnice la livrarea energiei electrice din Romania, dat fiind faptul ca in perioada mandatului oligarhului Plahotniuc si presedintelui Dodon a fost blocat proiectul constructiei liniei Isaccea-Vulcanesti-Chisinau.Doar ca si aici tovaras Dodon minte. Ucraina nu a vorbit despre blocarea tranzitului, intrucat exista contractul cu Federatia Rusa, care expira la 31 decembrie 2023. Mai mult ca atat, chiar si in situatia unei forte majore cu tranzitul prin Ucraina, exista ruta alternativa prin gazoductul transbalcanic, cand gazul rusesc poate ajunge in Transnistria prin Turkish Stream. Iarna aici pot fi probleme cu rezervarea capacitatilor, dar cred ca ar fi posibil de asigurat furnizarea cantitatilor necesare pentru stanga Nistrului", a mai precizat fostul deputat.Slusari il acuza pe fostul presedinte ca ,,este un tradator de tara" si are "mentalitatea unui rob",,Riscul, despre care zice fostul presedinte-kuliok, are sursa de provenienta in Rusia, care fara nici o explicatie juridica toamna trecuta a redus volumele gazului livrat catre Republica Moldova si care poate in acelasi mod sa sisteze totalmente furnizarea metanului catre Transnistria, chiar daca acest lucru va provoca criza umanitara in regiune. De ce sa faca acest lucru? De atata! Igor Nicolaevici, ati aratat inca odata ca sunteti un tradator de tara! Chiar daca pentru Cremlin sunteti ,,sbityi liotchik", nu puteti nici acum sa spuneti adevarul. Va temeti sa ramaneti cumva fara viile in Crimeea. Sunteti legat cu toate atele de fosta metropola si aveti mentalitate a unui rob", mentioneaza Alexandru Slusari.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Viorel Cibotaru: Suntem victimele unui război hibrid condus de Rusia, iar prejudecățile create în jurul NATO sunt consecințele acestuia
politic
22 august 2023  
Cetatenii Republicii Moldova sunt victime ale unui razboi hibrid condus de Federatia Rusa, iar prejudecatile create in jurul Aliantei Nord-Atlantice sunt consecintele acestui razboi hibrid. O spune seful misiunii Republicii Moldova la NATO, ambasador al Republicii Moldova in regatul Belgiei, Viorel Cibotaru. Potrivit diplomatului, in Republica Moldova ar trebui demarate campanii de informare si constientizare a rolului pe care-l are NATO in asigurarea securitatii globale.In luna iulie, la invitatia Institutului Republican International (IRI) reprezentantii mai multor partide politice din Republica Moldova au efectuat o vizita de lucru la Bruxelles. Potrivit ambasadorului Viorel Cibotaru, in timpul intrevederilor cu reprezentantii institutiilor europene, a fost abordat subiectul apropierii Republicii Moldova cu NATO.,,Recent, cu suportul unor organizatii internationale am gazduit la Bruxelles o delegatie a partidelor de opozitie din Parlament si a celor extraparlamentare, a fost si doamna Irina Vlah. Toti au primit niste raspunsuri suficiente pentru a intelege ca relatia NATO cu Republica Moldova nu este un moft, nu este un beneficiu, este o necesitate absoluta pentru state ca Republica Moldova, daca ele vor sa fie suficient de relevante in procesul de cooperare internationala", a spus seful misiunii Republicii Moldova la NATO, ambasador al Republicii Moldova in Belgia, ambasadorul Republicii Moldova in Belgia, Viorel Cibotaru, in cadrul emisiunii ,,Puncte de Reflectie" de la Vocea Basarabiei, noteaza IPN.Potrivit diplomatului, societatea moldoveneasca este reticenta in privinta unei eventuale aderari a Republicii Moldova la NATO din cauza retoricii anti-NATO promovate insistent de Federatia Rusa.,,Noi suntem victime ale unui razboi hibrid extrem de insistent, condus de Federatia Rusa. Da, exista o intelegere gresita a rolului Aliantei Nord-Atlantice in asigurarea securitatii internationale si globale. Da, exista si anumite prejudecati in acest sens, dar e clar ca Republica Moldova, ca stat, trebuie sa desfasoare campanii de constientizare si de informare absolut corecte, sa aiba o politica de comunicare strategica si o comunicare adecvata cu oamenii din diferite raioane, nu doar din raioanele din sudul tarii. Sa fie explicat rolul Aliantei, caracterul relatiilor noastre, dar si beneficiile si rezultatele pe care le are aceasta. Vrem noi sau nu vrem, dar Republica Moldova astazi este securizata gratie inclusiv eforturilor Aliantei Nord-Atlantice", a spus Viorel Cibotaru.Potrivit ultimului sondaj de opinie publica, realizat de CBS-AXA, la comanda Institutului pentru Politici si Reforme Europene (IPRE), intrebati daca ar vota pentru aderarea Republicii Moldova la NATO in cadrul unui referendum, 60,3% dintre respondenti au raspuns ,,Nu".Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

DOC/ 60 de milioane de lei pentru reabilitarea liniei de cale ferată Cahul–Giurgiulești. Noi decizii, aprobate de CSE
politic
21 august 2023  
60 milioane de lei vor fi alocate din bugetul de stat pentru reabilitarea tronsonului de cale ferata Cahul - Giurgiulesti, km 74, aflat in apropierea localitatii Valeni. O decizie in acest sens a fost aprobata in cadrul sedintei Comisiei pentru Situatii Exceptionale din 21 august, prezidata de prim-ministrul Dorin Recean.Reabilitarea portiunii de cale ferata va contribui la dezvoltarea conexiunilor alternative si sigure catre porturile Giurgiulesti, Galati si Reni. Potrivit dispozitiei, lucrarile de reabilitare a terasamentului de cale ferata vor fi autorizate imediat, urmand ca documentatia de proiect sa fie definitivata pe parcursul executarii acestora. Pentru lucrarile de proiectare, I.S. ,,Calea Ferata din Moldova", in calitate de beneficiar.,,Din cauza atacurilor rusesti asupra porturilor din Ucraina la Dunare, lucrarile de reabilitare vor incepe cat mai curand posibil pentru a garanta conexiuni alternative si transport de marfuri sigur pe cale ferata spre si dinspre porturile Giurgiulesti, Galati si Reni", a spus ministrul Infrastructurii, Andrei Spinu.O alta decizie a CSE se refera la restituirea in Fondul de rezerva al Guvernului a mijloacelor financiare neutilizate, alocate anterior prin Dispozitia Comisiei pentru transportarea ajutoarelor umanitare catre Ucraina. Din cele 162 de mii de lei alocate, au fost valorificate 48 de mii.De asemenea, membrii CSE au actualizat masurile restrictive pentru sezonul de vanatoare 2023 - 2024. Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Ambasadoare: Imaginea R. Moldova ca o țară care vrea să se dezvolte democratic este apreciată și susținută de Elveția
politic
21 august 2023  
,,Imaginea R. Moldova ca o tara care vrea sa se dezvolte democratic este apreciata si sustinuta de Elvetia si Principatul Liechtenstein". O declaratie in acest sens a fost facuta de Tatiana Molcean, ambasadoarea Republicii Moldova in Elvetia in cadrul emisiunii ,,Puncte de Reflectie" de la Vocea Basarabiei.,,In ultimii ani am constatat o intensificare a acestei cooperari intre R. Moldova si Elvetia. Vreau sa fac o precizare, sunt ambasador nu doar pentru Confederatia Elvetiana, dar si pentru Principatul Liechtenstein si am observat acest interes sporit fata de tara noastra in ultimii ani din partea ambilor parteneri. Se manifesta prin vizite, si numarul vizitelor a crescut, dar si sprijinul acordat. Sunt mai multi factori. In primul rand, insasi imaginea Republicii Moldova ca o tara care vrea sa se dezvolte democratic este apreciata si este o sustinere a parcursului nostru pentru dezvoltare. Da, nu sunt tari membre ale Uniunii Europene, dar sunt doua tari care sustin plenar si prin toate posibilitatile toate reformele pe care le implementam pe dimensiunea anume de integrare europeana. Deci, este acest aspect, dar trebuie sa recunosc desigur ca si crizele prin care trecem in ultima perioada au fost si ele un factor care a contribuit, care a scos in evidenta iarasi Republica Moldova, deschiderea noastra in cazul razboiului contra Ucrainei, felul in care Republica Moldova a fost printre cei care au ajutat refugiatii nu a fost trecut cu vederea", a declarat Tatiana Molcean.De asemenea, ambasadoarea a subliniat ca statutul de neutralitate este foarte important pentru orice tara. ,,Neutralitatea este un principiu de baza pentru natiune. Nu cred ca in Republica Moldova am avut vreodata dezbateri atat de consistente sau profunde despre a intelege ce inseamna neutralitate, la noi si in ziua de astazi, in special in ultimii ani, cand avem un razboi in prag, deseori se confunda neutralitatea cu apararea, si cumva se crede ca ele se exclud reciproc, or cand ma uit la Elvetia, fiind o tara neutra si ce sisteme de aparare au, noi cand incercam sa ne consolidam sistemul de aparare zicem ca incalcam neutralitatea", a mai mentionat ambasadoarea.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

În ajun de campania pentru scrutinul local, condamnatul fugar Ilan Șor promite 17 miliarde de lei pentru satele Moldovei
politic
21 august 2023  
Ilan Sor, condamnat la 15 ani de inchisoare in dosarul ,,Frauda bancara", promite 17 miliarde de lei pentru modernizarea satelor din Republica Moldova, transmite zdg.md.In ajunul campaniei electorale pentru scrutinul local, fostul deputat fugar Ilan Sor, anunta despre lansarea programului ,,Satul moldovenesc", ce prevede o ,,investitie" de 17 miliarde de lei. Sor sustine ca ,,programul prevede bugete de 20 de milioane de lei pentru fiecare primarie".Ziarul de Garda precizeaza ca Ilan Sor figureaza in raportul Kroll 2, in care este stipulata devalizarea a trei banci moldovenesti si furtul a unui miliard de dolari.In 2019, cele trei banci implicate direct in frauda bancara (Banca de Economii S.A., BC ,,BANCA SOCIALA" S.A. si B.C. ,,UNIBANK" S.A, n.red.) au reusit sa ramburseze aproximativ 14,5 de milioane de lei, adica mai putin de jumatate de milion de lei pe zi din creditul de urgenta de circa 14 miliarde de lei, acordat de Ministerul Finantelor in 2014-2015.Ilan Sor, care a fugit din R. Moldova in Israel in iunie 2019, dupa caderea regimului Plahotniuc, a fost condamnat pe 13 aprilie 2023 de magistratii Curtii de Apel Chisinau la 15 ani de inchisoare, in penitenciar de tip inchis, cu privarea de dreptul de a ocupa functii in sistemul bancar pe termen de 5 ani. Conform Procuraturii Anticoruptie, Ilan Sor urmeaza sa restituie peste 5,2 miliarde de lei Bancii de Economii, se arata intr-un comunicat al Procuraturii Anticoruptie.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Ambasadoarea R. Moldova în Elveția: Consolidarea sistemului de apărare nu înseamnă încălcarea statutului de neutralitate
politic
21 august 2023  
In Republica Moldova nu au avut loc dezbateri consistente sau profunde cu privire la statutul de neutralitate, in special in ultimii ani, cand avem un razboi in vecinatate. Deseori se confunda neutralitatea cu apararea, si cumva se crede ca ele se exclud reciproc. Declaratia a fost facuta de Tatiana Molcean, ambasadoarea Republicii Moldova in Elvetia. in cadrul emisiunii ,,Puncte de Reflectie" de la Vocea Basarabiei.Ambasadoarea a declarat ca Elvetia, fiind o tara neutra, are un sistem de aparare consolidat iar ultimele sondaje de opinie, indica o sustinere de peste 90% pentru statutul de neutralitate si aproape 60% pentru cooperarea Elvetiei cu NATO.,,Deseori se confunda neutralitatea cu apararea, si cumva se crede ca ele se exclud reciproc. Or cand ma uit la Elvetia, fiind o tara neutra si ce sisteme de aparare are, iar noi cand incercam sa ne consolidam sistemul de aparare zicem ca incalcam neutralitatea. Asta este diferenta principala. In genere, Elvetia este renumita prin faptul ca este un stat unde au loc referendumuri. Legile sau deciziile sunt trecute prin referendumuri destul de des, pe diferite subiecte, sunt referendumuri la nivel federal, cantonal sau local, si pot fi subiecte foarte extinse. In Elvetia s-au facut, in special in ultimul timp, foarte multe studii referitoare la sprijinul pentru neutralitate. Este foarte inalt, 90 la suta. Toate studiile, sondajele de opinie indica o sustinere ferma, nu ca mai mult de 50, dar peste 90%, si nu variaza foarte mult pentru neutralitate. Acum cand incepem a dezghioca ce presupune acest principiu al neutralitatii, de exemplu, pot fi intrebari referitoare la cooperarea cu NATO, de exemplu, pentru ca si ei, ca si Republica Moldova, au un Parteneriat pentru Pace, Partnership for Peace, coopereaza cu NATO in baza acestor parteneriate. Aici deja intelegerea populatiei sau sprijinul poate sa varieze, am observat, daca pentru neutralitate sunt 90 si plus, pentru cooperarea mai avansata cu NATO pot fi in jur de 58%, deci este o diferenta", a precizat ambasadoarea Tatiana Molcean.Ambasadoarea Tatiana Molcean a mentionat ca autoritatile elvetienei nu au autorizat exportul de produse sau echipament militar fabricat in Elvetia, chiar daca este oferit de o alta tara.Elvetia este neutra din anul 1815 si nu este membru al NATO sau al Uniunii Europene. Statutul de neutralitate este consfintit in constitutia tarii. In acelasi timp, Elvetia participa din 1996 la programul NATO Partnership for Peace, in cadrul caruia a sprijinit misiuni in Kosovo si Afganistan si a fost implicata intr-o serie de alte proiecte sub auspiciile aliantei.Cu toate acestea, dupa agresiunea ruseasca in Ucraina, Elvetia a intensificat dialogul si schimbul de informatii cu Statele Unite si aliatii sai, precum si cresterea cheltuielilor militare, inclusiv achizitionarea de arme. Neutralitatea Republicii Moldova a fost consfintita in Constitutia din 1994. Potrivit acestui statut, Republica Moldova nu poate admite dislocarea de trupe militare ale altor state pe teritoriul sau.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

R. Moldova și Ucraina au încheiat un Memorandum în domeniul prevenirii și combaterii corupției
politic
21 august 2023  
Republica Moldova si Ucraina au incheiat un Memorandum de intelegere in domeniul prevenirii si combaterii coruptiei. Documentul a fost semnat de catre directorul CNA, Iulian Rusu si seful Biroului de Stat de Investigatii al Ucrainei, Oleksii Sukhachov. Evenimentul oficial a avut loc la 21 august, la Cernauti, Ucraina.Potrivit Centrului National Anticoruptie (CNA), scopul Memorandumului este de a asigura o cooperare stransa intre cele doua institutii, inclusiv prin schimb de informatii si bune practici in domeniul prevenirii si contracararii coruptiei, investigarii si denuntarii actelor legate de coruptie. Acordul a fost incheiat pe un termen nedeterminat.,,Prin semnarea acordului, partile si-au exprimat interesul pentru cooperarea in urmatoarele domenii prioritare: schimbul de informatii cu privire la legislatie, studii si alte materiale privind prevenirea, depistarea, solutionarea si investigarea infractiunilor, precum si investigatiilor interne; schimbul de bune practici privind investigarea infractiunilor si desfasurarea investigatiilor interne; schimbul de cunostinte privind solutiile tehnologice de varf, inovatiile, aplicatiile informatice si alte instrumente, utilizate de fiecare participant in lupta impotriva activitatilor infractionale", se arata in comunicatul emis de CNA.Pentru a asigura prevenirea si depistarea eficienta a actelor infractionale, partile isi propun sa incurajeze si sa sustina cooperarea directa prin implementarea de proiecte si masuri comune in conformitate cu termenii si conditiile care urmeaza a fi convenite in comun. De asemenea, potrivit prevederilor documentului, participantii vor garanta protectia informatiilor clasificate primite, iar la transmiterea si utilizarea informatiei restrictionate vor fi implementate masuri organizatorice si tehnice corespunzatoare pentru a le proteja impotriva distrugerii, modificarii, dezvaluirii accidentale sau ilegale, precum si impotriva oricarei alte prelucrari ilegale.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Ex-ministru al Apărării: Nu există un risc militar pentru R. Moldova în acest moment
politic
22 august 2023  
,,Exista un razboi fierbinte in Ucraina, dar si un razboi hibrid impotriva Moldovei. Cu toate acestea, nu exista un risc militar pentru R. Moldova in acest moment". Declaratii in acest sens au fost facute de ex-ministrul Apararii, actualul ambasador in Regatul Belgiei, Viorel Cibotaru, reprezentantul Moldovei la NATO, in cadrul emisiunii ,,Puncte de Reflectie" de la Vocea Basarabiei.Potrivit lui Cibotaru, statutul de neutralitate al R. Moldova este respectat de toti, dar incalcat de Rusia. In acelasi context, ex-ministrul spune ca fara NATO nu exista pace, iar societatea ar trebui sa fie informata despre ce inseamna Alianta Nord-Atlantica. ,,Flancul estic NATO s-a consolidat ca niciodata. Niciodata nu a fost atat de securizat flancul estic si inclusiv pe zona de sud cum este el astazi. NATO este astazi gata nu doar prin declaratii, ca va apara orice milimetru a teritoriilor aliantei, din orice parte s-ar afla, dar este gata sa preintampine intr-un mod eficient orice tentativa de a ataca acest teritoriu", a subliniat Cibotaru.Totodata, ex-ministrul Apararii considera ca in prezent moldovenii nu sunt inca pregatiti sa accepte ideea posibilei aderari a tarii la NATO, iar aceasta este o consecinta a propagandei rusesti si a politici duse de guvernarile pro-ruse de pana la 2021, care au facut din NATO o sperietoare, nu o umbrela de securitate.,,Republica Moldova ca stat trebuie sa desfasoare niste campanii de constientizare si informare absolut corecta unde sa aiba o politica de comunicare adecvata cu oamenii din diferite raioane nu doar cu raioanele din sudul tarii, cu privire la explicarea atat a rolului aliantei, cat si a caracterului relatiilor noastre, dar si a beneficiilor si a rezultatelor pe care le are aceasta, vrem noi sau nu vrem, dar RM este astazi securizata gratie inclusiv eforturilor Aliantei Nord Atlantice si a unor membri din alianta", a mai mentionat ambasadorul.Mai mult, Viorel Ciubotaru subliniaza ca Rusia sfideaza neutralitatea Moldovei de peste 32 de ani, mentinandu-si ilegal trupe si depozite uriase de armament in regiunea transnistreana din care se ,,alimenteaza" regimul separatist de la Tiraspol. ,,Acest statut este respectat de toate statele membre Alianta Nord Atlantica, de Uniunea Europeana, de vecinii nostri, cu exceptia Federatiei Ruse. Prin stationarea trupelor, prin acele actiuni a razboiului hibrid pe care le-au intreprins in ultimul timp. Republica Moldova nu are posturi de televiziune pe teritoriul Federatiei Ruse si sa transmita emisiuni de manipulare si dezinformare cum o face Federatia Rusa, ca sa va dau cel mai simplu exemplu", a mai explicat ex-ministrul Apararii.De asemenea, Viorel Cibotaru a declarat ca ,,nu este suficient ca un stat sa-si asume neutralitatea, dar e necesar sa existe garantii internationale cu privire la respectarea neutralitatii de catre alte state".,,Nimeni nu vrea declansarea celui de-al treilea razboi mondial. Asta inseamna pace. Fara NATO nu exista pace. Asta vreau sa inteleaga lumea, nu izolarea, nu fuga de la solutionari. Inclusiv si Republica Moldova, prin acest mecanism de consultari politice a primit accesul la deciziile care se iau", a conchis ambasadorul.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Maia Sandu: Dezvoltarea economică este o prioritate pentru guvernare
politic
21 august 2023  
Sefa statului a fost in weekend in vizita la o fabrica de biscuiti fondata de un moldovean care a revenit acasa dupa 14 ani de munca peste hotare. ,,Ne bucura si ne incurajeaza istoriile de succes ale micilor afaceri, inclusiv cand e vorba de afaceri deschise de oameni reveniti acasa dupa mai multi ani petrecuti departe de tara", a spus sefa statului. Igor Furtuna a revenit acasa dupa o perioada de 14 ani de munca in Italia si a deschis fabrica de biscuiti Biscottini. Fabrica are 24 de angajati, produce 30 de tipuri de biscuiti, iar produsele ei se vand in tara si in Romania. ,,Igor s-a bazat pe experientele acumulate in patiseriile italiene, pe economiile de familie, pe cateva credite si pe un sprijin financiar obtinut prin programul PARE 1+1. Imi doresc ca exemplul lui Igor sa inspire si alti moldoveni sa revina si sa investeasca acasa", a spus Presedinta Maia Sandu potrivit unui comunicat emis de Presedintie. Presedinta a mentionat ca dezvoltarea economica este o prioritate pentru guvernare. Astfel, Organizatia pentru Dezvoltarea Antreprenoriatului (ODA) gestioneaza un set de programe de suport - pentru femei, pentru tineri, pentru start-up-uri si altele. Programul PARE 1+1, care a reusit sa atraga in economia tarii resurse financiare obtinute prin munca legala peste hotare, a devenit PARE 1+2. Astfel, acei antreprenori care reusesc sa aiba rezultate bune, dupa un prim grant de 250.000 lei, mai pot accesa un ajutor financiar nerambursabil de 500.000 lei. Programul ,,373", lansat de Guvern si implementat de ODA, ofera acces la finantare mai ieftina pentru intreprinderile mici si mijlocii. ,,Continuam sa lucram pentru a face revenirea acasa mai simpla. Am pus in aplicare legea prin care bunurile personale, la revenire, sunt scutite de taxe vamale. Sa valorificam oportunitatile din Republica Moldova si sa cream, impreuna, o tara dezvoltata, prospera si europeana, la noi acasa", a mai spus sefa statului. Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Reacția MAEIE, după ce Rusia a anunțat că interzice intrarea pe teritoriul său a unor oficiali moldoveni
politic
18 august 2023  
Ministerul Afacerilor Externe si Integrarii Europene a venit cu o reactie, dupa ce Federatia Rusa a anuntat ca interzice intrarea pe teritoriul sau a mai multor oficiali de la Chisinau.Intr-o declaratie oficiala, MAEIE mentioneaza ca decizia Federatiei Ruse este regretabila.,,Decizia de raspuns a partii ruse este una regretabila, nu este prima oara cand autoritatile ruse recurg la astfel de masuri. Republica Moldova ramane ferm angajata in contracararea actiunilor destabilizatoare. Este cunoscut faptul ca decizia anterioara a autoritatilor Republicii Moldova de instituire a paritatii colaboratorilor misiunilor diplomatice ale Federatiei Ruse la Chisinau si Republicii Moldova la Moscova a fost adoptata urmare a multiplelor actiuni de implicare in afacerile interne ale tarii noastre. Masura in cauza corespunde prevederilor Conventiei de Viena privind relatiile diplomatice," a declarat Igor Zaharov, consilierul pe comunicare al ministrului de externe Nicu Popescu.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Republica Moldova, beneficiar prioritar al politicii României. Peste 16 mil. de lei, alocate pentru dezvoltare și asistență umanitară
politic
18 august 2023  
Guvernul de la Bucuresti a actualizat, astazi, Planul anual de cooperare internationala pentru dezvoltare si asistenta umanitara aferent anului 2023 si a aprobat finantarea tarii noastre cu 4, 285 milioane de lei romanesti, echivalentul a peste 850 de mii de euro, potrivit unui comunicat al Executivului, transmite Agerpres. ,,Planul aferent anului 2023 a fost aprobat in cadrul sedintei de Guvern din 9 martie 2023. Republica Moldova continua sa ramana beneficiarul prioritar al politicii Romaniei de cooperare internationala pentru dezvoltare pe palier bilateral. Urmare actualizarii, Republica Moldova va beneficia de o finantare de 4,285 milioane lei, ceea ce reprezinta 29,68% din bugetul total alocat Planului aferent anului 2023'', se arata in comunicat. Planul anual de cooperare internationala pentru dezvoltare si asistenta umanitara constituie documentul de planificare a activitatilor in cadrul politic de cooperare international pentru dezvoltare si asistenta umanitara pentru anul aferent exercitiului financiar.Implementarea Planului este realizat de catre Agentia de Cooperare Internationala pentru Dezvoltare (RoAid), institutie subordonata Ministerul de Externe de la Bucuresti.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Ministerul de Externe al Serbiei îi cere explicații Chișinăului în cazul interdicției impuse artistului Goran Bregovic
politic
21 august 2023  
O noua tensiune diplomatica intre Belgrad si Chisinau. Ministerul de Externe al Serbiei a cerut o explicatie Ministerului de Externe si Integrarii Europene al Republicii Moldova cu privire la refuzul de a permite intrarea artistului Goran Bregovic in tara noastra, transmite ziua.md, care face referire la agentia de stiri Tanjung.Ministrul sarb de externe Ivita Dacici a declarat pentru agentia de stiri Tanjug ca o astfel de decizie ,,nu este in concordanta cu relatiile traditionale de prietenie dintre Serbia si Moldova". Demnitarul a mai declarat ca interdictia a provocat reactii ,,foarte negative si a fost condamnata de publicul din Serbia". Dacici a subliniat ca Bregovici a concertat in toata lumea si nu a avut niciodata astfel de probleme cand a vizitat vreo tara.Interpretul Goran Bregovic si trupa sa au primit refuz de intrare in Republica Moldova. Anuntul a fost facut de organizatorii festivalului Gustar, unde artistii urmau sa evolueze. Intre timp, Politia de Frontiera sustine ca i-a informat din timp pe organizatorii Festivalului "Gustar", unde urma sa participe artistul de muzica balcanica, despre faptul ca Bregovic avea interdictie de intrare in Republica Moldova inca din anul 2022.Amintim, in luna februarie a acestui an, intrarea in Moldova nu a fost posibila nici pentru un grup de 12 suporteri ai echipei de fotbal Partizan Belgrad, cu explicatia ca ,,nu si-au putut justifica scopul calatoriei lor in Moldova si nu au actele necesare in acest sens".Presedintele Republicii Moldova, Maja Sandu, a acuzat anterior Rusia ca planuieste o rasturnare violenta a guvernului in Moldova, cu ajutorul fortelor interne, dar si a strainilor din Serbia, Muntenegru, Rusia si Belarus. Ministrul Afacerilor Externe al Serbiei, Ivita Dacici, a negat insa aceste acuzatii.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

DOC/ Noua listă a candidaților pentru Executivul Găgăuziei, făcută publică: Primarul de Orhei, eliminat din echipa Evgheniei Guțul
politic
19 august 2023  
A fost publicata lista renovata a candidatilor pentru Executivul Gagauziei. De aceasta data, toti candidatii sunt din autonomia Gagauza.Noua componenta a Comitetului Executiv al Gagauziei este formata din 21 de membri.Potrivit nokta.md, cei sapte candidati care nu au promovat proba de cunoastere a limbii gagauze au fost inlocuiti:Reamintim ca Comitetul Executiv al Gagauziei nu a fost numit nici din a treia incercare. Potrivit sefului Adunarii Populare de la Comrat, Dmitrii Constantinov, structura Comitetului Executiv propusa de Evghenia Gutul este contrar legii, intrucat pe lista au fost inclusi presedinti de raioane.,,Ce se va intampla in continuare, va arata Adunarea Populara. Nu stiu cum vor vota. Evghenia Gutul trebuie sa schimbe structura Comitetului Executiv", a spus Dmitri Konstantinov dupa sedinta.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Maia Sandu condamnă atacul rusesc asupra Cernihivului: Rusia trebuie trasă la răspundere
politic
20 august 2023  
Presedinta tarii, Maia Sandu, a venit cu o reactie, dupa ce ieri, rusii au atacat cu rachete orasul Cernihiv din Ucraina, in urma caruia 7 persoane au murit, alte 129 au fost ranite.,,Condamn ferm atacul cu rachete al Rusiei asupra Cernihivului. Vieti nevinovate pierdute, multi raniti - gandurile mele sunt la victime si la familiile lor. O astfel de agresiune flagrata impotriva civililor nu trebuie sa ramana nepedepsita. Rusia trebuie trasa la raspundere pentru atrocitatile sale din Ucraina", a comentat sefa statului.I strongly condemn Russia's missile attack on Chernihiv today. Innocent lives lost, many wounded -- my thoughts are with the victims and their families. Such blatant aggression against civilians must not go unpunished. Russia must be held accountable for its atrocities in Ukraine.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Maia Sandu: Autoritățile știu de problema zborurilor și lucrează insistent pentru a o soluționa
politic
18 august 2023  
Autoritatile cunosc despre problema zborurilor, numarul mic al acestora si anularile frecvente, si lucreaza insistent pentru a o inlatura. La Congresul Diasporei, sefa statului, Maia Sandu, a declarat ca autoritatile tin cont de numarul moldovenilor in fiecare tara si incearca sa prioritizeze rezolvarea acestei probleme, pornind de la necesitatile cele mai mari, de acolo de unde cei mai multi moldoveni calatoresc acasa si inapoi.,,Stiu ca anul acesta a fost mai dificil sa ajungeti acasa din cauza insuficientei numarului de zboruri. Mai intai ne-am confruntat cu problema pandemiei, care a complicat aceasta situatie, dupa care s-a inceput razboiul Rusiei in Ucraina, au aparut probleme de securitate mai mari si problema revenirii acasa sau a numarului suficient de curse aeriene catre Chisinau a devenit una foarte si foarte complicata", a spus Maia Sandu.Autoritatile discuta practic saptamanal aceasta problema. ,,Din pacate, eforturile noastre de pana acum nu au dat inca suficiente rezultate, dar este un subiect pe agenda si speram sa reusim sa asiguram cat mai multe zboruri. Sa stiti ca tinem cont de numarul moldovenilor in fiecare tara si incercam sa prioritizam rezolvarea acestei probleme, pornind de la necesitatile cele mai mari", a mentionat sefa statului, potrivit IPN.Presedinta s-a referit si la progresele Ministerului Afacerilor Externe si Integrarii Europene vizavi de mai multe probleme enuntate anterior de reprezentantii diasporei moldovenesti. ,,Asa cum stiti, de la 1 ianuarie 2023, taxele consulare s-au redus cu 50% si ma bucur ca avem un angajament realizat aici. Doresc sa subliniez ca taxa consulara pentru innoirea pasaportului pentru minori a fost exclusa. Noi ne dorim ca toti copiii care se nasc in familiile noastre peste hotare sa aiba pasaportul Republicii Moldova - acesta nu este doar un act de identitate, dar si o legatura simbolica si emotionala cu patria, cu Republica Moldova", a declarat Maia Sandu.De asemenea, acum reprezentantii diasporei pot opta pentru mai multe instrumente de plata a taxelor consulare, iar sistemul unic de programari online este in implementare in mai multe ambasade si misiuni diplomatice in oficiilor consulare al Republicii Moldova.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Mai mulți oficiali moldoveni, interziși în Rusia: Ambasadorul Lilian Darii, convocat la Ministerul de Externe de la Moscova
politic
18 august 2023  
Mai multor oficiali moldoveni le este interzisa intrarea in Federatia Rusa. Decizia a fost anuntata vineri, 18 august, de Ministerul rus de Externe, fara a fi detaliat vreun nume privind persoanele vizate.MAE rus subliniaza ca masura a fost luata in legatura cu decizia Chisinaului de a reduce numarul de angajati in cadrul Ambasadei Federatiei Ruse in tara noastra.Totodata, institutia anunta ca l-a convocat astazi la sediu pe ambasadorul Republicii Moldova la Moscova, Lilian Darii, caruia i-a fost inmanata o nota de protest in legatura cu ,,hotararile neprietenoase" ale Chisinaului.,,Acest pas neprietenos duce la distrugerea in continuare a relatiilor ruso-moldovenesti, aflate deja intr-o criza profunda din cauza actiunilor partii moldovenesti", mai noteaza sursa citata.Mentionam ca din 15 august, ambasada Federatiei Ruse la Chisinau are 10 functii diplomatice si 15 pozitii administrative, tehnice si de serviciu.,,Aceasta decizie vine ca urmare a numeroaselor actiuni neprietenoase fata de Republica Moldova, care nu au legatura cu mandatul diplomatic, precum si tentativelor de destabilizare a situatie interne din tara noastra. Masura in cauza de echivalare a numarului personalului diplomatic, administrativ, tehnic si de serviciu este adoptata in corespundere cu prevederile articolului 11 al Conventiei de la Viena privind relatiile diplomatice din 18 aprilie 1961, care stipuleaza ca "in lipsa unui acord explicit asupra misiunii, statul acreditar poate cere ca acest efectiv sa fie mentinut in limitele a ceea ce el considera ca rezonabil si normal, avand in vedere imprejurarile si conditiile existente in acest stat si nevoile misiunii in cauza", explica MAEIE.L. Darius a fost informat ca, ca raspuns asimetric, intrarea in Federatia Rusa a fost inchisa unui numar de functionari ai Republicii Moldova.vyzove v MID Rossii Posla Moldavii v Moskve1603-18-08-2023SOOBShchENIE DLIa SMI18 avgusta v MID Rossii byl vyzvan Chrezvychainyi i Polnomochnyi Posol Respubliki Moldova v Rossiiskoi Federatsii L.Darii, kotoromu zaiavlen protest v sviazi s nichem ne obosnovannym resheniem ofitsial'nogo Kishineva radikal'no sokratit' chislennost' sotrudnikov rossiiskikh zagranuchrezhdenii v Moldavii.Aktsentirovano, chto etot nedruzhestvennyi shag vedet k dal'neishemu razrusheniiu rossiisko-moldavskikh otnoshenii, i bez togo nakhodiashchikhsia v glubokom krizise iz-za deistvii moldavskoi storony.L.Dariiu soobshcheno, chto v kachestve asimmetrichnoi otvetnoi mery zakryt v'ezd v Rossiiskuiu Federatsiiu riadu ofitsial'nykh lits Respubliki Moldova.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Acces interzis în Rusia pentru 18 deputați PAS. Marian: Am primit cu mare satisfacție personală această noutate
politic
18 august 2023  
Federatia Rusa a interzis intrarea pe teritoriul sau pentru mai multi deputati si alti responsabili. Potrivit Europei Libere este vorba despre 18 deputati, vicedirectorul Politiei de frontiera, Oleg Bucataru, si directorul Asociatiei Presei Independente, Petru Macovei.Printre deputati vizati sunt: Mihail Popsoi, Radu Marian, Veronica Rosca, Andrian Cheptonar, Ion Spac, Eugenia Cojocari, Ersilia Qatrawi, Mihail Druta, Maria Pancu, Artemie Catanoi, Igor Chiriac, Ion Groza, Vasile Gradinaru, Sergiu Lazarencu, Vitalie Jacot, Ion Babici, Doina Gherma si Gheorghe Cojoc.Intr-o postare pe o retea de socializare, deputatul Radu Marian a confirmat ca se afla pe lista oficialilor care au interdictie de intrare in Federatia Rusa.,,Am fost inclus de catre Kremlin in lista persoanelor non-grata care nu au voie sa intre in Federatia Rusa. Am primit cu mare satisfactie personala aceasta noutate - inseamna ca suntem de partea binelui. Este o dovada cat se poate de clara a pozitiei noastre categorice impotriva invaziei brutale a lui Putin in Ucraina si a crimelor de razboi care le comite armata rusa in tara vecina. Aceasta noutate este si marturie a rezultatelor guvernarii PAS in a stopa incercarile Kremlinului de a aduce haos si violenta in tara noastra prin intermediul gruparilor criminale. Nu am de gand sa merg in Rusia atat timp cat aceasta e condusa de regimul Putin, sau de alt regim care sustine razboiul si care nu respecta independenta, suveranitatea vecinilor sai", a comentat Marian.Si deputatul Andrian Cheptonar a confirmat pe pagina sa de Facebook ca a fost introdus pe lista persoanelor indezirabile in Federatia Rusa.Citeste si: Reactia MAEIE, dupa ce Rusia a anuntat ca interzice intrarea pe teritoriul sau a unor oficiali moldoveniA absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Șeful misiunii OIM în Moldova: Diaspora trebuie să fie parte a unor economii mari și complexe
politic
19 august 2023  
Situatia Moldovei, in special in ceea ce tine de migratie, este o poveste plina de provocari, dar si de oportunitati. Exista oportunitati pentru a aduce diaspora inapoi. O spune seful misiunii OIM in Moldova, Lars Johan Lonnback. Oficialul a mentionat in cadrul celei de-a 10-a editii a Congresului Diasporei de la Chisinau ca diaspora trebuie sa fie parte a unor economii mari, sisteme sociale si de sanatate complexe.Seful misiunii OIM in Moldova a comunicat, referindu-se la cuvintele presedintelui Maia Sandu, ca o treime dintre moldoveni se afla in strainatate. Din aceasta treime, o treime reprezinta o situatie de migratie pe termen scurt care este destul de vulnerabila. Diaspora contribuie cu aproximativ 16 la suta la economia Republicii Moldova la PIB-ul tarii si reprezinta 18 la suta din electorat.Lars Johan Lonnback a spus ca exista forte foarte puternice, forte societale, forte economice care determina aceasta migratie masiva. Aceasta aduce bogatie in termeni de remitente de competente catre economia care are nevoie de ele.Seful misiunii OIM in Moldova a mentionat trei actiuni concrete care se intreprind acum. Prima actiune este de a cunoaste diaspora, canalele de informare si de a cunoaste diaspora din punct de vedere stiintific si sociologic. A doua presupune efectuarea unei analize a cailor de intoarcere pentru persoanele cu competente. Si este vorba despre analiza noilor scheme de investitii inovatoare, de exemplu in cadrul economiei verzi, care este ,,foarte atractiva". Johan Lonnback a declarat ca ,,Moldova nu este singura in aceasta situatie", noteaza IPN.Congresul Diasporei este organizat in cadrul Zilelor Diasporei, desfasurate la Chisinau in perioada 18-19 august. Zilele Diasporei se vor incheia cu o reprezentatie teatrala in incinta Garii din Chisinau, unde pe 19 august, la ora 18.30, actorii Teatrului National ,,Mihai Eminescu" vor juca o piesa de teatru cu tema migratiei.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Maia Sandu: Interferențele în procesul de vot, un risc de securitate
politic
18 august 2023  
Presedintele Republicii Moldova a declarat ca orice sistem de votare trebuie sa fie sigur si sa respecte in totalitate vointa alegatorului. Interferente in acest proces din afara tarii sau din interior ar insemna un risc de securitate mare pentru viitorul democratic al Moldovei. Declaratiile au fost facute de sefa statului, Maia Sandu, la Congresul Diasporei din 18 august.,,Un lucru important tine de alegeri si de asigurarea unor conditii mai bune pentru cetatenii nostri din afara tarii ca sa poata participa la procesele electorale din Republica Moldova. Dumneavoastra cunoasteti care este rolul diasporei in pastrarea cursului democratic de dezvoltare al Republicii Moldova si cat de mare este aportul diasporei in pastrarea cursului de integrare europeana a Republicii Moldova. Noi avem ca sarcina prioritara sa aducem cat mai repede Uniunea Europeana la noi acasa, pentru ca, in primul rand, Uniunea Europeana este in primul rand un proiect de pace, iar noi vrem cu totii sa traim in pace. Uniunea Europeana este un proiect al democratiei, al respectarii drepturilor tuturor cetatenilor", a subliniat Maia Sandu, potrivit IPN.De asemenea, sefa statului a reamintit despre faptul ca a fost adoptat un nou Cod Electoral, care a intrat in vigoare din 1 ianuarie 2023. ,,Pentru ca indiferent daca pasaportul este expirat sau nu, cei care detin aceste pasapoarte sunt cetatenii ai Republicii Moldova si au dreptul de vot, consfintit in Constitutie. Pentru a evita tot felul de interpretari, asa cum am vazut in trecut, am scris acest lucru in lege. De asemenea, CEC a oferit posibilitatea deschiderii sectiilor de vot in strainatate nu doar pe langa misiunile diplomatice si oficiile consulare, dar si in anumite localitati daca se constata ca acolo se afla temporar sau domiciliaza permanent cel putin 500 de alegatori, cetateni ai Republicii Moldova", a precizat Maia Sandu.O alta problema intampinata anterior, dupa spusele presedintelui Republicii Moldova, era numarul insuficient de buletine de vot per birou electoral. Legea a crescut acest numar de buletine de vot de la 3.000 la 5.000. De asemenea, continua discutiile pe subiectul votului electronic. Suplimentar, la Parlament isi desfasoara activitatea un grup de lucru care e in proces de elaborare a unui proiect de lege pentru votul prin corespondenta. In viitorul apropiat vor fi organizate discutii publice pe marginea acestui subiect, a comunicat sefa statului, indemnand diaspora sa se implice in acest proces.Congresul Diasporei este organizat in cadrul Zilelor Diasporei, desfasurate la Chisinau in perioada 18-19 august.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Fostul președinte al CEC, Iurie Ciocan, despre șansele infime de votare timp de două zile la alegerile locale
politic
17 august 2023  
Fostul sef al Comisiei Electorale Centrale, Iurie Ciocan, ,,demoleaza" posibilitatea votarii timp de dupa zile la alegerile locale. Ciocan sustine ca norma este aplicabila pentru votarea in strainatate. Fostul presedinte al CEC a explicat, intr-o postare pe o retea sociala, ca nu sunt premise pentru o astfel de decizie. ,,Oare am avut noi cazuri cand in sectiile de votare dintre Nistru si Prut alegatorii nu au putut vota, pentru ca nu ar fi fost suficiente buletine de vot? Ori poate nu au reusit toti doritorii sa voteze si au ramas cozi de alegatori nedeserviti? Ori poate avem pandemie acum si trebuie pastrata distanta sociala de doi metri intre alegatori si, in consecinta, CEC va fi impus de circumstante sa stabileasca votarea in doua zile in interiorul RM? Nici una din aceste circumstante nu este intrunita, respectiv discretia lasata pe seama CEC, este aplicabila exclusiv in afara tarii, unde intr-adevar am avut situatii critice, ori de risc pentru realizarea dreptului de vot intr-o singura zi", a scris Ciocan, citat de ziua.md.Iurie Ciocan a mai spus ca decizia finala cu privire la aplicarea acestei norme a fost lasata nejustificat la discretia Comisiei Electorale Centrale. ,,Parerea mea este ca art. 8, al 2, se refera strict la alegerile organizate in afara tarii, dar legiuitorul progresist a uitat, ori nu a dorit sa indice expres in lege acest lucru. La fel, in lege nu scrie ca acest articol se aplica pentru alegerile locale. Din punctul meu de vedere, aplicarea acestei norme a fost lasata nejustificat la discretia si pe umerii CEC. Teoria dreptului ne invata ca o reglementare juridica apare ca urmare a unor evenimente sociale nedorite, ori in urma unor analize de risc de aparitie a unor evenimente nedorite de societate. Ma intreb ce eveniment social, ori ce analiza de risc, a impulsionat legiuitorul sa lase pe umerii CEC aplicarea prevederilor legale privind votarea in doua zile? Mai ales, stipuland in lege ca deciziile respective trebuie aprobate de CEC cu cel putin 25 de zile inainte de ziua alegerilor. CEC, din cate cunosc eu, inca nu are in dotare un bol de cristal, prin care sa vada viitorul cu 25 de zile inainte de ziua alegerilor", a mai scris Ciocan. Expertul electoral a cerut actualei conduceri a CEC sa faca publica pozitia sa la acest subiect si ,,sa nu admita speculatii legate de activitatea autoritatii electorale centrale, speculatii care fac rau reputatiei institutiei". Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Maia Sandu: Vom continua să-i susținem pe cei care muncesc cinstit, care creează locuri de muncă în satele și orașele noastre
politic
18 august 2023  
Presedinta tarii, Maia Sandu, a vizitat restaurantul VinoPizza, care ieri a facut doi ani de la lansare si care este cunoscut in Chisinau pentru gustul autentic al pizzei italiene, vandute la bucata. Sefa statului a discutat cu fondatorul, Victor Ilie, este un tanar care a locuit mai multi ani in Italia, unde a facut studii de specialitate si a deprins meserie in domeniul alimentatiei publice. ,,Acum, Victor aplica experienta obtinuta peste hotare acasa si asigura locuri de munca pentru alti oameni. E un exemplu bun despre modul in care experientele de peste hotare pot deveni valoroase acasa", a mentionat Maia Sandu. Ca sa-si extinda afacerea, antreprenorul a obtinut un credit la conditii avantajoase prin Programul guvernamental ,,373".,,Dezvoltarea economica si crearea locurilor de munca acasa este prioritatea noastra comuna. Vom continua sa-i sustinem pe cei care muncesc cinstit, care creeaza locuri de munca in satele si orasele noastre", a mai subliniat Maia Sandu.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Criticile continue ale PLDM la adresa PAS
politic
18 august 2023  
Presedintele PLDM, Vlad Filat, fost prim-ministru, il ataca pe ministrul Educatiei, Dan Perciun, reprezentant al PAS. "PAS continua atacul brutal asupra alegerilor locale din 5 noiembrie. Acum se produce atacul asupra alegerilor locale prin subordonarea Educatiei", scrie Vlad Filat pe pagina sa de pe o retea sociala.,,Perciun, ministrul nou al Educatiei si strain Educatiei, demonstreaza pentru ce a fost desemnat in fruntea unei dintre cele mai inteligente si totodata cele mai desconsiderate structuri sociale. Sa fie clar: el nu este ministrul Educatiei si nu va servi Educatia. Perciun este ministrul Maiei Sandu si al PAS - este mercenarul lor pregatit sa indeplineasca orice misiune, indiferent cat de anti-educatie si cat de anti-sociala ar fi. in acest inistrul-mercenar foloseste instrumentele traditionale PAS: manipularea, lipsa de transparenta si lasitatea", a declarat Filat. Ministrul Educatiei, Dan Perciun, nu a reactionat, deocamdata, la atacul dur al lui Vlad Filat. Presedintele PLDM a criticat deciziile PAS privind preluarea controlului asupra directiilor raionale si municipale de Educatie. El a subliniat nevoia de descentralizare si autonomie locala pentru dezvoltarea tarii si a indemnat partidele din opozitie sa se uneasca pentru a contracara ceea ce el numeste "atacul brutal" al PAS asupra sistemului public si alegerilor. ,,PAS isi mai creeaza un instrument de presiune in campania electorala viitoare. Asa cum pun presiune pe primari si pe candidati, folosind ANI, procuratura si alte institutii ale statului, posibilitatea de a oferi sau nu fonduri primarilor loiali, acum PAS va pune presiune pe managerii din Educatie", a mai declarat presedintele PLDM.In context, Filat a cerut deputatilor PAS sa se concentreze pe masuri concrete pentru imbunatatirea Educatiei, inclusiv majorarea salariilor cadrelor didactice si investitii in tehnologizarea invatamantului,,Indemn reprezentantii autoritatilor locale: aparati-va drepturile si instrumentele administrative. Nu va lasati ingenunchiati. Tineti cont - nu sunteti singuri. PAS va pleca, dar sistemul public trebuie sa fie functional si eficient, ca sa poata administra problemele societatii si repara daunele generate de PAS", a mai declarat Filat.PAS nu a reactionat la acuzatiile presedintelui PLDM, Vlad Filat.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Deputații BCS au părăsit ședința Parlamentului. Batrîncea: Pe ordinea de zi nu există niciun proiect de lege urgent
politic
17 august 2023  
Deputatii fractiunii Blocului Comunistilor si Socialistilor au anuntat ca boicoteaza sedinta de astazi a Parlamentului in semn de protest fata de ignorarea initiativelor si propunerilor opozitiei de catre majoritatea parlamentara PAS.,,Este absolut neclar de ce majoritatea PAS a convocat o sedinta extraordinara a Legislativului. Pe ordinea de zi nu exista nici un proiect de lege urgent. In plus, PAS continua sa calce pe aceeasi grebla si ignora din nou toate initiativele opozitiei. Niciuna dintre propunerile noastre nu a fost inclusa pe ordinea de zi a plenului. Nu le pasa deloc ce se intampla in tara", a declarat ex-presedintele tarii, Vladimir Voronin.Presedintele fractiunii BCS, Vlad Batrincea, a declarat ca astazi opozitia a propus o serie de initiative importante si niciuna dintre acestea nu a fost sustinuta de PAS.,,Nu am vazut niciun motiv pentru a convoca o sedinta extraordinara a Parlamentului Republicii Moldova. Aceasta este exclusiv agenda Partidului PAS. Se pregatesc pentru alegerile locale", a mentionat Batrincea.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Fundația cunoscutului om de afaceri George Soros se retrage din UE, nu și din statele-candidate la aderare
politic
17 august 2023  
Presa scrie ca Republica Moldova, una dintre tarile beneficiare ale proiectelor Soros, a obtinut cel putin 1,5 mld. de dolari in ultimii ani. Dupa anuntul facut cu aproape doua luni in urma de miliardarul american George Soros, privind predarea stafetei afacerilor sale fiului sau mai mic, Alexander Soros, acesta a dezvaluit un nou plan de actiune pentru fundatia sa. Schimbarea strategica propusa de fiul Alexander presupune retragerea semnificativa din proiectele din Uniunea Europeana, cu renuntarea la 40% din actiunile si proiectele in care Fundatia Soros este implicata, orientandu-se catre alte parti ale lumii.Intr-un email trimis angajatilor Open Society Foundations, publicat de Reuters, Alexander Soros a explicat ca aceasta directie strategica urmareste schimbarea accentului si alocarea resurselor pentru a avea un impact semnificativ in alte regiuni ale lumii. Cu toate ca aceasta schimbare se abate de la munca anterioara a fundatiei in Europa, Alexander Soros a subliniat ca este o decizie pentru viitor si bazata pe oportunitatile de a contribui la impactul global.Ulterior publicarii emailului de catre Reuters, un oficial de la Fundatia Soros a oferit explicatii suplimentare, asigurand ca organizatiile dedicate societatii civile din Europa, inclusiv cele care se ocupa de integrarea romilor si alte proiecte, vor continua sa primeasca sprijin.Alexander Soros a adaugat ca fundatia se afla intr-un proces de schimbare si adaptare continua la evolutia mediului global, iar aceste modificari reflecta directia strategica pe termen lung.Fundatia Soros este cunoscuta pentru finantarea unor proiecte si programe sociale in intreaga lume, cu un accent semnificativ in Europa. Acest nou plan de actiune sugereaza o reorientare a resurselor catre alte regiuni, mentinandu-se in continuare angajamentul de a sprijini proiectele si organizatiile care promoveaza societatea deschisa si valorile democratice.In fiecare an, peste 1,5 miliarde de dolari sunt directionati la nivel global, pentru finanantarea programelor din Europa, inclusiv in Ucraina, Republica Moldova, Kargastan si Balcanii de Vest prin fundatiile nationale.Miliardarul George Soros a anuntat cu putin timp in urma ca preda stafeta imperiului sau de afaceri fiului sau, Alexander, iar acesta din urma a raspuns simplu: ,,A meritat-o". Imperiul financiar al lui George Soros este evaluat la aproximativ 25 de miliarde de dolari SUA, scrie Financial Times.Speculantul care a ruinat milioane de existente?George Soros a fost cu mai bine de o jumatate de secol in urma unul din inventatorii strategiilor de depuneri cu mare risc. Cel mai mare succes al sau, care l-a facut celebru la nivel mondial, a fost o speculatie monetara impotriva lirei britanice, prin care o firma condusa de Soros a castigat in 1992, in timp record, aproape un miliard de dolari. De aceea Soros este numit in Ungaria, inclusiv de catre premierul Orban, un speculant care nenoroceste milioane de oameni.In fapt, prabusirea lirei sterline, pe 16 septembrie 1992, are o poveste mai complicata, care a produs discrepante politice, sociale si economice cu mult inainte ca Soros si alti investitori sa castige de pe urma ei. Soros a devenit intre timp unul din criticii cei mai vocali ai capitalismului financiar modern si cere reglementarea mai stricta a pietelor financiare.Totusi, dat fiind ca Soros a castigat in continuare miliarde din afaceri bursiere pana cand s-a retras ca investitor privat, multi din criticii sai il acuza de schizofrenie. Criticat este si faptul ca fonduri cu care Soros lucreaza sunt inregistrate in paradisuri fiscale. I se reproseaza de asemenea ca nu urmareste o strategie de investitii mai sustenabila, de pilda pe modelul fondului de stat al Norvegiei.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Securitatea energetică a țării, discutată la ședința CSS: Gazele naturale, achiziționate la cele mai avantajoase prețuri
politic
18 august 2023  
Presedinta Republicii Moldova, Maia Sandu, a convocat joi, 17 august, sedinta ordinara a Consiliului Suprem de Securitate (CSS). Securitatea energetica a tarii si pregatirea pentru sezonul rece au fost principalele subiecte abordate de membrii CSS.In cadrul sedintei, s-a vorbit despre masurile intreprinse de institutiile statului pentru asigurarea cu gaze naturale si energie electrica in perioada urmatoare, despre mersul realizarii proiectelor majore de investitii in domeniul energetic si despre programele de eficienta energetica. ,,In urma informatiilor prezentate de autoritatile competente, membrii CSS au venit cu mai multe decizii si recomandari. Statul trebuie sa fie pregatit sa asigure consumatorilor accesul continuu la resursele energetice - gaze, electricitate, agent termic - in orice conditii si context regional. La fel, in caz de necesitate, sa poata oferi ajutorul necesar categoriilor vulnerabile de cetateni. Astfel, obiectivul prioritar si in acest an va fi achizitionarea gazelor la cele mai avantajoase preturi de pe piata si formarea de stocuri suficiente. Prin eforturile facute de autoritati, Republica Moldova isi intareste securitatea energetica, iar institutiile competente, indiferent de orice scenariu, vor putea livra cetatenilor energie electrica si caldura in sezonul urmator de incalzire", anunta Presedintia.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Noi reforme privind asistența socială adoptate de Parlament
politic
17 august 2023  
Parlamentul Republicii Moldova a adoptat o reforma a asistentei sociale, care are menirea sa asigure accesul uniform si echitabil al "populatiei vulnerabile la servicii sociale de calitate."Proiectul reprezinta primul pas in implementarea reformei numite generic ,,Restart" si prevede modificari in 19 legi. Documentul isi propune sa imbunatateasca guvernanta si transparenta in sistemul de asistenta sociala, precum si respectarea dreptului la protectie si asistenta sociala a populatiei vulnerabile, conform standardelor internationale in domeniu. Urmeaza a fi create agentiile teritoriale de asistenta sociala, care vor asigura o mai buna coordonare intre nivelul central si cel local in implementarea politicilor de asistenta sociala. De asemenea, va fi modificat pachetul minim de servicii sociale, care, la etapa actuala, este finantat fragmentar si nu acopera cererea din partea populatiei. Nomenclatorul serviciilor sociale va fi revizuit, pentru o mai buna definire a categoriilor de servicii sociale" se arata in comunicatul Parlamentului.Proiectul mai prevede si dezvoltarea unui sistem informational integrat in domeniul asistentei sociale"Elaborarea standardelor de cost pentru serviciile sociale. Se mai propune revizuirea mecanismului de salarizare a specialistilor in domeniul asistentei sociale si dezvoltarea unui sistem de formare profesionala continua a specialistilor in domeniul asistentei sociale. Agentia Nationala de Asistenta Sociala va fi reorganizata in Agentia de Gestiune a Serviciilor Sociale cu Specializare Inalta. Drept rezultat al implementarii respectivului proiect de lege, mai multe persoane vor beneficia de servicii sociale, datorita imbunatatirii mecanismelor de finantare si a planificarii bugetare. Totodata, serviciile sociale similare vor avea acelasi cost in orice regiune a tarii, iar beneficiarii vor putea accesa ajutoarele sociale prin intermediul unei platforme online", se mai arata in comunicatul Parlamentului.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Un nou deputat în fracțiunea parlamentară PAS
politic
17 august 2023  
Fractiunea parlamentara PAS are un nou deputat in Parlament. Curtea Constitutionala a validat, pe data de 8 august, mandatul de deputat atribuit Marianei Lucreteanu, candidat supleant pe lista Partidului politic ,,Partidul Actiune si Solidaritate".Deputata a fost salutata, astazi, in cadrul sedintei plenare a Parlamentului.Mandatul de deputat de pe lista Partidului Actiune si Solidaritate a devenit vacant dupa ce Dan Perciun a fost numit in functia de ministru al Educatiei si Cercetarii si a renuntat la mandatul de parlamentar.Mariana Lucreteanu are experienta profesionala de aproape 20 de ani in relatii internationale si administrarea afacerilor.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Președinta convoacă Consiliul Suprem de Securitate
politic
17 august 2023  
Presedinta Maia Sandu convoaca joi, 17 august, incepand cu ora 08:00, sedinta Consiliului Suprem de Securitate. Potrivit unui comunicat publicat de Presedintie, in cadrul sedintei vor fi discutate si evaluate capacitatile de asigurare energetica in sezonul de incalzire 2023 - 2024. La inceputul lunii august, Guvernul a adoptat Planul de masuri pentru pregatirea de sezonul de incalzire 2023-2024 care ia in calcul trei posibile scenarii.Potrivit ministrului Energiei, Victor Parlicov, o prima varianta prevede ca nu vor exista limitari de gaze naturale livrate de Gazprom catre Moldovagaz, a doua prevede continuarea livrarii gazelor naturale de catre Gazprom la nivelul de 5,7 mil. m3/ zi si a treia - rezilierea de catre Gazprom a contractului de furnizare a gazelor naturale, semnat intre Moldovagaz si Gazprom.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Alexandr Pînzari, numit de Parlament în funcția de director adjunct al Centrului Național Anticorupție
politic
17 august 2023  
Candidatura lui Alexandr Pinzari a fost aprobata de Parlament in functia de director adjunct al Centrului National Anticoruptie (CNA). Un proiect de hotarare care prevede acest lucru a fost sustinut de 53 de deputati.Locotenent-colonelul Alexandr Pinzari activeaza in cadrul CNA din anul 2016 si, in prezent, ocupa functia de sef Directie generala teritoriala ,,Nord" a Centrului National Anticoruptie. Alexandr Pinzari are diploma de licenta si de masterat in domeniul dreptului si, anterior, a activat la Ministerul Afacerilor Interne.Mandatul de director adjunct al CNA al lui Alexandr Pinzari va fi pentru perioada restanta a directorului in functie. Potrivit legislatiei, directorul Centrului National Anticoruptie este asistat de doi adjuncti, care sunt numiti in functie de Parlament, la propunerea directorului, pe perioada mandatului acestuia.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Jurnalist israelian despre Șor: Situația nu se va schimba, dacă SUA și UE nu vor face presiuni serioase
politic
18 august 2023  
Politicianului moldovean Ilan Sor, nascut in Israel, a revenit acolo dupa 2019. El a fost, intre timp, condamnat la 15 ani de inchisoare in Moldova in dosarul ,,furtul miliardului", iar acum este pe lista de sanctiuni a SUA, Marii Britanii si UE pentru activitatea sa pro-rusa pe fundalul razboiului din Ucraina. Chisinaul a cerut extradarea lui, pentru moment fara niciun rezultat. In opinia jurnalistului israelian, Amir Tibon, Israelul este atat de reticent la extradarea propriilor cetateni din doua motive - unul financiar si altul diplomatic.Factorul financiar este explicat prin faptul ca oligarhii aduc multi bani, investesc masiv in imobiliar, de exemplu, iar cel diplomatic - Israelul nu simte nicio presiune din afara ca sa-i extradeze sau sa ia orice alte masuri punitive. Intr-un interviu pentru Radio Europa Libera, ziaristul a declarat ca, daca ar fi vreo presiune serioasa din partea Statelor Unite sau a unor tari importante din Uniunea Europeana, s-ar putea ca guvernul israelian sa reactioneze diferit, transmite IPN. Amir Tibon este editor pe probleme diplomatice al cotidianului de opozitie Haaretz, cel mai vechi ziar din Israel, fondat in 1918, cu mult inainte de crearea statului. Publicatie de stanga, Haaretz are o editie in ebraica si una in engleza, distribuita impreuna cu cotidianul american New York Times.,,Sa luam cazul lui Ilan Sor, ilustreaza bine situatia: este tinta sanctiunilor americane, este vazut cu ochi foarte critici de multe tari europene importante si totusi poate folosi Israelul ca refugiu, de unde sa-si lanseze campania de destabilizare a Moldovei. Pana acum nu am auzit insa ca Statele Unite sau UE sa critice aceasta situatie. Si atunci Israelul nu are de ce schimba strategia", a declarat Amir Tibon pentru Europa Libera.In iunie 2017, Ilan Sor a fost condamnat la sapte ani si jumatate de inchisoare pentru cauzarea de prejudicii statului prin inselaciune si abuz de incredere. Hotararea primei instante a fost contestata la Curtea de Apel Chisinau, iar examinarea cauzei a fost tergiversata. Dupa schimbarea puterii in 2019, politicianul a fugit din tara. Chiar si asa, el a acces in Parlament din nou dupa alegerile anticipate din 2021, insa a ramas in 2023 fara mandatul de deputat, dupa ce legislativul a luat act de decizia Curtii de Apel Chisinau prin care politicianul a fost condamnat definitiv la 15 ani de inchisoare. Prin hotararea Curtii de Apel Chisinau din 13 aprilie 2023, Ilan Sor a fost recunoscut vinovat de escrocherie si spalare de bani savarsita in proportii deosebit de mari de un grup criminal organizat. Totodata, instanta de apel l-a privat de dreptul de a ocupa functii in sistemul bancar pe termen de cinci ani, dar si a dispus incasarea de la politician a sumei de 5,2 miliarde de lei. Totodata, el a ramas si fara formatiunea sa politica, dupa ce Curtea Constitutionala a declarat Partidul Sor neconstitutional.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Situația actuală în domeniul protecției copiilor, în vizorul Guvernului
politic
16 august 2023  
Situatia actuala in domeniul protectiei copiilor si actiunile ce urmeaza a fi intreprinse de autoritati pentru crearea unui sistem centrat pe interesele acestora au fost discutate la sedinta Consiliului national pentru protectia drepturilor copilului, din 15 august, prezidata de prim-ministrul Dorin Recean. Potrivit unui comunicat emis de Guvern, Recean a salutat reluarea activitatii Consiliului, mentionand ca acesta reprezinta o platforma de consultare cu partenerii si societatea civila, in vederea identificarii directiilor prioritare de interventie si implementarea unor politici cu impact asupra copiilor. Potrivit premierului, Guvernul ramane concentrat pe consolidarea sistemului de protectie a copilului si imbunatatirea serviciilor adresate familiilor cu copii, inclusiv in cadrul reformei sistemului de asistenta sociala Restart.In cadrul sedintei, membrii consiliului au vorbit despre capacitatea de raspuns multisectorial a Republicii Moldova fata de abuzul si exploatarea sexuala online a copiilor. De asemenea, a fost analizat conceptul ,,Copiii - aparatori ai drepturilor omului" si planul de activitate al Consiliului national pentru protectia drepturilor copiilor pentru semestrul doi al anului curent. ,,Copiii nostri urmeaza sa fie membri activi ai societatii si sa contribuie la modernizarea tarii. Este responsabilitatea noastra sa-i protejam pe fiecare din ei, sa le oferim un mediu sigur si conditii necesare pentru dezvoltare", a spus prim-ministrul Dorin Recean.La randul sau, ministrul muncii si protectiei sociale, Alexei Buzu, a subliniat actiunile intreprinse deja de Executiv pentru a combate saracia si a raspunde la necesitatile fiecarui copil. In acest sens, incepand cu 1 octombrie anul trecut, 65511 copii primesc indemnizatia de 1000 de lei, pana la implinirea varstei de 2 ani. De asemenea, a fost extins serviciul social de sprijin pentru copii, astfel 18 mii de copii din familii social vulnerabile au primit ajutorul unic de 4600 de lei. In acelasi timp, in martie 2022, in municipiul Balti, a fost deschis primul Centru regional de asistenta integrata a copiilor victime/martori ai infractiunilor, iar pana la finele anului 2026 acesta urmeaza a fi replicat in regiunea de sud si centru.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Parlamentul se va convoca joi în sesiune extraordinară
politic
16 august 2023  
Parlamentul se convoaca in sesiune extraordinara in perioada 16-17 august 2023. Pe parcursul zilei urmeaza sa se convoace in sedinte comisiile parlamentare iar joi, 17 august, deputatii se vor intruni in sedinta plenara cu incepere de la ora 11.00, anunta reprezentantii Legislativului.Proiectul ordinii de zi a sedintei plenare din sesiunea extraordinara a Parlamentului, aprobat de Biroul permanent, include proiecte de acte normative prezentate de Guvern pentru a fi examinate in mod prioritar, precum si o serie de initiative legislative ale deputatilor, ce reglementeaza diferite domenii.Parlamentul urmeaza sa ratifice Acordul de grant cu Banca Mondiala, semnat la 9 august 2023. Asistenta financiara in valoare de 88,4 milioane de dolari, oferita de Statele Unite ale Americii si Elvetia, este disponibila pana la data de 30 septembrie 2023. De asemenea, va fi aprobata in lectura a doua reforma sistemului de asistenta sociala ,,Restart", care prevede modificari in 19 legi.In lectura a doua urmeaza a fi aprobat proiectul ce prevede instrumente legislative de sustinere a gospodariilor vulnerabile energetic, precum si proiectul de modificare a Codului educatiei, care va oferi mai multe facilitati pentru tinerii specialisti din sistemul educational. Parlamentul urmeaza sa mai examineze proiectele de modificare a Legii cadastrului bunurilor imobile, a Legii cu privire la prevenirea si combaterea spalarii banilor si finantarii terorismului, a Legii securitatii statului, precum si proiectul de hotarare privind numirea in functie a unui director adjunct al Centrului National Anticoruptie. Totodata, va fi reexaminata Legea privind evaluarea externa a judecatorilor si procurorilor in conformitate cu obiectiile expuse de Presedintele Republicii Moldova.Potrivit Regulamentului Parlamentului, in cazul in care Parlamentul nu se afla in sesiune ordinara, acesta se poate intruni in sesiuni extraordinare sau speciale, la cererea Presedintelui Republicii Moldova, a Presedintelui Parlamentului sau a unei treimi din deputati.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Slusari: Actuala guvernarea apără interesele unui grup restrâns de magnați, care urmăresc falimentarea micilor fermieri
politic
16 august 2023  
Actuala guvernare apara interesele unui grup restrans de magnati, care asteapat falimentarea agricultorilor mici si mijlocii pentru a le prelua terenurile. Este declaratia directorului executiv al Asociatiei "Forta Fermierilor", Alexandru Slusari, care, repetat acuza executivul de lipsa de atitudine in cazul problemelor fermierilor."Acesti agricultori, apropo, platitori constiinciosi de impozite, care se afla acum in starea financiara foarte grava, nu sunt acceptati nici macar la discutia cu prim-ministru. Li s-a recomandat sa se inscrie la audienta. Priekhali. Care poate fi atmosfera in randurile fermierilor dupa asemenea porcarie ? Ca sunt dezamagiti, ar fi putin spus. In cel mai bun caz ei cred ca actuala guvernare, ca si cele precedente, apara in continuare interesele unui grup ingust de magnati, care asteapta falimentul agricultorilor micro, mici si mijlocii pentru preluarea terenurilor. Ca Guvernul mai mult tine la interesele bancilor, organizatiilor de microfinantare, companiilor de furnizare a inputurilor, care acum hartuiesc agricultorii in vederea scoaterii datoriilor cu orice pret, profitand de preturi derizorii la productia agricola. De aia nu se doreste aplicarea unor masuri de sprijin ale agricultorilor pe termen scurt, care nu necesita alocarea banilor din buget", se arata intr-o noua declaratie a lui Alexandru Slusari.Directorul executiv al "Forta Fermierilor" sustine ca agricultorii sunt disperati deceptionati de vectorul european, "intrucat acesta este asociat direct cu PAS si, implicit, cu procesul de distrugere a producatorilor agricoli micro, mici si mijlocii, care este acum in toi"."Pentru mine, ca sustinatorul desavarsit al integrarii europene imi vine tot mai greu sa le explic la mai multi agricultori ca vectorul european si PAS, care acum admite nimicirea fermierilor din sate, nu sunt identice. Ca deputatii de la partidul de la guvernare, care acuza agricultorii ca fac politica si ii compara cu armata rusa de ocupatie, nu reprezinta nici pe departe Uniune Europeana. Ca sunt foarte multe cazuri cand tarile din Europa de Est au aderat la UE si au reusit in scurt timp sa modernizeze agricultura si sa imbunatateasca conditiile de trai in zonele rurale. Totul depinde de prioritati trasate, vointa politica si profesionalismul celor de la guvernare. Eu fac ce pot si voi muri adeptul caii europene, la care nu vad nici o alternativa reala. Dar vad ce se intampla acum in regiuni, unde s-au activizat enorm gruparile politico-criminale, care vor incerca sa foloseasca la maximum aroganta, neglijenta si pseudoliberalism ale guvernarii in raport cu fermierii", mai scrie Alexandru Slusari.Reprezentantii Ministerului Agriculturii, ai Guvernului sau ai Partidului Actiune si Solidaritate nu au comentat, deocamdata, declaratiile lui Alexandru Slusari.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Șefa statului în dialog cu locuitorii din Sângerei: „Cu cât mai multe afaceri de succes, cu atât mai bogată va fi țara”
politic
16 august 2023  
Presedinta Maia Sandu a mers la 15 august in orasul Sangerei unde a discutat cu localnicii si cu antreprenori din raion. Sefa statului a vizitat si santierul de constructie a drumului central, care, dupa multi ani de asteptare, va fi reparat capital. ,,Am vorbit cu locuitorii din zona care, pana la sfarsitul acestui an, se vor bucura de un drum de calitate europeana chiar langa casa lor. O infrastructura mai buna contribuie la cresterea economica si la un trai mai bun pentru cetateni", a spus Presedinta. Anul trecut, in orasul Sangerei a fost realizat un proiect de aproximativ 15 milioane de lei, care a fost finantat din Fondul National pentru Dezvoltare Regionala si Locala, prin care au fost construite trotuare, cai de acces, terenuri de joaca, stadioane de minifotbal si fitness. In acest an, a fost selectat spre finantare un alt proiect pentru dezvoltare urbana de circa 20 de milioane de lei. Potrivit unui comunicat emis de Presedintie, sefa statului a discutat azi si cu antreprenori din raion despre problemele cu care se confrunta, despre programele de sustinere a afacerilor si despre oportunitatile pe care le deschide procesul de integrare europeana pentru mediul de afaceri local. La fel, a comunicat si cu cateva persoane care lucreaza la piata locala despre ingrijorarile lor in contextul reformei patentei. ,,Schimbarile pe care le facem au ca obiectiv crearea unui mediu de afaceri corect, pentru ca cei care muncesc cinstit sa se bucure de concurenta loiala si sa obtina rezultate pe potriva efortului pe care il fac. Cu cat mai multe afaceri de succes in tara, cu atat mai bogata va fi tara", a subliniat Presedinta Maia Sandu. Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Analist politic: Găgăuzia nu poate avea reprezentanță la Moscova fără asentimentul Chișinăului
politic
16 august 2023  
Autonomia gagauza nu dispune de prerogative de politica externa si din acest punct de vedere nu poate sa aiba o reprezentanta diplomatica la Moscova. Acest lucru este exclus. Precizarea apartine analistului politic, ex-ambasador al Republicii Moldova la Moscova, Anatol Taranu, potrivit caruia daca autoritatile din Gagauzia vor insista asupra acestui model de relatii cu Federatia Rusa, atunci autonomia ,,se va autoidentifica cu o regiune separatista", asemenea regiunii transnistrene. Guvernatoarea Gagauziei, Evghenia Gutul a declarat recent pentru presa de la Moscova ca ,,Gagauzia doreste sa deschida o reprezentanta la Moscova, dar din cauza sabotajului de la Chisinau, acest lucru va dura mai mult decat se astepta". Potrivit lui Anatol Taranu, daca noul bascan va incerca deschiderea unei reprezentante diplomatice in Rusia, aceasta va insemna o incalcare a legislatiei Republicii Moldova si un demers impotriva suveranitatii Republicii Moldova.,,Autonomia gagauza nu dispune de prerogative de politica externa si din acest punct de vedere acest lucru nu poate sa se intample, dar Transnistria, de exemplu, are o reprezentanta la Moscova. Si atunci, daca acest lucru se va face si Gutul va insista anume asupra acestui model de relatii cu Federatia Rusa, atunci trebuie sa recunoastem ca Gagauzia se va autoidentifica cu o regiune separatista, cum este cea transnistreana si se va pune la picior egal cu separatismul din Transnistria, asta este absolut firesc. Si atunci deja serviciile sau structurile Republicii Moldova vor trebui sa reactioneze pentru a introduce o claritate totala in aceasta problema. Nu are cum Gagauzia sa aiba acolo reprezentanta fara asentimentul Chisinaului, asta este exclus. Daca acest lucru se va face, repet inca o data, aceasta va insemna o incalcare a legislatiei Republicii Moldova si un demers impotriva suveranitatii noastre", a spus Anatol Taranu in cadrul emisiunii ,,Puncte de Reflectie" de la Vocea Basarabiei.Ministerul Afacerilor Externe si Integrarii Europene (MAEIE) califica drept ,,imposibila" intentia sefei Gagauziei de a deschide o reprezentanta a autonomiei in Rusia.,,Gagauzia face parte din Republica Moldova, iar tara noastra are deja o reprezentanta diplomatica in Rusia. Deoarece Gagauzia nu este subiect de drept international, nu poate deschide reprezentante oficiale sau diplomatice in alte tari" - au declarat surse din cadrul MAEIE pentru NewsMaker.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Partidul „Renaștere”, obligat să elimine materialele publicitare distribuite, în ultima perioadă
politic
16 august 2023  
Comisia Electorala Centrala (CEC) a obligat Partidul Politic ,,Renastere" sa elimine materialele publicitare distribuite, in ultima perioada, in spatiul public. O decizie in acest sens a fost luata in cadrul sedintei de astazi, 16 iulie.Hotararea CEC vine dupa ce subdiviziunile Inspectoratului General al Politiei au depus mai multe sesizari privind pretinse actiuni ilicite ale Partidului Politic ,,Renastere" referitoare la amplasarea corturilor si distribuirea unor materiale informative.,,Potrivit acestora, Partidul Politic ,,Renastere", pe parcursul lunii iulie 2023, a amplasat in mai multe localitati din Republica Moldova corturi, unde au fost distribuite si pliante informative. De asemenea, in sesizari se arata ca, in corturi, reprezentanti ai Partidului ,,Renastere" colectau semnaturi pentru a declara neconstitutional si nepopular un alt partid politic. Fiind examinate sesizarile, CEC a constatat ca pliantele distribuite de Partidul ,,Renastere" nu contin elementele de identificare indicate in Legea nr. 62/2022 cu privire la publicitate, si a obligat formatiunea politica sa elimine materialele publicitare din spatiul public in termen de 3 zile de la data adoptarii hotararii CEC", precizeaza CECHotararea CEC va fi remisa inspectoratelor de politie pentru a fi examinata oportunitatea initierii procesului contraventional, precum si Centrului National pentru Protectia Datelor cu Caracter Personal in vederea examinarii legalitatii prelucrarii de catre partid a datelor cu caracter personal ale persoanelor fizice.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Maia Sandu, vizită în raionul Sângerei: Vom continua să sprijinim antreprenorii pentru ca ei să deschidă locuri de muncă acasă
politic
16 august 2023  
,,Vom continua sa sprijinim antreprenorii moldoveni pentru ca ei sa deschida locuri de munca acasa, sa contribuie la dezvoltarea economiei si sa devina competitivi pe piata europeana". O declaratie in acest sens a fost facuta de presedinta tarii, Maia Sandu, in cadrul unei vizite la Bilicenii Vechi din raionul Sangerei.,,Am discutat cu locuitorii despre proiectele realizate de Guvern pentru dezvoltarea si modernizarea satului. Prin Programul ,,Satul European" se construieste sistemul de canalizare, iar prin ,,Satul European Express" gradinita din comuna va fi dotata cu panouri solare. Localitatea a reusit sa construiasca si 33 de km de iluminat stradal cu finantare de la AIPA si de la parteneri de dezvoltare. Bilicenii Vechi se dezvolta si, in acelasi timp, are grija de mediu: locuitorii au plantat peste 2,5 hectare de padure", a scris Maia Sandu.Tot la Bilicenii Vechi, presedinta a vizitat cel mai mare parc fotovoltaic din nordul Moldovei. ,,Cu 3 ani in urma, Veaceslav Tofan a decis sa investeasca in energia regenerabila. Parcul fotovoltaic are o capacitate de 1 megawatt, iar energia produsa este vanduta in retea. Investitiile in surse de energie regenerabila ne ajuta sa reducem costurile la facturi si sa protejam mediul. Programul ,,Satul European" a finantat deja 12 institutii de invatamant pentru instalarea panourilor fotovoltaice. Am vizitat si una dintre cele mai mari companii de termopane din Moldova, Plastal S.A., din Sangereii Noi, care are 100 de angajati si este cel mai mare contribuabil din raion dupa impozitul pe venit si TVA. De-a lungul anilor, fabrica de ferestre a beneficiat de mai multe programe de stat care i-au permis sa devina competitiva si sa creasca, iar acum exporta termopane si peste hotare", a mai scris sefa statului.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Nicu Popescu anunță dimensiunile 4D ale Ministerului de Externe
politic
16 august 2023  
Seful diplomatiei de la Chisinau, Nicu Popescu, anunta dimensiunile 4D ale Ministerului de Externe. Este vorba despre Dezvoltare Europeana, Dialog, Diaspora si Diplomatie Economica. Planul de actiuni a fost enuntat in cadrul Reuniunii ambasadorilor moldoveni la Chisinau, acolo unde au participat 40 de sefi de misiune.In cadrul evenimentului au tinut discursuri sefa statului, Maia Sandu, ministrii de Externe ai Romaniei si ai Ucrainei, Luminita Odobescu si Dmitro Kuleba, si secretara de stat pentru Afaceri Europene a Frantei, Laurence Boone."Astazi, am evaluat rezultatele din ultimul an si am trasat noi sarcini pe urmatoarele patru dimensiuni 4D: Dezvoltare Europeana, Dialog, Diaspora si Diplomatie Economica. Avand in vedere aceste directii, in cadrul discutiilor, am planificat urmatoarele obiective: Dezvoltare Europeana - Am obtinut statutul de tara candidat pentru aderarea la UE... Dialog - Continuarea aprofundarii parteneriatului strategic cu Romania, inclusiv prin proiecte concrete si sustinerea suveranitatii, independentei si integritatii teritoriale a Ucrainei in frontierele sale recunoscute la nivel international... Diaspora - o prioritate majora a Serviciului Diplomatic ramane a fi imbunatatirea serviciile consulare, astfel incat acestea sa fie mai accesibile cetatenilor nostri din afara tarii. Un obiectiv trasat ambasadorilor Republicii Moldova reprezinta accelerarea negocierilor si incheierii acordurilor pentru conversiunea permiselor de conducere, acorduri in domeniul social si reducerea tarifelor de roaming... Diplomatie Economica - o directie cheie in acest context vizeaza promovarea produselor agricole si a vinurilor moldovenesti, cu accent pe sporirea exporturilor, identificarea de noi piete de comercializare si atragerea investitiilor straine in Republica Moldova. Purtam dialog cu companii aeriene interesate sa opereze zboruri catre si dinspre Chisinau. Totodata, ne propunem sa gasim noi oportunitati de patrundere pe pietele asiatice", a precizat Nicu Popescu.Demnitarul i-a indemnat pe sefii de misiuni sa aiba un dialog politic activ cu statele membre ale UE, inclusiv in vederea asigurarii sprijinului pentru avansarea procesului de aderare la UE.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Maia Sandu: Nu există semne că războiul din Ucraina se va încheia curând
politic
16 august 2023  
Nu exista semne ca razboiul din Ucraina se va incheia curand Declaratia a fost facuta de Maia Sandu la 16 august in cadrul reuniunii ambasadorilor Republicii Moldova la Chisinau.Presedinta Maia Sandu a mentionat ca R. Moldova va continua sa se confrunte cu provocari la adresa securitatii. In context, sefa satului a precizat ca Romania continua sa fie un sustinator ferm al tarii noastre atat pe plan intern cat si pe plan international. ,,Stim cu totii cat de mari sunt provocarile geopolitice si din pacate acestea vor persista. Nu vedem semne ca razboiul din Ucraina se va incheia curand (...). Rusia va continua sa fie un element de insecuritate pentru noi. Ati vazut in acest an eforturi prin care forte din Federatia Rusa au incercat sa destabilizeze Republica Moldova. A existat si o incercare de rasturnare a puterii constitutionale. Trebuie sa fim constienti ca aceste incercari vor continua. Pe de alta parte, suntem norocosi, pentru ca Romania ramane alaturi de Republica Moldova. Romania ne sustine si este un important avocat al R. Moldova in politica externa si o voce importanta an UE pentru promovarea actiunilor noastre ", a declarat sefa statuluiSefa statului a afirmat ca de actiunile actualei guvernari va depinde dezvoltarea si stabilitatea Republicii Moldova.,,Traim timpuri decisive pentru viitorul R. Moldova si de modul in care ne vom misca, de rezultatele pe care le vom obtine in urmatoarele luni, depinde cat de repede va reusi tara noastra sa se dezvolte, depinde pacea si stabilitatea din tara noastra precum si capacitatea noastra de a pastra R. Moldova pe drumul democratiei", a precizat sefa statului. Mentionam ca in perioada 16-17 august, la Chisinau are loc reuniunea ambasadorilor Republicii Moldova. Potrivit MAEIE, evenimentul are drept scop examinarea chestiunilor legate de realizarea politicii externe a Republicii Moldova si stabilirea unor noi sarcini si prioritati pe termen scurt si mediu, aprecierea activitatii misiunilor diplomatice si sporirii eficientei acestora. Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Anatol Țăranu: Rusia are un comportament sfidător în raport cu Republica Moldova
politic
16 august 2023  
O parte dintre angajatii ambasadei Federatiei Ruse la Chisinau nu se ocupau cu diplomatia, ci aveau alte misiuni speciale. Opinia apartine ex-ambasadorului Republicii Moldova la Moscova, Anatol Taranu, potrivit caruia Rusia are un comportament sfidator in raport cu Republica Moldova, iar instituirea paritatii diplomatice este un gest potrivit din partea autoritatilor de la Chisinau.Acum doua zile, 45 de angajati ai ambasadei Federatiei Ruse de la Chisinau au parasit Republica Moldova, ca urmare a instituirii unei paritati diplomatice dintre cele doua state. Ex-ambasadorul Republicii Moldova la Moscova califica decizia Chisinaului drept una oportuna in contextul declaratiilor sfidatoare ale oficialilor rusi la adresa Republicii Moldova, noteaza IPN.,,Diplomatia rusa se comporta intr-un mod sfidator in raport cu Republica Moldova. Haideti sa ne aducem aminte despre declaratiile obraznice care in permanenta vin de la Moscova si pe care le articuleaza, de exemplu, purtatoarea de cuvant a Ministerului de Externe, dar nu numai, deputatii rusi, dar si la cel mai inalt nivel, avem declaratiile lui Lavrov, ministrul de externe, care nici pe departe nu pareau sa fie foarte diplomatice. Aceasta sfidare care vine din partea Moscovei se inscrie intr-un comportament pe care Moscova demult si l-a asumat fata de fostele republici sovietice. In primul rand, fata de acelea care nu prea au dat dovada de demnitate si de responsabilitate in ceea ce priveste suveranitatea si independenta lor statala. Republica Moldova, din pacate, se inscrie in categoria acestor foste republici sovietice, de aici acest comportament sfidator al Rusiei, obraznic, care in permanenta afecta imaginea Republicii Moldova in plan extern", a spus Anatol Taranu in cadrul emisiunii ,,Puncte de Reflectie" de la Vocea Basarabiei. Potrivit lui Anatol Taranu, o parte dintre angajatii ambasadei Federatiei Ruse aveau misiuni speciale in Republica Moldova, iar in contextul razboiului de agresiune din Ucraina, reducerea numarului angajatilor misiunii diplomatice este cea mai buna solutie.,,Majoritatea sau foarte multi dintre aceia care au fost acreditati aici in calitate de diplomati numai de diplomatie nu se ocupau, ei aveau cu totul alte misiuni. Dar noi cunoastem lucrul acesta ca nu doar Rusia foloseste punctele diplomatice, ambasadele pentru a efectua inclusiv actiuni care tin mai degraba de serviciile speciale, este absolut evident, numai ca situatia in care astazi se gaseste Republica Moldova este una cu totul deosebita - e razboi la hotar, noi ne solidarizam cu Ucraina, care lupta impotriva agresiunii ruse, din partea oficialilor rusi nu o data au rasunat avertismente la adresa Republicii Moldova, precum ca ,,noi dorim sa cream in culoar terestru pana in Transnistria, iar mai departe armata noastra rusa falnica si biruitoare o sa ajunga si pana la Prut si chiar pana la Bucuresti", cum spuneau unii pe la televiziunile rusesti. Si atunci ce ar trebui sa facem noi?", se intreaba comentatorul politic, Anatol Taranu.Ministerul rus de Externe a calificat decizia autoritatilor de la Chisinau de a reduce numarului angajatilor ambasadei Federatiei Ruse drept un gest neprietenos care va avea consecinte grave asupra relatiilor moldo-ruse. Potrivit partii ruse, decizia autoritatilor de la Chisinau va afecta cetatenii celor doua tari, intrucat acestia nu vor mai putea beneficia in timp util de asistenta consulara.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Maia Sandu, despre cazul Andronachi: Justiția din Moldova nu respectă legea
politic
16 august 2023  
Eliberarea fostului deputat Vladimir Andronachi din arest la domiciliu arata ca justitia din Republica Moldova nu respecta legea. Asa comenteaza sefa statului cazul lui Andronachi, eliberat sub ,,garantie personala". Maia Sandu sustine ca guvernarea are nevoie de inca, cel putin, doi ani pentru a curata justitia de magistrati si procurori corupti. Sefa statului a mentionat ca va insista ca reprezentantii comisiei Pre-Vetting sa-si exercite bine functia pentru a evita astfel de abuzuri in sistem.,,Cred ca este inca un exemplu al faptului ca justitia nu respecta legea si avem un caz in care, prin abuz, se incearca salvarea unui om acuzat de grave scheme de coruptie. Sunt institutii ale statului care trebuie sa se sesizeze, sa ia masuri. Noi, la randul nostru, o sa insistam pe curatarea sistemului de asemenea oameni, de oameni care incearca sa-si foloseasca functia abuziv pentru a extrage, probabil, foloase personale si pentru a face jocul coruptiei. Noi o sa insistam pe evaluarea externa extraordinara, asa incat, toti judecatorii si procurorii care au comis asemenea abuzuri, sa fie eliminati din sistem,,, a declarat Maia Sandu pentru nordnews.md.Amintim ca Vladimir Andronachi a fost eliberat din arest la domiciliu pe data de 11 august. Fostul deputat democrat, care a fost expulzat in noiembrie 2022 de autoritatile din Ucraina, figureaza in dosarele penale ,,frauda bancara" si ,,Metalferos". Potrivit procurorului anticoruptie Octavian Iachimovschi, in dosarul ,,frauda bancara", Andronachi este invinuit de infractiuni de ,,escrocherie in proportii deosebit de mari in interesul unei organizatii criminale", precum si de ,,spalare de bani in proportii deosebit de mari, la fel, in interesul unei organizatii criminale".In dosarul ,,Metalferos", Andronachi este invinuit de ,,crearea si conducerea unei organizatii criminale", escrocherii in proportii deosebit de mari si spalarea banilor.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

UE, gata să promoveze și mai mult produsele agricole din Moldova
politic
15 august 2023  
Uniunea Europeana este deschisa pentru produsele agricole moldovenesti, iar piata europeana este una previzibila, spre deosebire de alte piete, a declarat ambasadorul Janis Mazeiks intr-un interviu pentru ,,Radio Chisinau".Oficialul a amintit ca in 2022 au fost dublate cotele la mai multe produse exportate in UE. Practic, toate produsele moldovenesti pot intra deja in UE fara taxe vamale. ,,Noi vedem problemele cu care se confrunta agricultura din Rep. Moldova si analizam cum putem ajuta Rep. Moldova in acest sens. O parte din lucruri pot fi facute pe termen scurt, altele ar necesita mai mult timp pentru planificare, deoarece e vorba si de aspecte financiare. Sunt sigur ca producatorii din Rep. Moldova vor aprecia in anii care urmeaza anularea putinelor cote ramase pentru Rep. Moldova. Deci, nu mai exista limite numerice pentru exporturile din Rep. Moldova, pentru produsele agricole. Anul trecut multe dintre aceste cote au fost dublate, triplate (...) ceea ce cred ca ne arata ca producatorii agricoli sunt tot mai activi in ceea ce priveste utlizarea pietei europene, una bogata, previzibila. Spre deosebire de alte piete, cea a UE nu ia in considerare eliminarea exporturilor pentru produsele agricole din Rep. Moldova si vom continua sa sustinem acest lucru. Am vazut un exemplu foarte bun in ce priveste volumul de cirese exportat de Rep. Moldova in UE, care anul acesta a explodat. Volumul de cirese a fost majorat de 12 ori", a declarat Janis Mazeiks.Republica Moldova beneficiaza de un Acord de Asociere, inclusiv de Liber Schimb cu UE din 2014. Acest sistem comercial preferential a permis Republicii Moldova sa profite de eliminarea taxelor vamale la exportul catre UE.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Dorin Recean: Reforma justiției va continua, inclusiv Pre-Vettingul
politic
14 august 2023  
Dorin Recean sustine ca reforma justitiei va continua, inclusiv pre-vettingul, iar Curtea Anticoruptie va activa. In debutul sedintei, seful executivului s-a adresat judecatorilor care se opun reformei, mentionand ca acestia nu pot pretinde independenta daca nu au legitimitate.,,Sectorul justitiei tot incearca marea cu degetul. Si situatia din justitia moldoveneasca deja iese din tiparele teatrului absurdului. Noi vom continua sa insistam pe aceasta reforma si pe curatarea sistemului. Pre-Vettingul va continua si Curtea anticoruptie va activa. Eu inteleg frustrarile. Am auzit niste lamentatii. Vreau sa transmit acestei minoritati corupte ca nu puteti pretinde independenta daca nu aveti legitimitate. Si voi ati iesit din legitimitate", a mentionat Dorin Recean, potrivit IPN.Potrivit lui, activitatea judecatorilor neonesti afecteaza oameni concreti. ,,Atunci cand politia documenteaza de cateva ori aceeasi oameni beti la volan, care peste o anumita perioada, continua sa comita accidente in care mor alti oameni. Eu vreau sa vad ce a stat la baza deciziilor acestor judecatori care au justificat eliberarea acestor oameni", a notat premierul.El i-a solicitat ministrului afacerilor interne o analiza cu referire la toate accidentele rutiere din ultimii 5 ani care s-au soldat cu decese si consecinte grave. ,,Vreau sa vedem antecedentele acestor soferi si cine sunt judecatorii care au judecat aceste cazuri. O sa incepem de aici. Inteleg ca subiectele anticoruptie sunt mai lungi, mai complexe, dar acum vorbim despre vietile oamenilor", a mai spus Dorin Recean.La inceputul lunii august, Curtea Suprema de Justitie a anulat 21 de decizii ale Comisiei pre-vetting de nepromovare a candidatilor la functii in Consiliul Superior al Magistraturii si in Consiliul Superior al Procurorilor. Au urmat reactii dure, deciziile fiind calificate ca ,,o noua incercare a gruparilor corupte din sistem de a bloca evaluarea extraordinara a judecatorilor si procurorilor". Deciziile au fost criticate si de premierul Dorin Recean, iar ca urmare CSJ a emis un comunicat de presa prin care ,,recomanda politicului, guvernarii, grupurilor de interese, mass-mediei si oricarei persoane sa se abtina de la etichetari umilitoare, linsaj public si justitie televizata".A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Recean solicită o analiză a accidentelor rutiere grave din ultimii 5 ani : Să vedem care sunt antecedentele șoferilor și ce magistrați au judecat aceste cazuri
politic
14 august 2023  
Premierul Dorin Recean a solicitat ministrului Afacerilor Interne, Adrian Efros o analiza detaliata la toate accidentele rutiere care au avut loc in ultimii 5 ani, soldate cu decese si situatii grave pentru a vedea care sunt antecedentele acestor soferi si cine sunt magistratii care au judecat aceste cazuri. Seful Guvernului s-a referit in special la judecatorii care aplica pedepse prea blande soferilor, iar cei din urma recidiveaza.,,Rog sa avem o analiza detaliata, pentru ultimii 5 ani, la toate accidentele rutiere care s-au soldat cu decese si situatii grave ca sa vedem care sunt antecedentele acestor soferi si cine sunt concret judecatorii care au judecat aceste cazuri", a solicitat Dorin Recean in debutul sedintei cabinetului de ministri din 14 august. Prim-ministrul a declarat ca situatia din justitia moldoveneasca deja ,,iese din tiparele teatrului absurdului".,,Minoritatea corupta din sectorul justitie incearca marea cu degetul iar situatia din justitie deja iese din tiparele teatrului absurdului. vreau sa spun ca ca vom continua sa insistam pe aceasta reforma si pe curtarea sistemului. Vreau sa transmit acestei minoritati corupte ca nu puteti pretinde independenta daca nu aveti legitimitate. Iar voi ati iesit din legitimitate", a mai declarat Recean. In acest sens, Recean a venit si cu un exemplu concret, cand magistratii elibereaza de raspundere persoanele care au provocat accidente rutiere soldate cu decese.,,Atunci cand politia documenteaza de cateva ori aceeasi oameni beti la volan, ca peste o perioada de timp oamenii acestia sa comita accidente in care mor alti oameni. Vreau sa vad ce a sta la baza deciziilor acestor judecatori care au justificat eliberarea acestor oameni", a precizat seful Executivului.Solicitarea premierului vine dupa ce in urma unei investigatii jurnalistice s-a dovedit ca soferul care a provocat pe 24 iulie un accident rutier pe bulevardul Decebal, soldat cu decesul unei femei de 29 de ani, figureaza in mai multe dosare penale dupa ce a fost prins in stare de ebrietate la volan. In 2016 a fost amnistiat, iar ulterior, judecat penal pentru samavolnicie, dar din nou a scapat de pedeapsa pentru ca a intervenit termenul de prescriptie, scrie Ziarul de Garda. In 2021 instanta decidea sa-i fie anulat permisul de conducere a soferului respectiv si tot in acelasi an, pentru ca nu achitase o amenda penala dupa ce fusese prins in stare de ebrietate la volan, a fost condamnat la sase luni de inchisoare si anuntat in cautare. La inceputul anului 2022, dupa ce a platit integral amenda, soferul a fost absolvit de pedeapsa, iar anuntarea in cautarea a fost anulata.Citeste si: Soferului care a comis accidentul de pe bd. Decebal, soldat cu victime, figureaza in mai multe dosare penaleMereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Maia Sandu nu este cel mai bine plătit angajat al Președinției
politic
14 august 2023  
Administratia Prezidentiala a facut publice salariile incasate de angajatii sai pe parcursul anului 2022, cifre care dezvaluie o perspectiva interesanta asupra structurii de salarizare in cadrul institutiei. Conform informatiilor oficiale, publicate de ziua.md, secretarul general ocupa prima pozitie in topul privind remunerarea angajatilor, cu un salariu lunar de aproximativ 25 000 lei. Pe urmatoarele locuri se regasesc consilierul pentru comunicare publica si purtatorul de cuvant al presedintelui, cu un venit lunar de aproape 22 500 lei, respectiv consilierul in domeniul economic - cu un salariu in jur de 22 300 lei.Chiar si consilierul prezidential in domeniul culturii incaseaza mai mult decat presedintele Maia Sandu. Aproximativ 22 000 lei pe luna este salariul oferit pentru aceasta functie. Si consilierul pentru relatiile cu diaspora primeste mai multi bani. Acesta ridica in jur de 21 700 lei. Surprinzator, presedintele Maia Sandu se claseaza abia pe locul sase in acest clasament, cu un venit lunar de aproximativ 21,560 lei.Anterior, seful statului a declarat ca reuseste sa se descurce cu banii din salariu, dar a recunoscut ca apeleaza uneori si la economii pentru anumite cheltuieli.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

DOC/Un fost deputat PAS, numit șef al cabinetului președintei! Remanierile anunțate de Maia Sandu
politic
15 august 2023  
Presedinta Republicii Moldova Maia Sandu a facut modificari in componenta cabinetului sau. Astfel, din 4 septembrie, sefa statului va avea un nou sef al cabinetului. Anterior, functia a fost ocupata de actualul ministru al Infrastructurii, Andrei Spinu.Sefa statului a semnat la 15 septembrie decretul prin care Secretarul de stat al Cancelariei Guvernului, fost deputat PAS, Adrian Balutel, este numit in functia de Sef al Cabinetului al Presedintei Republicii Moldova. Totodata, potrivit decretului, din data de 1 septembrie, Stanislav Secrieru va fi consilier in domeniul apararii si securitatii nationale si secretar al Consiliului Suprem de Securitate. De asemenea, Presedinta a acceptat demisia consilierei in domeniul justitiei, Veronica Bradautanu. Aceasta nu va mai exercita functia din data de 14 august.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Reacția Moscovei după ce angajații Ambasadei Rusiei au părăsit Republica Moldova
politic
15 august 2023  
Angajatii ambasadei Federatiei Ruse la Chisinau, care au parasit la 14 august Republica Moldova, au ajuns la Moscova. In acest context, Ministerul rus de Externe a publicat ieri o declaratie oficiala in care a declarat ca reducerea personalului misiunii ruse ,,va avea consecinte asupra relatiilor moldo-ruse care va afecta, in primul rand, locuitorii ambelor tari".,,La 14 august, angajatii misiunii ruse in Moldova si membrii familiilor acestora s-au intors la Moscova cu un avion special. Ei au fost nevoiti sa paraseasca republica in legatura cu decizia autoritatilor moldovenesti de a reduce personalul ambasadei, al reprezentantei comerciale si al centrului rus de stiinte si cultura", precizeaza ministerul rus de externe.Autoritatile ruse califica decizia respectiva drept ,,un pas neprietenesc" si sustin ca intreaga responsabilitate pentru aceasta decizie o poarta autoritatile moldovenesti.,,Acest pas neprietenos al Chisinaului oficial va avea, fara indoiala, consecinte asupra relatiilor ruso-moldovenesti, dar in primul rand va afecta locuitorii ambelor tari, a caror capacitate de a primi asistenta consulara in timp util, precum si de a mentine legaturi de afaceri si culturale, va fi redusa semnificativ. In acest sens, atragem atentia cetatenilor Federatiei Ruse si Republicii Moldova asupra faptului ca, din cauza unor circumstante obiective, personalul Ambasadei Federatiei Ruse nu va putea asigura volumul si calendarul corespunzator al serviciilor consulare. Activitatile Misiunii Comerciale si ale Centrului Rus pentru Stiinta si Cultura din Chisinau vor fi, de asemenea, limitate fortat", se mai arata in comunicatul autoritatilor ruse.La datat de 14 august, 22 diplomati rusi si 23 de angajati din randul personalului tehnic, impreuna cu familiile lor, s-au intors in Federatia Rusa. Aceasta dupa ce, la sfarsitul lunii iulie, autoritatile moldovenesti au anuntat despre echivalarea numarului personalului diplomatic, administrativ, tehnic si de serviciu al Federatiei Ruse care activeaza in tara noastra cu cel al R. Moldova in Federatia Rusa. Astfel numarul acestora a fost redus de la peste 80 de persoane la 25. In prezent, reprezentarea fiecarui stat, in baza principiului de paritate, constituie 10 functii diplomatice si 15 pozitii administrative, tehnice si de serviciu.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

VIDEO/ Diplomații ruși părăsesc Republica Moldova în urma deciziei autorităților de a reduce numărul acestora
politic
14 august 2023  
Cei 22 diplomati rusi si 23 de angajati din randul personalului tehnic, impreuna cu familiile lor, s-au intors pe 14 august, in Federatia Rusa. Diplomatii rusi si-au incheiat activitatea la Chisinau dupa ce autoritatile au dispus reducerea numarului de angajati ai ambasadei Federatiei Ruse in Republica Moldova.Potrivit imaginilor din presa, cei 43 de angajati ai ambasadei ruse au fost transportati la Aeroportul International Chisinau cu doua autocare si mai multe automobile.Amintim ca autoritatile moldovenesti au decis la sfarsitul lunii iulie, echivalarea numarului personalului diplomatic, administrativ, tehnic si de serviciu al Federatiei Ruse care activeaza in tara noastra cu cel al R. Moldova in Federatia Rusa. Astfel, la etapa actuala reprezentarea fiecarui stat, in baza principiului de paritate, urmeaza sa constituie 10 functii diplomatice si 15 pozitii administrative, tehnice si de serviciu.Decizia sus-mentionata a autoritatilor moldovenesti trebuie sa fie pusa in aplicare pana la 15 august curent.Potrivit MAEIE, decizia respectiva vine ca urmare a numeroaselor actiuni neprietenoase fata de Republica Moldova, care nu au legatura cu mandatul diplomatic, precum si tentativelor de destabilizare a situatie interne din tara noastra. Potrivit unei investigatii jurnalistice, pe cladirile ambasadei Rusiei de la Chisinau sunt amplasate o multime de antene, capabile sa capteze orice tip de semnale la distanta lunga. Astfel, au fost identificate 28 de dispozitive instalate pe acoperisurile celor doua cladiri ale misiunii diplomatice de pe bulevardul Stefan cel Mare. Numarul e aproape de doua ori mai mare decat la Bruxelles, unde se afla principalele institutii ale Uniunii Europene si NATO.Citeste si: Ambasadorul Rusiei, convocat la MAEIE pentru a oferi explicatii privind actiunile de spionaj in R. MoldovaCiteste si: Ambasada Federatiei Ruse va avea 10 functii diplomatice si 15 pozitii administrative, tehnice si de serviciuMereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

”Revigorarea” Ambasadei Rusiei. Diplomații rămași sunt destui, anunță Maia Sandu
politic
15 august 2023  
Numarul diplomatilor rusi ramasi in Republica Moldova este suficient pentru a asigura servicii de calitate. Este raspunsul sefei statului la acuzatiile aduse de Ministerul rus de Externe, care s-a aratat nemultumit de decizia autoritatilor Republicii Moldova de a reduce numarul personalul diplomatic, tehnic si administrativ al Federatiei Ruse la Chisinau, transmite tvn.md.,,Sunt sigura ca numarul angajatilor Federatiei Ruse este suficient pentru ca sa asigure servicii de calitate. In general relatia noastra cu Federatia Rusa are de suferit dramatic dupa ce Rusia a atacat Ucraina si ucide oameni nevinovati, distruge orase si sate din Ucraina", a declarat Maia Sandu.Amintim ca Ministerul rus de Externe a venit cu o reactie dupa ce 45 de diplomati rusi au fost nevoiti sa paraseasca Republica Moldova. Reprezentantii ministerului au declarat ca ,,aceasta miscare neprietenoasa a Chisinau va avea, fara indoiala, consecinte asupra relatiilor ruso-moldovenesti".Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Biroul permanent se întrunește în ședință pentru a examina solicitarea lui Grosu de convocare a Parlamentului în sesiune extraordinară
politic
14 august 2023  
Biroul permanent se intruneste in sedinta la data de 16 august pentru a examina solicitarea presedintelui Legislativului, Igor Grosu, de convocare a Parlamentului in sesiune extraordinara in perioada 16-17 august 2023.,,Initiativa de convocare a Parlamentului in sesiune extraordinara este motivata de necesitatea examinarii unor proiecte de acte normative de importanta social-economica si politica pentru Republica Moldova, prezentate de catre Guvern pentru a fi examinate in mod prioritar. In cererea Presedintelui Parlamentului, Igor Grosu, depusa la Biroul permanent, se mentioneaza si despre necesitatea de a fi examinate o serie de initiative legislative ale deputatilor, ce reglementeaza domeniul eficientei energetice, domeniul cadastral, reforma sistemului social etc", precizeaza Legislativul.Proiectul ordinii de zi pentru sesiunea extraordinara a Parlamentului urmeaza a fi aprobat de Biroul permanent.Potrivit Regulamentului Parlamentului, in cazul in care Parlamentul nu se afla in sesiune ordinara, acesta se poate intruni in sesiuni extraordinare sau speciale, la cererea presedintelui Republicii Moldova, a presedintelui Parlamentului sau a unei treimi din deputati.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Evghenia Guțul, împăcată cu gândul că apartenența la echipa lui Șor nu o va aduce în Guvern
politic
14 august 2023  
Noua guvernatoare a Gagauziei, Evghenia Gutul, e impacata cu gandul ca presedinta Republicii Moldova, Maia Sandu, nu va semna decretul privind desemnarea ei in componenta cabinetului de ministri.,,Imi este greu sa anticipez actiunile Maiei Sandu si ce mai are de gand sa faca. Este o norma legala ce prevede includerea bascanului in componenta executivului tarii. Este o prevedere ce nu poate fi incalcata. Se pare ca PAS nu vrea sa respecte aceste norme. Formatiunea nu vrea sa vada, categoric, langa ea un reprezentant al echipei lui Ilan Sor, care sa vorbeasca si sa actioneze nu asa cum le place, ci asa cum cere vointa alegatorilor nostri, a locuitorii din Gagauzia", a declarat Gutul.Declaratia a fost facuta in cadrul unui interviu pentru "Ria Novosti", publicat astazi. Noul baskan, Evghenia Gutul, a mai declarat pentru presa de la Moscova ca este sabotata de Chisinau in actiunile autoritatilor de la Comrat de a deschide o asa-zisa reprezentanta la Moscova.Evghenia Gutul a fost investita oficial in functie pe data de 19 iulie, in cadrul unei ceremonii unde nu a fost prezenta nici predecesoarea ei, Irina Vlah, nici reprezentanti ai arcului guvernamental de la Chisinau.Conform Legii privind statutul special al Gagauziei, guvernatorul regiunii este membru al executivului numit prin decret al presedintelui Republicii Moldova.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Ambasadorii Republicii Moldova, reuniți la Chișinău pentru ”stabilirea unor noi sarcini”
politic
15 august 2023  
Ambasadorii Republicii Moldova vor participa, maine si poimaine, in cadrul unei reuniuni organizate la Chisinau de Ministerul de Externe.La inaugurarea reuniunii din 16 august vor participa sefa statului, Maia Sandu, si seful diplomatiei, Nicu Popescu."Evenimentul are drept scop examinarea chestiunilor legate de realizarea politicii externe a Republicii Moldova si stabilirea unor noi sarcini si prioritati pe termen scurt si mediu, aprecierea activitatii misiunilor diplomatice si sporirii eficientei acestora. In cadrul reuniunii vor fi examinate chestiuni legate de evolutia relatiilor internationale din ultima perioada, inclusiv progresul Republicii Moldova in procesul de aderare la Uniunea Europeana", se arata in mesajul Ministerului de Externe.O prioritate de pe agenda o reprezinta si problemele din diaspora. In acest sens, ambasadorii vor participa la evenimentele "Ziua Diasporei" si "Diaspora Business Forum".Ministerul de Externe anunta ca ambasadorii se vor putea intalni cu presedintele Republicii Moldova, Maia Sandu, cu seful legislativului, Igor Grosu, si cu premierul Dorin Recean si cu alti demnitari.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Vicepreședintele Partidului Național Moldovenesc, aderă la o altă formațiune. Dragoș Galbur: A acceptat o ofertă financiară avantajoasă
politic
12 august 2023  
Vicepresedintele Partidului National Moldovenesc (PNM), Sergiu Burlacu, consilier municipal in Balti si candidatul formatiunii la sefia Primariei Balti, a aderat la PLDM. Acesta a anuntat pe pagina sa de Facebook ca a luat decizia sa se retraga din randurile PNM si din functia de vicepresedinte al formatiunii. Liderul PNM Dragos Galbur sustine ca Sergiu Burlacu a plecat din formatiune pentru ca ar fi acceptat ,,o oferta financiar avantajoasa din partea presedintelui PLDM Vlad Filat". Acesta a anuntat ca va sesiza Procuratura Anticoruptie,,Fac acest pas cu respect fata fostii colegi, carora le multumesc pentru experientele si gandurile impartasite, si pentru incredere. Intrand intr-o formatiune politica, ne propunem sa ne implicam in procesele de dezvoltare a localitatilor si a tarii, in solutionarea problemelor sociale si economice si in crearea oportunitatilor. Nu am renuntat la intentia de a ma implica in aceste procese, dar am decis sa schimb calea prin care ma implic si pot contribui la solutionarea problemelor cu care se confrunta societatea noastra atat la nivel regional, cat si la nivel national," a scris Burlacu.La scurt timp de la publicarea mesajului, PLDM, a publicat un mesaj in care ,,il saluta in randurile sale pe dl Sergiu Burlacu si ii multumeste pentru decizia de a se implica activ in procesul de tratare a problemelor existentiale ale Republicii Moldova, precum si in constructia si dezvoltarea tarii".Ulterior, Dragos Galbur a anuntat pe retelele de socializare ca in urma sedintei Biroului Permanent al formatiunii, la 12 august a fost luata decizia unanima de excludere a lui Sergiu Burlacu din randurile formatiunii politice.Acesta a afirmat ca decizia vine ,,ca urmare a acceptarii de catre Sergiu Burlacu a unei oferte financiar avantajoase din partea presedintelui PLDM, Vlad Filat, cu care s-a intalnit personal pe 3 august la Chisinau si la formatiunea caruia a aderat astazi".Galbur a spus ca va sesiza ,,Procuratura Anticoruptie privind tentativele de corupere a membrilor PNM venite din partea liderului PLDM, Vlad Filat".Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Parlamentul s-ar putea convoca în sesiune extraordinară săptămâna viitoare
politic
12 august 2023  
Parlamentul s-ar putea convoca in sesiune extraordinara in perioada 16-17 august. Deocamdata nu este anuntat motivul convocarii, noteaza IPN. ,,Exista asemenea discutii, dar sunt informale. Cand va fi dispozitia presedintelui Parlamentului de convocare in sesiune vom anunta", a declarat pentru IPN surse din cadrul Directiei comunicare si relatii publice a Parlamentului.Parlamentul se intruneste in doua sesiuni ordinare pe an. Sesiunea de primavara incepe in luna februarie si nu poate depasi sfarsitul lunii iulie. Sesiunea de toamna incepe in luna septembrie si nu poate depasi sfarsitul lunii decembrie. In cazul in care legislativul nu se afla in sesiune ordinara, acesta se poate intruni in sesiune extraordinara sau speciala la cererea presedintelui tarii, a presedintelui Parlamentului sau a 1/3 din numarul deputatilor.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

VIDEO/ Maia Sandu, la Ungheni: „Anul 2023 este despre susținerea antreprenorilor mici și mijlocii”
politic
13 august 2023  
In timpul vizitei din raionul Ungheni, sefa statului a fost la serele gospodariei taranesti care ii apartin lui Vladislav Glodeanu. Agricultorul creste legume care se vand in doua mari retele de magazine din tara. ,,Prin multa munca, dar si cu sprijinul partenerilor de dezvoltare, Vladislav a reusit sa creeze o afacere de care este mandru: cu care isi intretine familia si unde ofera de lucru oamenilor din localitate", a spus Presedinta Maia Sandu. Potrivit unui comunicate emis de Presedontie, prin intermediul unui program finantat de Uniunea Europeana, Vladislav Glodeanu a instalat o sera de tip bloc cu un sistem de incalzire pe biomasa, ceea ce il ajuta sa creasca mai multe cicluri de roada, cu costuri mai mici. In cadrul altui proiect UE, au fost construite drumuri de acces catre micile afaceri din regiune, de care beneficiaza si gospodaria Glodeanu. Agricultorul sustine ca drumul modernizat este un factor important ca sa-si dezvolte afacerea. ,,Anul 2023 este despre sustinerea afacerilor, in special a antreprenorilor mici si mijlocii. Pentru aceasta au fost lansate mai multe programe de sustinere a afacerilor, se lucreaza la simplificarea procedurilor birocratice si digitalizarea serviciilor publice, iar prin politica fiscala din acest an, circa trei miliarde de lei vor ramane la dispozitia antreprenorilor pentru investitii", a subliniat sefa statului.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Igor Grosu invită moldovenii să participe la Congresul Diasporei: Oriunde ne-am afla, vocea noastră e comună
politic
11 august 2023  
Presedintele Parlamentului, Igor Grosu, invita cetatenii de peste hotare sa participe la Congresul Diasporei care va avea loc in perioada 18-19 august, la Chisinau, sub genericul ,,Moldova sunt EU".,,Traditional, in luna august majoritatea dintre Dvs aleg sa-ti petreaca vacantele alaturi de rude, in Moldova. Daca tot sunteti acasa, va invit cu drag sa va inregistrati pentru a participa la Zilele Diasporei unde vom avea ocazia sa va ascultam, sa va raspundem la intrebari si doleante, dar si sa va prezentam solutiile gasite dupa necesitatile dvs, a scris Igor Grosu pe pagina sa de Facebook.Totodata, Grosu a mentionat ca apreciaza faptul ca moldovenii din diaspora se implica activ in dezvoltarea R. Moldova.,,In toate vizitele mele oficiale din strainatate tin neaparat sa ma vad cu Dvs, si de fiecare data raman impresionat de cat de conectati sunteti cu tot ce se intampla acasa. Ma bucur sa constat interesul sincer fata de ce se intampla in Republica Moldova si va implicati activ in dezvoltarea tarii noastre. Oriunde ne-am afla, vocea noastra azi este una comuna. Proiectul nostru de tara si obiectivul nostru este ca Moldova sa fie membru cu drepturi depline al familiei europene. Acesta trebuie sa fie angajamentul nostru comun si muncim cu totii pentru asta", a mai scris Grosu.Pentru a putea participa la Congresul Diasporei, trebuie sa accesati platforma oficiala.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Recomandările lui Alexandru Tănase pentru Maia Sandu în cazul Găgăuziei
politic
11 august 2023  
Fostul presedinte al Curtii Constitutionale, Alexandru Tanase, sustine ca nu este judicios ca Maia Sandu sa nu semneze decretul de desemnare a noului baskan Evghenia Gutul drept membru al Guvernului, scrie newsmaker.md."Nu vreau s-o critic pe sefa statului. Presedinta ar putea avea propriile ei motive sa nu semneze acest decret. Totusi, un presedintele trebuie sa semneze un astfel de decret. Daca un presedinte nu este de acord ca baskanul sa faca parte din guvern, poate initia un proiect de lege prin care sa excluda guvernatorul regiunii din componenta executivului", a declarat Alexandru Tanase.Amintim, zilele trecute, intr-un interviu pentru Ziarul de Garda, presedinta Republicii Moldova, Maia Sandu, a evitat sa spuna daca este gata sau nu sa o desemneze pe Evghenia Gutul, noul baskan al Gagauziei, in calitate de membru al Guvernului Republicii Moldova.La intrebarea jurnalistului "Urmeaza sa o desemnati pe Eugenia Gutul in calitate de membra a Guvernului. In contextul noilor masuri de combatere a razboiului hibrid, cat de adecvata e prezenta ei, ca exponenta a unei grupari pro-ruse, la sedintele Guvernului? Ce urmeaza sa intreprindeti?" a urmat un raspuns neprecis.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Cabinetul de miniștri se întrunește într-o nouă ședință
politic
14 august 2023  
Cabinetul de ministri se va intruni luni, la 14 august, intr-o noua sedinta, incepand cu ora 11:00. Pe ordinea de zi sunt incluse 20 de proiecte, inclusiv cel cu privire la cadre.Printre proiectele ce urmeaza sa fie inaintate spere aprobare sunt modificarea Hotararii Guvernului cu privire la regularizarea traficului de marfuri si servicii ce constituie obiectul activitatii de comert exterior a agentilor economici din Transnistria; modificarea Hotararii Guvernului cu privire la organizarea si functionarea Ministerului Afacerilor Externe si Integrarii Europene; aprobarea Drepturilor si obligatiilor pasagerilor in transportul feroviar si a regulilor de furnizare a serviciilor in transportul feroviar de pasageri; modificarea Hotararii Guvernului privind masurile de urgenta din domeniul fitosanitar pentru a preveni introducerea si raspandirea in Republica Moldova a unor organisme daunatoare plantelor, produselor vegetale si altor bunuri conexe supuse regimului de carantina fitosanitara etc.Vedeti mai jos intreaga ordine de zi:Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Jurnalistul Mihail Sirkeli, despre riscurile de la Comrat: Dizolvarea Adunării Populare sau un vot de neîncredere contra noii guvernatoare
politic
11 august 2023  
Procesul final in jurul Evgheniei Gutul poate fi incheiat fie cu dizolvarea Adunarii Populare de la Comrat, fie cu un vot de neincredere impotriva guvernatoarei Gagauziei, sustine jurnalistul Mihail Sirkeli.Adunarea Populara de la Comrat a respins, dupa a treia incercare, componenta executivului propus de baskanul Evghenia Gutul. Radio Moldova scrie ca reprezentanti ai guvernatoarei si ai fostului Partid Sor, declarat neconstitutional, au iesit in strada. Adunarea Populara de la Comrat solicitase mai multe modificari in comitetul executiv, iar Gutul nu le-a acceptat.Jurnalistul Mihail Sirkeli, intrebat de jurnalistii Radio Moldova daca a existat o intelegere intre seful legislativului local, Dmitri Constantinov, si condamnatul penal Ilan Sor, demnitarul local a lasat sa se inteleaga ca o eventuala intelegere a picat si ca exista un conflict fugarul care se afla acum ascuns in Israel.,,Dupa cum se vede, acele promisiuni facute de Sor cand a fost vizitat in Israel de catre Constantinov nu au fost respectate, de aceea, cum a spus Dmitri Constantinov, ei au mers pe planul B. Dar care a fost planul A, nu se spune. E nevoie de clarificari. In primul rand, nu a fost respins comitetul executiv, a fost respinsa structura acestuia. Deci, componenta nominala a comitetului executiv inca nu a fost discutata. Si aceasta este important pentru ca, conform legii, daca componenta nominala se respinge de doua ori in decurs de 45 de zile, bascanul are dreptul sa dizolve Adunarea Populara. Dar AP interpreteaza legea astfel ca pana ce ei nu au ajuns la componenta nominala, bascanul nu are dreptul sa dizolve AP. De aceea, deocamdata, ei discuta structura, si nu au ajuns inca la componenta nominala. Echipa lui Sor interpreteaza asta ca a doua incercare si insista ca ei au dreptul deja sa dizolve AP. Culminatia acestui proces poate fi sau dizolvarea AP, sau impeachment-ul impotriva bascanului Evghenia Gutul", a declarat Mihail Sirkeli.In opinia jurnalistului, comunitatea internationala nu vrea sa coopereze nici cu Evghenia Gutul, nici cu Ilan Sor, care este condamnat la 15 ani pentru jaf si escrocherie.,,Evident, comunitatea internationala nu vrea sa coopereze nici cu Evghenia Gutul, nici cu Ilan Sor. Gutul nu se va distanta de Sor. Acolo exista un plan mai sofisticat. Gutul nu va guverna Gagauzia, acolo a fost adus Pavel Verejanu, primarul municipiului Orhei, persoana de incredere a lui Ilan Sor. Ei vor ca Verejanu sa fie numit in functia de prim-adjunct al Evgheniei Gutul. Daca Gutul va fi scoasa din functie, din diferite considerente - sau isi va da demisia, sau va fi demisa, interimatul functiei de bascan il va exercita primul adjunct. Si aici este cea mai mare problema si pentru Gagauzia, si pentru comunitatea internationala, pentru ca nu guverneaza Gutul, ci Sor", a declarat Mihail Sirkeli.Jurnalistul a mentionat ca, in cazul in care Adunarea Populara va aproba cabinetul Evgheniei Gutul, autonomia gagauza va fi condusa de gruparea lui Ilan Sor, ceea ce AP nu trebuie sa admita.,,Gagauzia a fost acum preluata - inca nu pe deplin - dar poate fi preluata pe deplin de gruparea criminala Sor. Daca AP va numi acest comitet executiv, Sor va prelua pe deplin puterea in Gagauzia, ceea ce AP nu trebuie sa admita, din punctul meu de vedere", a mai spus Sirkeli.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Nicu Popescu: „Cu fiecare pas pe care-l facem, suntem mai aproape de valorile, standardele și oportunitățile pe care le oferă UE”
politic
11 august 2023  
Activitatile concrete prevazute in planul de actiune privind apropierea R. Moldova de Uniunea Europeana, abordate in cadrul unei sedinte la MAEIE. Vicepremierul Nicu Popescu a prezidat la 11 august o sedinta de lucru alaturi de membrii cabinetului de ministri, precum si cu presedintii, secretarii si membrii grupurilor de lucru responsabili de coordonarea procesului de aderare la UE a Republicii Moldova.Potrivit MAEIE, in cadrul sedintei, s-a convenit ca pana la data de 1 octombrie 2023, grupurile de lucru pentru cele 33 de capitole ale acquis-ului UE vor atribui fiecarui minister actele necesare pentru a fi transpuse in legislatia nationala.,,Am examinat cu atentie aplicarea masurilor menite sa sporeasca nivelul de pregatire pentru realizarea criteriilor de aderare. In prezent, suntem in procesul de pregatire a autoevaluarii conformitatii legislatiei nationale cu normele si regulamentele UE. Am convenit ca pana la data de 1 octombrie 2023, grupurile de lucru pentru cele 33 de capitole ale acquis-ului UE vor atribui fiecarui minister actele necesare pentru a fi transpuse in legislatia nationala. Suntem ferm hotarati sa promovam o comunicare fluenta si eficienta intre ministere, iar acest obiectiv va fi indeplinit prin intermediul Secretarilor Generali Adjuncti pentru Afaceri Europene. Cu fiecare pas pe care-l facem, suntem mai aproape de valorile, standardele si oportunitatile pe care le ofera Uniunea Europeana," a mentionat Nicu Popescu.Cererea de aderare a tarii noastre la Uniunea Europeana a fost semnata de presedintele Republicii Moldova, Maia Sandu, la data de 3 martie 2022.Pe 23 iunie 2022, Consiliul Uniunii Europene a acordat Republicii Moldovei statutul de tara candidat pentru aderare la Uniunea Europeana. Comisia Europeana a prezentat noua recomandari pe diverse domenii pe care tara noastra trebuie sa le realizeze pentru a trece la urmatoarea etapa - cea a negocierilor, in procesul de integrare europeana.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

VIDEO/ Ambasadorul UE în Moldova, de Ziua Tineretului: „Tinerii sunt cei care pot face schimbarea”
politic
12 august 2023  
In contextul Zilei Internationale a Tineretului, marcata anual la 12 august, ambasadorul Uniunii Europene in Republica Moldova, Janis Mazeiks a venit cu un mesaj catre tineri. In cadrul unui spot video, diplomatul european alaturi de tinerii din Republica Moldova au mentionat despre domeniile prioritare ale tineretului, cum se pot implica tinerii in viata societatii si cum acestia pot contribui la dezvoltarea comunitatilor. Ambasadorul Mazeiks i-a incurajat pe tineri sa fie acele forte motrice ale schimbarii si sa devina etaloane ale unei vieti sustenabile, pentru ca ei, tinerii, ,,sunt liderii de azi care construiesc Moldova de maine - o tara moderna, o tara europeana". Adunarea Generala a Organizatiei Natiunilor Unite (ONU) a desemnat, in anul 1999, data de 12 august - Ziua Internationala a Tineretului. Pe parcursul ultimilor doua decenii, celebrata la nivel mondial, ziua de 12 august este promovata drept sarbatoarea anuala a tinerilor, femei si barbati, ca parteneri esentiali in schimbare si ca oportunitate de a creste gradul de constientizare cu privire la provocarile si problemele cu care se confrunta tinerii din intreaga lume.Ziua Internationala a Tineretului aduce problemele si provocarile tinerilor in atentia comunitatii internationale si, de asemenea, sarbatoreste potentialul tinerilor ca parteneri in societatea globala actuala. Uniunea Europeana este principalul partener al Republicii Moldova si incurajeaza participarea activa a tinerilor in activitatile sociale, in ocuparea fortei de munca, prin antreprenoriat social, incluziune sociala, invatamant si educatie.2022 a fost declarat de Uniunea Europeana Anul European al Tineretului, iar 2023 - Anul European al Competentelor. Obiectivul acestor doi ani este de a implica tinerii si a include prioritatile acestora in elaborarea politicilor viitoare. Totodata, a da un nou impuls invatarii pe tot parcursul vietii, permitandu-le tinerilor sa contribuie la tranzitia verde si la cea digitala, sprijinind inovarea si competitivitatea.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Pavel Postică: Mai sunt anumite regulamente privind alegerile locale pe care CEC încă nu le-a aprobat, însă până în septembrie vom rezolva
politic
11 august 2023  
Vicepresedintele Comisiei Electorale Centrale, Pavel Postica, sustine ca mai sunt anumite regulamente privind alegerile locale generale pe care CEC inca nu le-a aprobat, insa pana la inceputul lunii septembrie acestea urmeaza sa fie aprobate de membrii Comisiei.,,Suntem in criza de timp, si trebuie sa recunoastem acest lucru, cu ajustarea regulamentelor, ni s-a oferit prin Codul Electoral jumatate de an si noi nu ne-am incadrat in termen, mai sunt anumite regulamente pe care Comisia Electorala Centrala inca nu le-a aprobat, dar eu sunt optimist in ceea ce priveste aprobarea acestora pana la inceperea propriu-zisa a desemnarii candidatilor, adica pana la inceputul lunii septembrie sa facem fata acestei provocari si sa aprobam toate regulamentele, cel putin cele care sunt aplicabile pentru scrutinul in cauza, pentru alegerile locale generale", a declarat Pavel Postica in cadrul emisiunii ,,Puncte de Reflectie" de la Vocea Basarabiei.Totodata, Pavel Postica a vorbit in cadrul emisiunii si despre modificarile Noului Cod Electoral si a explicat situatia cand alegerile pot fi organizate timp de doua zile consecutiv, prevedere ce ar putea fi aplicata chiar la alegerile locale generale din toamna acestui an.,,Acum nu avem semnale de acest fel. Termenul pe care-l avem este 25 de zile pana la ziua alegerilor, iar criteriile trebuie sa fie obiective. Adica trebuie sa fie ceva exceptional care sa determine examinarea oportunitatii de organizare a alegerilor doua zile. Trebuie sa se intample ceva exceptional, o stare de urgenta, o stare exceptionala, dar doar pe teritoriul unei singure localitati. O situatie exceptionala ar fi o alunecare de teren care a afectat o intreaga localitate si a determinat transferarea sectiei de vot la cativa kilometri distanta. In Republica Moldova au mai fost astfel de situatii, dar nu in perioada electorala", a spus Pavel Postica.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Conflictul CEC-Ceban continuă. Edilul, nemulțumit de noile anunțuri ale autorității electorale privind organizarea scrutinului local
politic
11 august 2023  
O noua reactie vine din partea primarului Capitalei, Ion Ceban, in adresa Comisiei Electorale Centrale, institutie ce, in opinia edilului, este reprezentata de sase exponenti ai PAS din totalul celor noua membri."Disperarea este foarte mare. Noi experimente PAS, cu mana CEC. Anul acesta la alegerile locale se vrea 2 zile de organizare a scrutinului electoral, pentru ca a 2-a zi sa fie adusi la urne persoane loiale, care vor vota canditatul PAS. Pentru prima data se va vota in baza pasaportului, unde nu este stipulata viza de resedinta sau domiciliul, invocand ca oamenii trebuie sa se gaseasca pe lista de baza. Aceasta lista este facuta de ASP, care recent a venit cu noi date despre majorarea sau micsorarea numarului locuitorilor in mai multe localitati", se arata intr-un mesaj al primarului Ion Ceban.Edilul pune la indoiala si actiunea de a renunta la stampila pe fisa de insotire a buletinului de identitate."S-a decis ca nu mai este nevoie de aceasta confirmare si toti orbeste trebuie sa avem incredere in sistemul lor si bazele de date ale ASP, institutii coordonate de PAS. Si mai sunt multe alte reguli si regulamente noi facute de CEC, interpretabile si care au ca scop de a salva pielea PAS. CEC se pregateste sa fraudeze alegerile locale, iar interesul PAS este Chisinaul, inclusiv scoaterea mea din cursa. Actiunile celor 6 din 9 membri CEC, delegati de PAS - sunt condamnabile. Voi continua sa repet, Angela Caraman, presedinta CEC, membru si fost consilier local PAS la Ghidighici, trebuie sa isi prezinte demisia", a declarat Ion Ceban.Zilele trecute, presedinta CEC, Angelica Caraman, a anuntat ca prin declaratiile zilnice ale edilului de Chisinau, Comisia Electorala Centrala este implicata intr-un proces politic pe care nu-l agreeaza si ca CEC a devenit tinta unor campanii de denigrare.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Ion Ceban cere demisia președintei CEC, Angela Caraman: Se urmărește neadmiterea mea în cursa electorală
politic
10 august 2023  
Edilul Capitalei, Ion Ceban, a venit cu o reactie, dupa ce Comisia Electorala Centrala a interzis difuzarea si distribuirea materialelor unde sunt descrise proiectele realizate de municipalitate si a obligat Primaria Chisinau, distribuitorii si difuzorii implicati in procesul de difuzare sa elimine materialele din spatiul public.Intr-o postare pe o retea de socializare, Ceban mentioneaza ca CEC vrea sa limiteze cetatenii la informatii de interes public si califica decizia CEC drept ,,un atac asupra autonomiei locale, fiind incalcate prevederile exprese ale unui sir de acte normative, nationale si internationale",,Deocamdata nu intelege nimeni clar, cum trebuie sa fie informati cetatenii despre activitatile realizate de Primarie, despre proiectele realizate sau in derulare. Nu cunosc nici primarii din toata tara si nici macar mass-media cum sa informeze corect in aceasta perioada, conform ultimului regulament elaborat de CEC si care nici macar nu a fost publicat in Monitorul Ofical. Actualmente, ne conducem dupa un regulament scris pe foaie si trebuie sa ne conformam din spusele membrilor CEC. Deciza CEC cu privire la comportamentul in perioada electorala a Administratiilor Publice Locale difera de regulile Autoritatilor Centrale", a mentionat Ceban.Totodata, edilul cere demisia presedintei CEC, Angela Caraman.,,Deocamdata, Autoritatea Centrala are mainile dezlegate la tot, pentru a informa despre realizarile sale si nimeni din CEC nu vede cum la greu sunt efectuate campanii pe banii publici si a partidului. Nu ne asteptam la decizii rationale, deoarece din 9 membri CEC: 5 sunt PAS si numiti de PAS si un membru este numit de Presedintie. Astfel de situatie nu s-a intalnit niciodata in Republica Moldova, cand un presedinte de CEC este membru PAS. Angela Caraman trebuie sa-si dea demisia. Angela Caraman este PAS, fost consilier local Ghidighici de la PAS. Decizia CEC o vom ataca in toate instantele si vom informa institutiile internationale despre actiunile unilaterale a membrilor CEC. Din ce am inteles ieri din comportamentul membrilor delegati de PAS la CEC se urmareste neadmiterea mea in cursa electorala, scoaterea din cursa sau invalidarea mandatului. Ei toti au minimum 3 sondaje in care increderea in umila mea persoana depaseste 70% de incredere din partea cetatenilor".A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

VIDEO/ Situație tensionată: Comitetul Executiv al Găgăuziei nu a fost numit nici din a treia încercare
politic
11 august 2023  
A treia incercare de a aproba Comitetul Executiv al Gagauziei, propus de bascanul Evghenia Gutul, a esuat. Dupa mai mai bine de o ora de dezbateri, seful Adunarii Populare de la Comrat, Dmitrii Constantinov, a anuntat inchiderea sedinteiPotrivit lui Constantinov, structura Comitetului Executiv propusa de Evghenia Gutul este contrar legii, intrucat pe lista au fost inclusi presedinti de raioane.,,Ce se va intampla in continuare, va arata Adunarea Populara. Nu stiu cum vor vota. Evghenia Gutul trebuie sa schimbe structura Comitetului Executiv", a spus Dmitri Konstantinov dupa sedinta, potrivit gagauzinfo.md.Drept urmare, deputatii nu au aprobat nici structura viitorului Comitet Executiv, nici componenta personala a acestuia.Mentionam ca inainte de sedinta, in fata cladirii APG s-au adunat mai multi protestatari. Manifestantii au cerut ca persoanele inaintate de Evghenia Gutul sa fie numite in Comitetul Executiv. Politia a creat un coridor, pentru ca membrii Adunarii Populare de la Comrat sa poata iesi din cladire.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Igor Boțan: A treia etapă de destrămare a Uniunii Sovietice o trăim astăzi
politic
11 august 2023  
A treia etapa de destramare a Uniunii Sovietice populatia o traieste astazi. Asta, pentru ca razboiul Rusiei in Ucraina nu este altceva decat prelungirea acestei istorii. De aceasta parere este Igor Botan, expertul permanent al proiectului, exprimata in cadrul dezbaterii publice ,,URSS: nascuta si distrusa de puciuri" organizata de Agentia de presa IPN.Potrivit lui Igor Botan, solutia ca ,,era puciurilor" sa nu se mai intoarca in Republica Moldova este, categoric, victoria Ucrainei in razboi, cu suportul comunitatii internationale. Astfel, ,,statul durabil al lui Putin" va fi nu o veriga de lunga durata, dar ultimul punct in aceasta evolutie imperiala si a pretentiilor imperiale ale Rusiei".Igor Botan a mai spus ca ,,Perestroika" lansata de Gorbaciov a fost preludiu pentru disolutia Uniunii Sovietice. ,,Rezolutia privind democratizarea societatii sovietice, anuntata de Conferinta a 19-a CC al PCUS, care a permis de fapt pluripartitismul si a anulat articolul sase din Constitutia Uniunii Sovietice privind forta conducatoare a societatii a si fost punctul de start pentru aceasta disolutie". Din punctul sau de vedere, anume rezolutia respectiva trebuie luata in considerare cand trebuie de vazut ce a urmat: miscari de renastere nationala, fronturi populare etc. Odata cu renasterea nationala au aparut neintelegeri intre centrele republicane si Moscova.Potrivit lui, treptat, centrul a trebuit sa faca cedari, ajungandu-se la referendumul privind pastrarea Uniunii Sovietice. Tot treptat s-a ajuns la discutii despre un nou tratat unional, insa doar 9 din cele foste 15 republici sovietice au consimtit sa participe la semnarea acestuia. Apoi a inceput asa-zisa ,,parada a suveranitatilor", dupa ce Federatia Rusa, la 12 iunie 1990, si-a proclamat suveranitatea. ,,Pe 20 august 1991, urma sa aiba loc semnarea solemna a Tratatului de cele 9 republici, iar pucistii au decis sa puna capat acestui proces.Igor Botan spune ca societatea si clasa politica moldoveneasa au reactionat, in principiu, negativ la aceasta initiativa. ,,Desi dupa alegerile din februarie-martie 1990 90% din deputati in primul Parlament al Republicii Moldova erau comunisti, de fapt, in Parlament a o treime din alesi reprezentau miscarea de renastere nationala, o treime interfrontul si o treime erau reprezentanti ai managerilor agrari, care sustineau directia generala a primei treimi, desi cu multa prudenta. Asta a constituit baza declararii Independentei si a pus startul reformarii Republicii Moldova", afirma expertul.El a mai spus ca efectul pozitiv al ultimului puci asupra Moldovei si moldovenilor se manifesta prin consolidarea unei adevarate miscari de renastere nationala. ,,Partea negativa a acestui efect este ca, in timp ce la Chisinau erau se faceau adunari nationale, din pacate, satele ,,dormeau cu somnul cel de moarte". Multi dintre sateni nu au stiut cum sa reactioneze, apoi acele sate au devenit partea importanta a societatii care a votat revenirea comunistilor la putere".Expertul sustine ca intreaga societate a asteptat ca dupa independenta lucrurile vor merge foarte bine, ,,dar s-a dovedit ca a avut loc ruperea relatiilor economice, instigarea la revolta in Transnistria, ruperea a 40% din economia Moldovei care era in Transnistria. Autoritatile, totusi, orice s-ar spune despre ele, au avut un comportament cat se poate de corect. Practic, toate guvernele, cu mici sincope, au avut in programele lor politice integrarea europeana. Evenimentele de dupa puci au o logica care nu poate fi ignorata", a spus Igor Botan.Dezbaterea publica cu genericul ,,URSS: nascuta si distrusa de puciuri" este organizata de catre Agentia de presa IPN, in cadrul proiectului ,,Impactul trecutului asupra proceselor de consolidare a increderii si pacii", sustinut de catre Fundatia germana ,,Hanns Seidel".A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Fără certificate de integritate la scrutinul din 5 noiembrie
politic
11 august 2023  
Comisia Electorala Centrala (CEC) si Autoritatea Nationala de Integritate (ANI) informeaza potentialii candidati la functia de primar si/sau consilier local in cadrul alegerilor locale generale din 5 noiembrie 2023 ca NU e nevoie de prezentarea certificatelor de integritate la solicitarea inregistrarii in calitate de concurent electoral.Potrivit Codului electoral, pentru inregistrarea in calitate de concurenti electorali se va prezenta Declaratia candidatului pe propria raspundere, prin care se confirma ca in privinta sa nu au fost emise acte de constatare ramase definitive referitoare la incalcarea regimului juridic al declararii averii si a intereselor personale (diferenta substantiala), regimului juridic al incompatibilitatilor, conflictelor de interese, restrictiilor si limitarilor, acte care nu sunt prescrise.In acest fel, ANI mentioneaza ca NU elibereaza certificate de integritate pentru potentialii candidati la alegerile locale generale.Totodata, autoritatea electorala mentioneaza ca actele necesare pentru inregistrarea in calitate de concurent electoral sunt indicate la art. 68 din Codul electoral si in Regulamentul privind particularitatile de desemnare si inregistrare a candidatilor la alegerile locale, aprobat de CEC (https://shorturl.at/nyJMN ).Mai multe prevederi din noul Cod Electoral, adoptat in decembrie 2022, vor fi in premiera aplicate in cadrul alegerilor locale generale din 5 noiembrie 2023. Printre acestea, probabilitatea ca alegerile sa se desfasoare timp de 2 zile, in anumite sectii, interzicerea transportarii organizate a alegatorilor, micsorarea varstei pentru candidatii la functia de primar precum si interzicerea organizarii concertelor in campanie.Alegerile locale generale vor fi organizate la data de 5 noiembrie. In timpul scrutinului vor fi alesi 898 de primari si 11 058 de consilieri locali. La 7 august a fost lansata perioada electorala pentru scrutinul din toamna.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Opt acorduri încheiate pe platforma CSI, denunțate de Parlament
politic
11 august 2023  
In sesiunea ordinara trecuta, Parlamentul a denuntat opt acorduri incheiate pe platforma Comunitatii Statelor Independente (CSI). Potrivit serviciului de presa al Legislativului, documentele tin de domeniile energetic, educational, protectiei muncii, standardizarii, lichidarii consecintelor situatiilor exceptionale, comertul liber. ,,In contextul parcursului european al tarii noastre, participarea in angajamentele sau proiectele CSI devine irelevanta", precizeaza sursa citata.Printre acordurile denuntate figureaza Conventia cu privire la Adunarea Interparlamentara a statelor membre ale CSI, Acordul care prevede crearea si activitatea Teleradiocompaniei Interstatale ,,MIR" sau Acordul cu privire la interactiunea in domeniul preintampinarii si lichidarii consecintelor situatiilor exceptionale cu caracter natural si tehnogen, incheiat la Minsk la 22 ianuarie 1993. De asemenea, a fost denuntat Acordul cu privire la colaborarea in domeniul protectiei muncii, Acordul cu privire la promovarea unei politici coordonate in domeniul standardizarii, metrologiei si certificarii si Acordul cu privire la sustinerea si dezvoltarea micului antreprenoriat in statele membre ale CSI. La ultima sedinta a Parlamentului din sesiunea de primavara 2023 au mai fost denuntate Acordul de colaborare pentru formarea spatiului unic (comun) educational in cadrul Comunitatii Statelor Independente si Acordul privind barierele tehnice in zona comertului liber.Alte sase proiecte de denuntare a acordurilor cu CSI sunt inregistrate in Parlament si urmeaza a fi examinate de deputati.De mentionat ca, anterior, Presedintele Parlamentului, Igor Grosu, a adresat un demers Guvernului prin care a solicitat initierea procedurii regulamentare de retragere a Republicii Moldova din Adunarea Interparlamentara a Comunitatii Statelor Independente.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Pavel Postica despre organizarea alegerilor timp de două zile: trebuie să existe o situație excepțională
politic
11 august 2023  
Noul Cod Electoral prevede ca alegerile pot fi organizate timp de doua zile consecutiv, iar aceasta prevedere ar putea fi aplicata chiar la alegerile locale generale din toamna acestui an, daca va exista o situatie exceptionala. Daca va fi cazul, autoritatea electorala va lua o astfel de decizie cu 25 de zile inainte de ziua scrutinului. Afirmatia a fost exprimata de vicepresedintele Comisiei Electorale Centrale, Pavel Postica in cadrul emisiunii ,,Puncte de Reflectie" de la Vocea Basarabiei.Noul Cod Electoral prevede posibilitatea desfasurarii alegerilor timp de 2 zile consecutiv (sambata si duminica) in anumite sectii de votare. Potrivit legii, o astfel de decizie este luata de catre Comisia Electorala Centrala avand la baza motive obiective (pandemii, situatii exceptionale, asigurarea dreptului la vot in conditii neordinare etc.).,,Acum nu avem semnale de acest fel. Termenul pe care-l avem este 25 de zile pana la ziua alegerilor, iar criteriile trebuie sa fie obiective. Adica trebuie sa fie ceva exceptional care sa determine examinarea oportunitatii de organizare a alegerilor doua zile. Trebuie sa se intample ceva exceptional, o stare de urgenta, o stare exceptionala, dar doar pe teritoriul unei singure localitati. O situatie exceptionala ar fi o alunecare de teren care a afectat o intreaga localitate si a determinat transferarea sectiei de vot la cativa kilometri distanta. In Republica Moldova au mai fost astfel de situatii, dar nu in perioada electorala", a spus Pavel Postica, noteaza IPN.Potrivit vicepresedintelui CEC, autoritatea electorala a organizat deja cu succes scrutine in perioada starii de urgenta. Pavel Postica da asigurari ca starea de urgenta instituita de Parlament la 31 iulie nu va afecta buna desfasurare a alegerilor locale.,,In legea privind instituirea starii de urgenta, de asediu sau de razboi, este specificat ca daca Parlamentul considera necesar si judicios ca alegerile sa fie organizate in acest interval de timp, chiar daca e stare de urgenta, ele pot fi organizate. Noi avem deja experienta de organizare a scrutinelor in perioada starii de urgenta. Noi am organizat scrutine si in situatie pandemica, am oferit echipamente de protectie functionarilor electorali, alegatorilor. Sunt sigur ca vom putea gestiona situatia in actuala stare de urgenta, pentru ca ea e determinata acum de alti factori, de razboiul din Ucraina, care speram sa nu ajunga si la noi", a mai spus vicepresedintele Comisiei Electorale Centrale.Alegerile locale generale vor fi organizate la data de 5 noiembrie. In timpul scrutinului vor fi alesi 898 de primari si 11 058 de consilieri locali.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Fostul negociator-șef pentru integrarea României în UE vine la Chișinău în septembrie
politic
11 august 2023  
Fostul negociator-sef pentru integrarea Romaniei in Uniunea Europeana, Vasile Puscas, va veni in luna septembrie la Chisinau pentru a oferi instruiri functionarilor din Republica Moldova. A declarat pentru IPN consilierul ministerului de externe de la Chisinau, Igor Zaharov.,,Vasile Puscas vine in Republica Moldova pentru a vorbi despre experienta Romaniei in inceperea negocierilor de aderare. Vizita domniei-sale are loc urmare a intelegerii comune dintre guvernele Republicii Moldova si Romania de sprijin reciproc", a declarat Igor Zaharov.Timp de trei zile, fostul negociator-sef pentru integrarea Romaniei, Vasila Puscas, va oferi instruiri ,,pentru ministri, secretari de stat, sefi de directii si de agentii, pentru participantii celor 35 de grupuri de lucru pentru aderarea Republicii Moldova la Uniunea Europeana."Vasile Puscas este fost negociator-sef al Romaniei cu Uniunea Europeana si fost ministru delegat la Ministerul Integrarii Europene.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

ANRE a inițiat procedura de aplicare a sancțiunii financiare în privința Moldovatransgaz: Reacția lui Vadim Ceban
politic
10 august 2023  
Agentia Nationala pentru Reglementare in Energetica (ANRE) a initiat procedura de sanctionare financiara a operatorului sistemului de transport al gazelor naturale SRL ,,Moldovatransgaz", pentru nerespectarea obligatiilor legale aferente asigurarii independentei sale in raport cu intreprinderea de gaze naturale integrata pe verticala S.A. ,,Moldovagaz" - conditie obligatorie conform Pachetului Energetic III.Potrivit ANRE, SRL ,,Moldovatransgaz" nu s-a conformat cerintelor legale de separare cu privire la gazele naturale si nu a depus la ANRE cererea privind certificarea sa, notificand despre imposibilitatea finalizarii procesului de separare.,,Potrivit art. 113 alin. (3) lit. b) din Legea cu privire la gazele naturale: ,,Agentia aplica, prin hotarare, sanctiuni in marime de cel putin 10% din cifra de afaceri anuala a titularilor de licenta pentru: (...) b) nerespectarea de catre operatorul sistemului de transport a obligatiilor aferente asigurarii independentei sale in raport cu intreprinderea de gaze naturale integrata pe verticala si/sau a hotararilor adoptate de Agentie in scopul inlaturarii incalcarilor constatate in acest sens". Astfel, ANRE a stabilit sedinta pentru audierea administratorului SRL ,,Moldovatransgaz" si examinarea aplicarii sanctiunii financiare intreprinderii respective la data 8 septembrie 2023", se arata in comunicatul remis de ANRE.Dupa anuntul Agentiei Nationale pentru Reglementare in Energetica privind aplicarea sanctiunilor impotriva SRL Moldovatransgaz, seful Moldovagaz, Vadim Ceban, a venit cu o reactie.Intr-o postare pe o retea de socializare, Ceban scrie ca Moldovatransgaz a prezentat toate actele si datele solicitate de autoritate. ,,Pe 8 septembrie, conducerea companiei este pregatita sa ofere toate argumentele suplimentare posibile in apararea pozitiei sale. Tin sa remarc ca conform legislatiei in vigoare, autoritatea de reglementare are dreptul sa aplice sanctiuni in acest caz. In baza deciziei finale a agentiei, SRL ,,Moldovatransgaz" va actiona in conformitate cu procedura stabilita de lege", a mai scris Ceban.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

Vicepreședintele CEC: Persoanele care vor dona pentru partide mai mult de 3 salarii medii pe economie vor fi verificate de CEC
politic
11 august 2023  
In premiera, in noul Cod Electoral a fost introdusa sanctiunea pentru depasirea plafonului donatiilor in numerar pentru persoana care doneaza. Declaratia a fost facuta de vicepresedintele Comisiei Electorale Centrale, Pavel Postica in cadrul emisiunii ,,Puncte de Reflectie" de la Vocea Basarabiei. Potrivit lui, toate donatiile care depasesc 3 salarii medii pe economie vor fi verificate de CEC.Uniformizarea posibilitatilor de a dona pentru cetatenii Republicii Moldova din tara si pentru cei de peste hotare este una din prevederile noului Cod Electoral, adoptat in decembrie 2022, care va fi in premiera aplicata in cadrul scrutinului din 5 noiembrie 2023. Astfel, in ambele cazuri persoanele fizice au dreptul sa doneze pana la 6 salarii medii lunare pe economie stabilite pentru anul respectiv, dar nu mai mult de 30% din venitul anual al acestora inregistrat pentru anul calendaristic precedent.Potrivit vicepresedintelui CEC, aceasta modificare a fost solicitata anterior de misiunile nationale si internationale de observatori care au scos in evidenta ca se face o diferenta intre cetatenii din tara si cei de peste hotare.,,In premiera a fost introdusa inclusiv sanctiunea pentru depasirea plafonului donatiilor in numerar pentru donator, nu pentru partid, concurent electoral, dar persoana care doneaza. Persoana care doneaza trebuie sa depuna o declaratie ca ea, intr-adevar, are aceste resurse financiare si este constienta ca face o donatie, pentru ca acest plafon de donatii este destul de strict. Deja avem procese contraventionale pornite urmare a scrutinului din Gagauzia conform acestui articol si speram noi ca, odata finalizate aceste procese contraventionale, vom avea mai putine in viitor", a declarat Postica. Totodata, potrivit noului Cod Electoral, persoanele fizice vor putea face donatii in numerar doar in valoare de pana la un salariu mediu pe economie stabilit pe anul respectiv, din totalul de 6 salarii medii lunare care pot fi donate in total. Anterior era posibilitatea de a dona in numerar pana la 3 salarii.,,Toate donatiile care depasesc 3 salarii medii pe economie vor fi verificate de Comisia Electorala Centrala si atunci cand va merge verificarea asta nu inseamna ca noi neaparat trebuie sa avem acces la baza de date a CNAS-ului din Germania, de exemplu, dar noi am putea sa solicitam informatia respectiva de la donator. Exact asa cum fac institutiile financiare, bancile. Cand mergi sau vrei sa deschizi un cont bancar si depui o suma de bani, trebuie sa prezinti anumite documente ca ii ai intr-adevar, deci cand vom avea dubii sau situatii dubioase, atunci cu siguranta vom face cercetari suplimentare", a precizat Pavel Postica.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

CEC a interzis difuzarea unor materiale informative ale Primăriei Chișinău
politic
10 august 2023  
Comisia Electorala Centrala a interzis difuzarea si distribuirea materialelor unde sunt descrise proiectele realizate de municipalitate si a obligat Primaria Chisinau, distribuitorii si difuzorii implicati in procesul de difuzare sa elimine materialele din spatiul public.Decizia vine in contextul examinarii de catre membrii CEC a unei sesizari depuse de Partidul Liberal Democrat din Moldova, in care au fost evocate pretinse actiuni ilegale ale primarului general al mun. Chisinau, Ion Ceban.In contextul examinarii sesizarii, CEC a constatat ca materialele contin elemente de "agitatie electorala" si ca au fost produse, distribuite si difuzate cu utilizarea directa si indirecta a resurselor administrative."Potrivit hotararii CEC, utilizarea abuziva a resurselor publice prin emiterea diverselor materiale publicitare (audio, video, imprimate, publicitate stradala), la caz a celor cu conotatie electorala, reprezinta o utilizare a resurselor administrative in detrimentul altor potentiali competitori electorali si din contul contribuabililor. In consecinta, astfel de actiuni sunt o sfidare a sistemului de finantare echitabila a campaniilor electorale ca element cheie a statului de drept", se arata in comunicatul CEC.Amintim, in replica, edilul Ion Ceban a declarat ca prin actiunile sale, CEC incearca sa limiteze Primaria Capitalei in informarea locuitorilor despre realizarile in oras. Ion Ceban a precizat ca in informatiile publice, distribuite de Primarie, nu se regasesc elemente de "agitatie electorala" tinand cont ca aceste buletine informative sunt elaborate cu mult inaintea perioadei electorale si mai exact aproximativ de 2 ani.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Sandu evită să spună dacă o va trimite pe Guțul în Guvern și insistă că orice acțiune de destabilizare va fi combătută
politic
10 august 2023  
Presedinta Republicii Moldova, Maia Sandu, a evitat sa spuna daca este gata sau nu sa o desemneze pe Evghenia Gutul, noul baskan al Gagauziei, in calitate de membru al Guvernului Republicii Moldova.In cadrul unui interviu pentru Ziarul de Garda, la intrebarea jurnalistului "Urmeaza sa o desemnati pe Eugenia Gutul in calitate de membra a Guvernului. In contextul noilor masuri de combatere a razboiului hibrid, cat de adecvata e prezenta ei, ca exponenta a unei grupari pro-ruse, la sedintele Guvernului? Ce urmeaza sa intreprindeti?" a urmat un raspuns neprecis.Sefa statului a declarat ca "suntem o tara democratica si eu ma conduc de prevederile legale, chiar daca in cazul alegerilor din Gagauzia, procesele democratice au fost viciate, iar institutiile responsabile nu au putut impiedica acest lucru"."Recunoastem aceste deficiente si vom lucra in continuare pentru ca institutiile sa devina mai puternice si procesele democratice sa fie pe deplin respectate. In continuare, vom intreprinde toate masurile pentru a combate actiunile de destabilizare a tarii si a sanctiona persoanele implicate in aceste activitati", a mai declarat Mai Sandu.Conform Legii privind statutul special al Gagauziei, adoptata acum aproape trei decenii, orice guvernator ales al regiunii urmeaza sa fie conformat in functia de membru al Guvernului printr-un decret al presedintelui tarii.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

Grăbirea semnării Acordului bilateral de cooperare juridică, discutată de Maia Sandu și ministrul de Externe al Israelului
politic
9 august 2023  
Sefa statului a avut, la 8 august, o intrevedere cu o delegatie din Statul Israel, condusa de Ministrul Afacerilor Externe, Eli Cohen. Dialogul a vizat agenda bilaterala, cooperarea economica si evolutiile de securitate din regiunea noastra. Potrivit unui comunicat emis de presedintie, Presedinta Maia Sandu a incurajat accelerarea procesului de semnare a Acordului bilateral de cooperare juridica pe partea civila si penala, pe care il pregatesc Ministerele de Justitie din ambele tari. Sefa statului a subliniat si importanta eforturilor comune in lupta impotriva coruptiei. De asemenea, s-a vorbit despre prelungirea Acordului intre Guvernul Republicii Moldova si Guvernul Statului Israel cu privire la angajarea temporara a lucratorilor din tara noastra in Israel, dar si despre evolutiile privind semnarea bilaterala a Acordului privind conversiunea permiselor de conducere. Oficialii au discutat despre intensificarea cooperarii in sectorul agrar, atragerea unor investitii din Israel in domeniul de producere si procesare a produselor agricole, intensificarea cooperarii in domeniul turismului, inclusiv stabilirea mai multor rute de zbor direct. Amintim ca ministrul israelian de Externe Eli Cohen efectueaza o vizita oficiala in Moldova. Oficialul a avut o intrevedere cu omologul sau moldovean Nicu Popescu. Oficialii a vorbit despre lansarea unei curse aeriene directe spre Tel Aviv, despre liberalizarea regimului roaming cu Israel, despre preluarea multor experiente in domeniul medicinii si despre conversiunea permiselor de conducere.Mereu pregatita sa raspunda provocarilor. Pe site-ul voceabasarabiei.md prezinta subiecte de actualitate, stiri, informatii obiective si de ultima ora. A absolvit Facultatea de Litere la Universitatea de Stat din Moldova. View all posts 
----------------------------------

Un grup de protestatari, în fața MAI
politic
8 august 2023  
Cateva zeci de manifestanti, reprezentanti ai Partidului "Renastere", au venit azi in fata Ministerului de Interne. Ca sa nu fie plouati in timpul protestului, organizatorii au instalat cateva corturi de gradina unde si-au tinut discursurile, dupa care au plecat.Printre scandarile simpatizantilor formatiunii au fost ,,Rusine!" si ,,Jos dictatura!". Partidul "Renastere" a revenit in atentia publicului dupa plecarile socialistilor Alexandr Nesterovski, Irina Lozovan, Alexandr Suhodolski, Vasile Bolea.Formatiunea, ai carei membri au confirmat intalniri directe cu fugarul penal Ilan Sor, a initiat o procedura prin care sa declare neconstitutionala formatiunea de guvernare - PAS.,,A fost o actiune de protest. Dupa cum ati vazut, politia a avut ordin si a scos cateva corturi instalate la Balti, Edinet si Chisinau. Au scos chiar si bannerele. Incearca, astfel, sa ne impiedice sa colectam semnaturi. Daca nu le plac bannerele, am inceput sa imprimam lozinca pe foi vatman. Daca ne vor dezinstala corturile, vom merge pe drum si vom colecta semnaturi. Nu ne vor opri", a declarat purtatoarea de cuvant a Partidului ,,Renastere", Olesea Vitneanskaia, pentru News Maker.Ministerul de Interne nu a comentat protestul din fata institutiei. Partidul "Renastere" a fost creat in toamna 2012 de raposatul deputat al Partidului Comunistilor Vadim Misin, de deputatul PCRM, de atunci, Oleg Babenco, si de fostul premier Vasile Tarlev.Reporter la Vocea Basarabiei View all posts 
----------------------------------

FOTO/ Circa 100 de copii din diasporă participă la tabăra DOR. Maia Sandu: Sperăm că într-o zi vor decide să-și construiască un viitor în R. Moldova
politic
10 august 2023  
100 de copii si tineri din diaspora si Republica Moldova participa la Programul guvernamental DOR - Diaspora.Origini.Reveniri. Astfel, timp de zece zile acestia vor cunoaste mai indeaproape Republica Moldova.Potrivit presedintei Maia Sandu, 87 dintre participanti sunt stabiliti cu familiile lor in 20 de tari, pe continente diferite.,,In acest an, dupa trei ani de desfasurare a activitatilor in regim online, din cauza pandemiei de COVID-19, Programul DOR are loc cu prezenta fizica, spre bucuria tinerilor. In aceste zile, copiii vor afla mai multe lucruri despre istoria tarii, despre limba romana si muzica populara, vor avea ateliere de gatit, de mestesugarit si cioplit in lemn. De asemenea, vor cunoaste mai multe personalitati de la noi si vor merge in excursii.I-am indemnat pe participanti ca, in aceste zile petrecute in Tabara DOR, sa descopere locurile frumoase din tara noastra, sa savureze gustul de acasa a bucatelor traditionale, sa se cunoasca intre ei. Sper ca isi vor crea amintiri frumoase despre tara din care-si trag radacinile, astfel ca sa-si doreasca sa revina cat mai des. Speranta noastra e ca, intr-o zi, acesti copii si tineri vor decide sa-si construiasca un viitor in Republica Moldova", a scris Maia Sandu.A absolvit Facultatea de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, ulterior a urmat studiile universitare de masterat. A activat in calitate de reporter social, iar la moment are peste 10 ani de experienta in jurnalism. Este autoarea stirilor sociale si politice pe site-ul Vocea Basarabiei. Informarea calitativa este cheia unui om greu de manipulat. View all posts 
----------------------------------

PSRM îndeamnă toate forțele politice să-și unească eforturile pentru a monitoriza alegerile locale
politic
9 august 2023  
----------------------------------

